Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2381 del 18 aprile 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2381 del 18 aprile 2012 - Resoconto
OBJET N° 2381/XIII - Rejet de motion: "Constitution d'un
groupe de travail pour la redéfinition des politiques
bibliothécaires et la rédaction d'une nouvelle loi en matière de
bibliothèques".
Motion
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Ayant appris la nouvelle de la fermeture de la bibliothèque
communale de Montjovet, suite à la décision du Conseil communal de
mettre fin à la convention stipulée avec l'Administration régionale
pour l'adhésion au Système bibliothécaire régional, à cause de
difficultés budgétaires;
Rappelant les déclarations de l'Assesseur à l'Education et à
la Culture quant à la volonté de faire le possible pour maintenir
le Système bibliothécaire valdôtain dans son intégrité, eu égard
même aux questions financières;
Considérant les investissements faits depuis la création du
réseau des bibliothèques valdôtaines et confirmant le rôle
incontournable joué par ce système dans la promotion de la culture,
de l'information et de la formation sur tout le territoire
valdôtain;
Redoutant fortement le risque que la fermeture de la
bibliothèque de Montjovet puisse représenter le début de l'abandon
des politiques bibliothécaires poursuivies jusqu'à ce jour par
l'Administration régionale de concert avec les communes et que
d'autres administrations communales puissent suivre l'exemple, en
considération de la situation financière particulièrement
difficile;
Estimant nécessaire d'intensifier et de rendre plus serré et
engageant le débat en cours depuis des années sur la réforme de la
loi régionale n° 28 du 17 juin 1992, afin de répondre de manière
rapide et adéquate à la double nécessité de valoriser et actualiser
le système et de prendre en compte les criticités soulevées par le
territoire;
engage
le Gouvernement régional à activer un groupe de travail le
plus représentatif possible de tous les acteurs administratifs,
politiques et culturels concernés afin de parvenir à la
redéfinition des politiques bibliothécaires et à la rédaction d'une
nouvelle loi en matière de bibliothèques avant la pause
estivale.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin - Chatrian - Giuseppe Cerise
- Louvin
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Notre motion prend essor de la nouvelle de la fermeture d'une
bibliothèque communale: la bibliothèque de Montjovet. Nouvelle qui
nous a surpris, car il y a un mois et demi nous demandions à
l'Assesseur des renseignements justement sur une situation un peu
critique que les bibliothèques sont en train de traverser et
l'Assesseur nous avait rassurés qu'aucune administration communale
n'avait formellement exprimé la volonté de fermer. Nous croyons que
ce soit un problème important celui qui touche les bibliothèques
communales, institutions qui remontent aux années '70, la loi est
de 1976, à une époque où les Communes ne disposaient pas de budgets
riches et pourtant bon nombre d'administrations communales, il y a
presque 40 ans, avaient décidé d'investir des fonds pour ouvrir
leurs bibliothèques communales. C'étaient au début des
bibliothèques minuscules dans des vieilles écoles souvent, même
dans des chapelles, dans des immeubles inutilisés par les
administrations communales, qui petit à petit se sont améliorées et
ont contribué à faire croître ce système, qui constitue aujourd'hui
un système de niveau international, qui n'a rien à envier à la
tradition anglo-saxonne, ou même au système des bibliothèques de
l'Europe du nord. Pendant plus de 30 ans la situation est allée en
s'améliorant, avec des périodes alternes, des
stop and go
,
mais toujours dans la direction d'améliorer et de faire croître le
système. Les administrations communales ont investi beaucoup aussi
bien dans les structures que dans l'organisation des activités,
l'Administration régionale, qui coordonne l'acquisition des livres
et s'occupe du traitement des volumes, a fait sa part. Aujourd'hui,
pour rendre l'idée de l'impact de notre système, nous pouvons
affirmer que pour chaque citoyen valdôtain le système dispose de
six volumes, lorsqu'à niveau italien les volumes disponibles pour
chaque citoyen sont 1,6; donc sûrement un système très performant
et de haut niveau.
Dernièrement toutefois ce système commence à se fissurer, des
bibliothèques ont diminué l'horaire d'ouverture, d'autres l'ont
modifié pas toujours de manière adéquate et de manière répondant
réellement aux exigences des citoyens et une bibliothèque a même
fermé ses portes. La motivation est toujours la même: les
difficultés budgétaires auxquelles les Communes sont confrontées.
Il n'est pas question de culpabiliser les Juntes communales qui se
trouvent à falloir faire face à des problèmes réels, mais nous
croyons qu'il faut absolument que l'on comprime les temps de la
réflexion à tous les niveaux politiques, administratifs et
culturels au sujet des bibliothèques...avant nous craignons
d'assister à une épidémie qui pourrait s'avérer contagieuse de
fermeture, qui irait compromettre un système bibliothécaire de haut
niveau. Nous pensons que le réseau des bibliothèques valdôtaines
représente un pilier fondamental de l'organisation culturelle
régionale, qu'il faudrait valoriser et exploiter davantage, en
optimisant le service, le personnel et les ressources à travers des
horaires et des services à la hauteur des temps que nous visons,
mais, pour faire cela, il faut d'abord avoir les idées très claires
sur celle qui est la situation actuelle et sur les objectifs que
l'on se pose pour le futur. Nous pensons donc qu'une intervention
législative urgente à ce point s'avère nécessaire, car notre loi
est datée de 20 ans et n'est plus en mesure de répondre aux
exigences actuelles.
Nous devons éviter que les choses précipitent, il faut prendre
en main la situation et la gouverner de manière à limiter le plus
possible les désavantages pour les citoyens, en essayant
d'optimiser le service. Ce sont des initiatives, cher Assesseur, à
ne plus renvoyer et par notre motion nous souhaitons engager le
Gouvernement à activer un groupe de travail, qui aille concerner
évidemment même le Conseil à travers la commission compétente, pour
repenser les politiques bibliothécaires s'il le faut, afin de ne
pas gaspiller un patrimoine matériel et immatériel très
important.
Je vous remercie pour votre attention, Assesseur.
Presidente
- Dichiaro aperta la discussione generale. Se
non vi sono interventi, dichiaro chiusa la discussione
generale.
La parola all'Assessore all'istruzione e cultura, Laurent
Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci M. le Président. Je remercie la
collègue Morelli pour cette initiative, nous en avions en effet
parlé il y a un mois et demi et, comme je l'avais affirmé à
l'époque, nous n'avions aucune situation qui faisait présumer à la
fermeture des bibliothèques. Aujourd'hui aussi il y a un cas: celui
de Montjovet, qui a annoncé cette fermeture, mais qui est un cas
isolé.
Il sistema bibliotecario valdostano è oggi costituito dalla
biblioteca regionale centrale, quattro biblioteche comprensoriali,
due biblioteche specializzate: quella dell'ospedale e quella Walser
Kulturzentrum, quarantotto biblioteche comunali in comunità che
vanno dai 98 abitanti di Chamois ai 4.839 di Saint-Vincent. Tutte
le biblioteche del sistema sono concepite essenzialmente come
biblioteche di pubblica lettura, quelle comunali sono biblioteche
di base e sono normalmente localizzate in centri a prevalente
vocazione agricola e/o turistica, sedi di scuole primarie con le
quali esse collaborano attivamente. Non hanno fondi di
conservazione, ad eccezione delle fonti bibliografiche,
documentarie, iconografiche, specificamente relative alle
rispettive località. Le comprensoriali sono biblioteche di pubblica
lettura, che si trovano di norma nei maggiori centri abitati del
fondovalle, della Dora Baltea, sede di istituti di istruzione media
e superiore, nel caso di Verrès in una sede universitaria
distaccata, caratterizzati dalla prevalenza del terziario e della
presenza di insediamenti industriali in loco o nelle vicinanze.
Hanno anch'esse fondi di conservazione limitati alle località in
cui hanno sede e al territorio della comunità montana di
riferimento. Le biblioteche comprensoriali hanno inoltre una
funzione di supporto tecnico nei confronti delle consorelle facenti
parte dei rispettivi sottosistemi bibliotecari. Le due biblioteche
specializzate si caratterizzano per la loro vocazione di supporto
all'attività di ricerca nel settore specifico di loro competenza.
Quella centrale, infine, è situata nella nostra città, ha
istituzionalmente un fine di pubblica lettura e un ruolo di
conservazione per quanto riguarda specifiche collezioni. Di fatto
conserva anche una piccola collezione di libri antichi o rari,
nonché il maggior numero di pubblicazioni che sono acquistate nei
50 anni dalla sua istituzione e nei 30 anni dalla formazione di
questo sistema bibliotecario, che la collega ricordava. Possiede
inoltre un'estesa emeroteca, una vasta scelta di libri per ragazzi,
fumetti e una ricca collezione di documenti sonori e video. Qualche
riflessione sull'andamento, giustamente sollecitato dalle
considerazioni della collega, nel triennio 2008-2010 (perché la
riflessione sulle biblioteche non è di oggi, ne abbiamo discusso
anche in questa sede). Nelle biblioteche il prestito di documenti,
libri e audiovisivi è sempre più affiancato da altri servizi quali
la consultazione, lo studio, la lettura in sede, l'ascolto di
musica, la visione di film, l'accesso ad informazioni in rete
attraverso internet.
Per tradizione e facilità di rilevazione, tuttavia, il numero di
prestiti rimane l'indicatore più significativo delle
performance
delle biblioteche di pubblica lettura e,
analizzando pertanto i dati relativi a tutte le biblioteche del
sistema bibliotecario valdostano, riferiti all'ultimo triennio,
otteniamo una fotografia molto indicativa dei servizi resi alla
nostra comunità. Il numero complessivo - in quanto una riflessione,
che auspichiamo più ampia, deve innanzitutto partire da qui -
annuale di prestiti è di 468.000 documenti, con un indice di
prestito di 3,66 per abitante, rispetto ad una media nazionale di
0,98: 1,11 per i comuni inferiori ai 10.000 abitanti, 1,44 per la
Lombardia. Il ricorso alle biblioteche è quindi triplo della media
italiana, più che il doppio rispetto a realtà evolute come quella
lombarda e, analizzando più in dettaglio i dati, notiamo come la
biblioteca regionale abbia avuto un lieve calo nei prestiti, dovuto
principalmente al crollo della richiesta di CD musicali, più che
dimezzati nell'ultimo decennio. Si tratta tuttavia di un fenomeno
epocale, che sta coinvolgendo il mercato musicale, dove i supporti
fisici sono ormai sostituiti da nuove forme di diffusione.
L'insieme delle altre biblioteche invece - che è quello che ci
interessa -, dopo una lieve contrazione nel 2009 (-1,15), ha avuto
nuovamente un incremento nel 2010 (+ 1,85). Rispetto al 1997, primo
anno completo di apertura della nuova biblioteca regionale, si
fanno oggi 125.580 prestiti in più (il 36,7 percento) in parte
grazie all'apertura di nuove biblioteche, all'attivazione di nuovi
servizi (prestito di DVD per esempio), ma anche per un costante
aumento dell'offerta garantito da un'adeguata dotazione economica
per l'acquisto di documenti aggiornati. Il trend positivo è
abbastanza costante e naturalmente ci sono situazioni locali
diverse caso per caso. Spesso le oscillazioni sono dovute a fattori
contingenti, quali cambi di sedi, chiusure temporanee della
biblioteca per lavori (fra l'altro, quella di Montjovet era stata
recentemente chiusa), avvicendamenti dei bibliotecari. I prestiti
totali per biblioteca sono funzione degli iscritti, a loro volta
proporzionali alla popolazione del Comune, non stupisce quindi che
i comuni più popolosi in linea di massima facciano più prestiti.
Fanno eccezione i Comuni turistici, che effettuano il servizio di
prestito anche ai turisti e in qualche caso più che ai residenti.
L'indice di prestito è il numero di prestiti rapportato alla
popolazione residente e indica il numero medio di prestiti pro
capite. In questo caso sono spesso i piccoli Comuni ad avere indici
più elevati e questo indicatore risulta particolarmente elevato per
i comuni turistici, in cui incide fortemente tale presenza.
Emblematica la situazione de La Madeleine, fra gli ultimi per
prestiti complessivi, ma fra i primissimi per prestiti pro capite,
essendo un comune di un centinaio di abitanti. Eccezionale la
situazione di Pont-Saint-Martin, che funge da biblioteca di
riferimento per un bacino molto ampio della Bassa Valle, ma anche
per il Canavese. I comuni della cintura di Aosta hanno invece
indici di prestito bassi, in quanto dipende dal fatto che sono
comuni popolosi con una quota importante di residenti che gravitano
su Aosta per attività lavorative e sociali.
In conclusione, per arrivare alla questione dopo questa premessa
- che mi sembrava giusto fare, per avere un quadro generale a
disposizione di tutti i colleghi in modo che abbiano contezza della
situazione -, considerando l'enorme aumento delle informazioni
disponibili in rete e la diffusione sempre più capillare, si può
rilevare un costante, seppur lieve, aumento dei prestiti; ciò
mostra, da un lato, che l'informazione stampata rimane la
principale fonte di informazione stabile, attendibile e
approfondita; dall'altro, che le biblioteche sono in grado di
adeguarsi alle mutazioni tecnologiche e continuano ad essere
strumento indispensabile per la formazione e l'informazione.
Con le leggi regionali n. 54/1998 e n. 1/2002 le competenze in
materia di gestione dei servizi di pubblica lettura, come molte
altre, sono transitate agli enti locali insieme con i finanziamenti
necessari a far fronte alle relative spese, senza tuttavia un
vincolo di destinazione per rispetto del principio di autonomia che
sta alla base delle norme stesse. Noi abbiamo passato le competenze
con i fondi relativi, ma questi, non essendo vincolati, oggi vanno
nel calderone e le scelte giustamente sono fatte dalle comunità. Le
recenti riduzioni di risorse nei bilanci degli enti pubblici hanno
condotto ad un cambio di prospettiva in termini di accorpamento dei
servizi, o addirittura, come lei citava, nel caso di Montjovet, di
soppressione del servizio bibliotecario, motivato con un calo della
sua fruizione anche da parte loro. Io ho richiesto anche a loro se
fossero veramente vincoli di bilancio e ho sollecitato a fare uno
sforzo per vedere di trovare una soluzione, ho anche i dati che le
lascerò sulla questione dei prestiti e loro manifestavano la
questione di avere Verrès da una parte e Châtillon dall'altra, che
sono due centri molto importanti che già avevano messo in
difficoltà la biblioteca di Montjovet negli anni scorsi, Verrès
particolarmente fornita di documenti costituisce un polo di
attrazione per i comuni di Arnad, i due Challand, e, proprio per
tale ragione, non ha mai istituito una propria biblioteca nella
zona, quindi la riflessione da parte loro è non solo collegata alla
questione finanziaria.
È inoltre in corso un'evoluzione nel resto delle biblioteche del
territorio e questo è giusto che si affronti, accorpamento dei
servizi forniti dalle biblioteche comunali di Valpelline, Ollomont
e Doues, che prevede un'unica biblioteca intercomunale con sede
principale a Valpelline, il mantenimento delle due sedi
bibliotecarie esistenti di Ollomont e Doues, in quanto biblioteche
succursali e l'apertura di una terza succursale a Roisan, nuovo
centro - adesso c'è una richiesta da parte di Roisan di vedere
l'utilizzo magari delle dotazioni librarie di Montjovet -, comune
sinora che era privo di biblioteche, quindi abbiamo anche dei
comuni in controtendenza.
Da parte nostra c'è una costante sollecitazione per mantenere il
servizio delle biblioteche, noi crediamo, come da lei enunciato,
che le biblioteche siano fondamentali. Esistono dei casi di
chiusura come Montjovet, esistono dei casi di apertura e la
biblioteca di Roisan non è l'unica. Di fatto si avrà quindi una
sede bibliotecaria in più in questo caso, sia pure con un orario di
apertura ridotto nelle succursali rispetto alla sede
principale.
È da sottolineare anche in controtendenza la recente istituzione
della biblioteca di Pollein, che fa parte del sistema bibliotecario
dal 15 aprile 2011, e la richiesta del Centre d'études
franco-provençales "René Willien" di Saint-Nicolas di aderire con
la propria biblioteca specializzata, la procedura di ammissione è
in corso anche per Saint-Nicolas.
Le système bibliothécaire a néanmoins progressé, il s'est
renforcé dans son ensemble et il est aujourd'hui en bonne santé,
malgré les préoccupations que vous avez énoncées et qui ont été
dans ces derniers mois nos préoccupations et que nous avons surtout
lues dans les journaux et que nous avons essayé avec les syndics de
sensibiliser afin d'éviter des répercussions. En attendant les
données se rapportant à 2011 - car les données fournies étaient
rapportées jusqu'à 2010 - soient communiquées par les différentes
bibliothèques, en attribuant aux collectivités locales les
compétences en matière de gestion de services publics de lecture,
la réforme du système des autonomies locales mise en place par les
lois citées a transféré ces responsabilités, mais cette réforme n'a
cependant pas eu des conséquences particulièrement négatives,
puisque depuis lors sept nouvelles bibliothèques ont adhéré au
système et une huitième est en passe d'y être intégrée.
L'initiative de la Commune de Montjovet donc constitue un cas
isolé, ce qui ne veut pas dire qu'il ne faut pas réfléchir sur
l'avenir, mais à aujourd'hui si on veut commencer une réflexion,
c'est un cas isolé. Il ne faut pas se cacher que les difficultés
financières se répercutent sur la gestion des structures en général
et aussi des bibliothèques, affectation des personnels communaux
notamment au niveau des responsables des services bibliothécaires
comme d'autres services. Plusieurs Communes se sont d'ailleurs déjà
adressées aux services compétents de l'Assessorat, qui collaborent
actuellement avec elles, pour résoudre le problème cas par cas et
nous sommes en train d'y travailler. Certaines Communes se sont
organisées et dans la pratique force est de constater que, compte
tenu de la diversité des situations qui découlent de la manière
dont se sont constituées les différentes bibliothèques,
l'hétérogénéité des exigences locales nous fait penser qu'il
n'existe pas une formule magique, susceptible d'être cristallisée
dans un nouveau texte de loi, mais qu'il faut essayer d'y
réfléchir. L'expérience de la loi régionale de 1992 partiellement
inapplicable démontre bien qu'il n'y a pas de formule magique.
Nous traversons un moment difficile, dont nous ne pouvons
qu'espérer qu'il sera un moment passager, mais je crois que le bon
sens conseille d'attendre que la situation, actuellement encore en
évolution, soit quand même stabilisée, avant de songer à élaborer
de nouvelles règles, qui répondraient peut-être positivement à des
exigences immédiates, mais qui pourraient aussi se révéler
négatives à long terme, surtout si nous considérons que les
nouvelles technologies sont en train de transformer profondément le
concept même de lecture publique.
En ce qui concerne le service de lecture publique, aussi il nous
faut donc raisonner d'ores et déjà dans une perspective de service
à distance, voire à domicile, et d'accès par voie télématique.
Avant de cette initiative, dans les mois derniers, j'avais eu une
rencontre avec l'Association italienne bibliothèque, section Vallée
d'Aoste - car nous l'avons dit pour le domaine de l'école, mais
cela vaut pour tous les domaines, nous avons toujours essayé de
partager les réformes, donc là aussi les institutions, mais surtout
le système bibliothécaire, et notamment l'Association italienne
bibliothèque, Section Vallée d'Aoste -, avec laquelle, à la suite
de l'évolution de la situation, nous avons concordé d'analyser dans
les mois à venir la situation et éventuellement concorder des
actions, même à travers l'organisation d'un moment de réflexion ad
hoc que l'association imagine en automne. Je vous cite la lettre
que j'ai reçue, qui dit: "
L'associazione auspica un ampio
dibattito, consapevole che il settore è particolarmente complesso e
iniziative legislative improvvide ed affrettate rischiano di
incrementare i problemi, invece che di risolverli. Considerando che
lei ha ripetutamente espresso la sua attenzione per il mondo
bibliotecario, come testimonia l'istituzione del Comité de Pilotage
nel 2009, mi permetto di richiederle..."
et donc il nous
annonce cette envie d'organiser un moment de débat en automne.
Je crois que nous sommes disponibles à soutenir l'organisation
d'un débat qui parte aussi de la base et dans ce sens nous ne
sommes pas à aujourd'hui dans la mesure de dire qu'il faut
intervenir d'un point de vue législatif, mais que nous attendons au
moins quelques mois pour entamer d'abord le débat et surtout pour
avoir une situation stabilisée, car je pense - et je partage - que
le souhait qu'il n'y ait pas l'épidémie...mais que probablement
cette première année de révision des comptes a eu une situation
assez stabilisée pour ce qui est de la réorganisation, donc les
zones que je citais...et que nous voudrions avoir avec les
collectivités locales - et surtout avec le système en général - les
éléments les plus corrects pour avoir une situation qui soit plus
ou moins stable. Ceci dit, je crois que l'engagement à entamer déjà
ce débat soit valable, donc nous ne partageons pas le document que
vous présentez comme il est rédigé, mais je crois que les propos et
les soucis soient à considérer dans la direction que vous souhaitez
et je pense que nous pouvons les partager.
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Assesseur, je prends acte aujourd'hui de ce changement de
parcours, car c'est depuis le début de la législature, même dans
l'autre législature, que vous soulignez la nécessité de réviser la
loi, mais aujourd'hui cela n'est plus considéré une nécessité
urgente. Je peux comprendre la nécessité de bien évaluer la
situation compte tenu de la nouvelle organisation budgétaire des
Communes, mais je crois que notre motion nous la gardons telle
qu'elle est, car nous croyons absolument nécessaire et urgent de
faire une analyse ponctuelle pour essayer de devancer les
difficultés, pour prendre en considération la situation telle
qu'elle est et pour essayer de prévenir ce qui pourrait se
passer.
Il est important de regarder le système dans son ensemble, de le
rationnaliser là où il est possible de le faire, mais en le faisant
de manière structurée et ponctuelle, avec tous les acteurs, de
façon à ne pas falloir se trouver à faire face à l'émergence comme
il s'est passé pour ce qui concerne la bibliothèque de Montjovet.
Vous dites que vous avez appris la nouvelle par les journaux, je
crois que ce n'est pas bien que vous appreniez la nouvelle par les
journaux...
(interruption de l'Assesseur Laurent Viérin, hors
micro)
...peut-être c'était pour la réorganisation, cela ne change pas
beaucoup le sens, écoutez.
Je crois que l'Assessorat de l'éducation doive absolument avoir
présente la situation. Il est clair que les Communes ont la faculté
de gérer les fonds et de les destiner aux secteurs qu'elles
considèrent prioritaires, mais je crois qu'une vision d'ensemble et
une confrontation avec tous les acteurs soit nécessaire et urgente.
Nous gardons donc notre motion, ne serait-ce qu'en tant que acte de
bon auspice pour que le problème soit affronté.
Presidente
- La parola al Consigliere Donzel, per
dichiarazione di voto.
Donzel (PD)
- Ero assolutamente persuaso, nel leggere
questa mozione presentata dai colleghi di ALPE, che non ci sarebbe
stato nessun problema da parte della maggioranza ad accoglierla,
sia perché nelle regole di cortesia un gruppo di lavoro non si nega
a nessuno quando c'è voglia di lavorare, sia perché l'imperativo
della nuova legge indicata dal testo della mozione lo vedevo come
un ragionamento che arriva alla fine del lavoro, un auspicio e non
un'esigenza assoluta, ossia un gruppo di lavoro si riunisce, valuta
le problematiche e, se può, porta ad un nuovo disegno di legge.
Dalla precisa relazione dell'Assessore, di cui siamo
assolutamente grati, si evince che è un mondo in grande fermento,
su cui ha un senso fare una riflessione; ora se questa riflessione
è più positiva, se inizia in autunno dopo la pausa estiva, o se
inizia subito, ovvero si mette in campo un gruppo di lavoro che
lavora un mese o due, non è che questo cambi di molto, è la stessa
cosa praticamente, in quanto c'è l'esigenza di fare una riflessione
sui percorsi delle biblioteche valdostane. Il caso di Montjovet,
per quel poco che ne ho potuto apprendere io, contiene in sé delle
contraddizioni, nel senso che c'è anche una parte che vorrebbe
mantenere attiva la biblioteca attraverso forme nuove di
partecipazione volontaria. La questione delle risorse quindi ha
un'incidenza non indifferente sul funzionamento delle biblioteche e
il fatto che si ragioni di accorpamenti, di ricollocazioni la dice
lunga; anche nel territorio di Charvensod ci si sta convenzionando
con altre realtà locali per rispondere. Come giustamente
l'Assessore ha ricordato, i comuni intorno ad Aosta hanno una
realtà, dal punto di vista dell'utilizzo della biblioteca, molto
diversa da quella dei comuni turistici o in zone di montagna.
Credo che proprio i ragionamenti dell'Assessore portino a dire
che la riflessione va fatta, quindi non riesco a capire le ragioni
per cui la maggioranza direbbe "no", non facciamo partire un gruppo
di lavoro adesso, lo facciamo partire da un dibattito che parte dal
basso ad ottobre. Questo gruppo di lavoro, come dice il testo,
vuole proprio coinvolgere tutti gli attori politici, quindi è
esattamente la stessa cosa. Non riesco a capire se c'è bisogno di
fare le vacanze per prendere tale slancio, o se non sarebbe più
opportuno mettere subito in campo il gruppo di lavoro. Noi siamo
dell'avviso che sarebbe opportuno, anche perché il tempo di mettere
in campo il gruppo di lavoro, di scegliere chi sono i componenti,
gli attori, far partire il dibattito ed ecco che l'estate è
arrivata. La stessa cosa è se partiamo in autunno, perché
immediatamente arriva Natale, le vacanze e non si viene mai a
capo.
L'urgenza invece c'è e non è da sottovalutare, proprio perché
c'è la spinta di alcune realtà che vogliono costruirsi una
biblioteca e occorre riflettere sul fatto che magari
l'organizzazione che ci siano dati finora non è più rispondente
alle piccole realtà. Io quindi trovo opportuno far partire un
gruppo di lavoro che non ha già un testo di legge predefinito in
tasca, ma un'ambizione e l'ambizione di un gruppo di lavoro può
essere anche quella di arrivare ad una nuova legge, ma, se non si
parte, non si arriverà mai da nessuna parte.
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Laurent Viérin, per dichiarazione di voto.
Viérin L. (UV)
- Ringraziamo il collega Donzel e
rispettiamo ogni punto di vista, chiediamo in modo eguale che la
nostra posizione sia rispettata e cercherò di esprimerla meglio.
Non abbiamo detto che partiremo in autunno con un gruppo di lavoro
o altre cose: abbiamo detto che giudichiamo affrettato partire con
un gruppo di riforma di una legge e io sono sempre stato - lo
ricordava la collega Morelli, ed è stato istituito a questo scopo
un
Comité de pilotage
- per valutare l'adeguamento
dell'evoluzione normativa alla situazione che si era creata nei
confronti degli enti locali, ma oggi la situazione è cambiata a
causa di una crisi economica e di un sistema che sul territorio sta
creando disagi agli amministratori locali.
Ho letto le parole della Sezione valdostana dell'Associazione
italiana biblioteche che condividiamo, che dicono che il settore è
particolarmente complesso e iniziative legislative improvvide e
affrettate rischiano di incrementare i problemi, invece che di
risolverli; questo è il punto di vista che noi riteniamo.
L'Associazione italiana biblioteche poi in autunno organizzerà un
suo momento di confronto e noi cercheremo di rispettare questa
sollecitazione del territorio. Legittimamente ho cercato di
esprimere la considerazione che non è che si negano gruppi di
lavoro, o che bisogna sempre accettarli; credo che si maturino
condizioni e riflessioni su un certo dossier e che ci sia in certi
momenti l'esigenza di costituire dei gruppi di lavoro e in altri
noi non lo riteniamo opportuno. Questo non significa sottrarci al
dibattito, anzi - ripeto - ho voluto portare una riflessione più
approfondita per fornire ai colleghi e agli organi di informazione
degli elementi sul sistema bibliotecario, affinché ci sia un modo
di implicarci e di analizzare il dossier in modo approfondito.
Mi scuso, non è la questione di non voler accettare un gruppo di
lavoro, è semplicemente una valutazione che io stesso nel corso dei
mesi ho maturato, sul fatto che forse avremo le idee più chiare
quando l'evoluzione non tanto legislativa quanto economica - e
soprattutto il quadro degli enti locali di fronte alle scelte
amministrative, in particolare in merito alle biblioteche - potrà
dirci che abbiamo raggiunto un momento di assestamento e potremo
dire:
"benissimo, la soluzione che ipotizziamo parte da elementi
concreti e non ancora in evoluzione"
. Tutto qui. Grazie.
Presidente
- Pongo in votazione la mozione in
oggetto:
Consiglieri presenti: 33
Votanti e favorevoli: 8
Astenuti: 25 (Agostino, Benin, Bieler, Caveri, Comé, Crétaz,
Empereur, Hélène Impérial, Isabellon, La Torre, André Lanièce,
Lattanzi, Lavoyer, Maquignaz, Marguerettaz, Pastoret, Prola, Emily
Rini, Rosset, Salzone, Tibaldi, Laurent Viérin, Marco Viérin,
Manuela Zublena, Zucchi)
Il Consiglio non approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK