Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2392 del 2 maggio 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2392 del 2 maggio 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2392/XIII - Interpellanza: "Difficoltà gestionali
della struttura residenziale per anziani Domus Pacis di
Donnas".
Interpellanza
Appreso dagli organi di informazione che la società VIVERE
s.r.l., gestore della struttura residenziale per anziani Domus
Pacis di Donnas, si troverebbe in gravi difficoltà e sarebbe in
procinto di licenziare 61 dei 65 dipendenti per procedere
all'esternalizzazione del personale;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 3476
del 4 dicembre 2009 recante "Approvazione della Convenzione, per il
periodo 01/01/2010-31/12/2011, tra la Regione e la casa di riposo
Domus Pacis di Donnas, gestita dalla società VIVERE S.r.l. per la
gestione dei servizi socio-assistenziali e per l'erogazione di
prestazioni di assistenza sanitaria per gli ospiti aventi diritto"
e la successiva proroga al 30 giugno 2012, approvata con la
deliberazione della Giunta n. 185 del 3/2/2012;
Ricordato che la struttura residenziale in questione ha
ottenuto l'accreditamento per il servizio residenziale per malati
di Alzheimer - 17 posti, che è oggetto di un'apposita convenzione
stipulata tra la Regione e l'USL;
Constatato che le recenti notizie hanno creato un clima di
forte allarmismo tra i familiari delle persone che risiedono nella
struttura riguardo al mantenimento dei servizi e della loro
qualità, nonché fra i dipendenti che temono di perdere il posto o,
quantomeno, di vedere lesi i loro diritti;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per conoscere:
1) il quadro completo della situazione riguardante la
struttura residenziale Domus Pacis di Donnas, in riferimento alle
notizie di cui in premessa;
2) quali sono gli intendimenti della Giunta riguardo alle
problematiche emerse sia sul fronte lavorativo che per il
mantenimento del servizio.
F.to: Patrizia Morelli - Bertin - Louvin
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Non è la prima volta che siamo a porre in Consiglio questioni
relative all'assistenza per gli anziani nella nostra regione, un
settore quanto mai importante e questa volta lo facciamo per
parlare della situazione della struttura residenziale Domus Pacis
di Donnas. È una struttura che assolve un ruolo rilevante per
quanto riguarda l'assistenza agli anziani e le persone affette dal
mordo di Alzheimer nella Bassa Valle e non solo. La Domus Pacis,
nata nel 1974, è attualmente gestita dalla società Vivere S.r.l.,
che ha sede legale a Castellazzo Bormida, e fa capo alla società
Arkimedica, che è un colosso italiano nell'assistenza alle persone
anziane e che si trova in gravi difficoltà. Infatti si trova in
concordato preventivo, procedura attraverso la quale l'imprenditore
può ricercare un accordo con i suoi creditori per non essere
dichiarato fallito e comunque per cercare di superare la crisi in
cui versa l'impresa. Abbiamo appreso dagli organi di informazione e
da informazioni dirette che la società Vivere S.r.l. si troverebbe
in gravi difficoltà - avrebbe un passivo di quasi 4.000.000 - e
sarebbe in procinto di licenziare 61 dei 65 dipendenti che operano
presso la Domus Pacis per procedere all'esternalizzazione del
personale. Si tratterebbe di licenziamento collettivo per motivi
economici con conseguente messa in mobilità del personale, per
passare poi all'esternalizzazione ad una cooperativa. Ricordo che
la struttura è privata, ma beneficia di una convenzione con
l'Amministrazione regionale, che è stata approvata nel 2009 e
prorogata di recente fino al 30 giugno 2012 per 15 posti per il
servizio di microcomunità e di una convenzione con l'USL per la
struttura residenziale per i malati di Alzheimer. Si tratta di una
struttura di estrema importanza per il territorio, come ha
ricordato il Sindaco di Donnas in un'intervista comparsa sui
giornali.
Le notizie recenti hanno creato un grande allarmismo fra i
familiari delle persone residenti nella struttura riguardo al
mantenimento del servizio e alla sua qualità, nonché fra i 61
dipendenti della Domus Pacis, che temono di perdere il posto, o
quanto meno di vedere lesi i diritti che hanno maturato nel tempo
durante l'eventuale passaggio dalla società Vivere, che attualmente
gestisce la struttura, alla possibile cooperativa che potrebbe
subentrare. Vi è dunque una duplice motivazione riguardo a questa
nostra iniziativa, di cui chiediamo conto all'Assessore, perché ci
faccia il quadro della situazione e perché ci informi anche su
quali sono gli intendimenti che l'Amministrazione intende assumere
sul fronte del mantenimento del servizio di assistenza e della sua
qualità e sul fronte occupazionale.
Presidente
- La parola all'Assessore alla sanità, salute
e politiche sociali, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Merci M. le Président.
Pour ce qui concerne la première question, la société Vivere,
soumise à la direction et à la coordination du groupe Arkimedica,
qui a déjà été rappelé par la collègue Morelli, a déclenché un
processus de restructuration et réorganisation des structures
contrôlées, dont fait partie aussi la maison de repos Domus Pacis
de Donnas. Le 4 avril dernier l'Administrateur unique de Vivere a
communiqué à l'Assessorat et aux syndicats l'ouverture de la
procédure, selon les articles 4 et 24 de la loi n° 223/1991, ainsi
que l'intention de procéder à l'externalisation des services
garantis dans les structures. Il y a plus d'un mois, j'ai convoqué
personnellement le Directeur du groupe Arkimedica pour être rassuré
sur la volonté de garantir les actuels niveaux d'occupation sur le
futur de tout le personnel qui travaille actuellement dans la
structure et aussi sur la qualité des services portés aux
personnes, ce qui m'a été assuré.
Deuxième question: l'Assessorat de la santé utilise la maison de
repos pour garantir aux sujets âgés et non autosuffisants les
services d'assistance sociale et sanitaire, affectés par le service
sanitaire régional, et il dispose aussi que dans les activités
internes soit toujours présent le modèle d'organisation et
d'assistance finalisé à respecter les personnes logées et à
satisfaire leurs exigences et celles des familles. Cela est prévu
dans l'autorisation que la structure a demandé à l'Assessorat,
comme toutes les structures socio-sanitaires. La délibération du
Gouvernement régional du 3 février a prolongé jusqu'au 30 juin
prochain la convention signée le 20 avril 2010, c'est à la charge
de la direction politique et sociale de l'Assessorat de vérifier et
contrôler que les standards d'organisation et l'assistance prévue
par la convention soient maintenus par la maison de repos, même
après l'externalisation des services. La structure loge maintenant
65 personnes âgées en régime privé, 15 patients gravement non
autosuffisants en convention avec la Région et 17 lits destinés aux
malades d'Alzheimer en convention avec l'Agence USL, le deuxième
noyau Alzheimer, l'autre est dans le Jean Boniface Festaz. Le
nombre représente une réponse ponctuelle - et qui ne peut pas être
remplacée aujourd'hui - aux exigences de la population de la Basse
Vallée; ceci nous oblige à contrôler avec une grande attention ce
processus de transformation qui est en acte pour garantir le
service d'assistance socio-sanitaire aux usagers, ainsi que les
droits aux travailleurs. Celui-ci est donc l'engagement personnel
et du Gouvernement régional.
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Nous sommes soulevés par le fait que nos inquiétudes soient
partagées et prises en charge par l'Assesseur. Pour ce qui concerne
la sauvegarde du service et de la qualité du service, évidemment
nous sommes certains que les structures compétentes feront tout
pour que la qualité de ces services et les caractéristiques de ces
services soient respectées, ainsi que par le fait que l'attention
de l'Assesseur se penche aussi sur l'aspect des 61 dépendants qui
seront mis en mobilité. Nous estimons que le rôle de l'Assessorat
soit important pour la coordination de tous les acteurs, car c'est
une structure très importante pour la Basse Vallée et non
seulement: 17 places pour les malades d'Alzheimer c'est quelque
chose de considérable, de même que les 15 places pour les personnes
non autosuffisantes. Nous souhaitons qu'il y ait une action
synergique entre l'Assessorat, les syndicats, les représentants des
familles, pour que cette situation puisse se résoudre avec le moins
possible de dégâts soit pour les personnes qui résident dans la
structure que pour les dépendants. Evidemment nous veillerons avec
attention à l'évolution de la situation. Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK