Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2403 del 2 maggio 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
DIFENSORE CIVICO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2403 del 2 maggio 2012 - Resoconto
OBJET N° 2403/XIII - Approbation d'une ébauche de convention
entre le Conseil régional et la Commune d'Aoste pour le bureau de
Médiateur.
Le Conseil
Attendu que la loi régionale n° 17 du 28 août 2001,
réglemente l'élection du Médiateur, en établit les fonctions et
fixe les modalités d'exercice de ces dernières;
Vu que le Conseil régional par sa délibération n° 2138/XIII
du 21 décembre 2011 a élu le Médiateur aux termes de l'article 6 de
la loi régionale n° 17 portant réglementation du Médiateur et
abrogation de la loi régionale n° 5 du 2 mars 1992 (Création de la
charge de médiateur);
Considérant que l'article 11, deuxième alinéa, de ladite loi
prévoit que le Médiateur exerce ses propres fonctions
d'intervention auprès des collectivités locales pour ce qui est de
leurs propres attributions, à condition qu'une convention ad hoc
ait été signée par le représentant légal desdites collectivités et
le Président du Conseil régional;
Vu que la Commune d'Aoste, par sa lettre du 19 avril 2012, a
transmis la délibération du Conseil communal n° 23 du 17 avril
2012, par laquelle a été approuvé le renouvellement de la
convention entre le Conseil régional et la Commune-même pour le
bureau de Médiateur;
Considérant qu'il y a lieu de procéder à la passation de la
Convention susdite;
Vu la loi régionale n° 17 du 28 août 2001;
Vu l'avis favorable exprimé par le Directeur de la Direction
des affaires générales de la Présidence du Conseil, aux termes des
dispositions prévues par l'article 3, 4
ème
alinéa, de la
loi régionale n° 22 du 23 juillet 2010, quant à la légalité de la
présente délibération;
Délibère
1) d'approuver le texte pour le renouvellement de la
Convention entre le Conseil régional et la Commune d'Aoste pour le
bureau de Médiateur, en annexe, qui fait partie intégrante de la
présente délibération;
2) de charger le Président du Conseil de la signature de la
Convention aux termes du deuxième alinéa de l'article 11 de la loi
régionale n° 17 du 28 août 2001.
Annexe
(omise)
Président
- L'objet n° 21 concerne le renouvellement de
la convention pour l'exercice des fonctions de Médiateur auprès de
la Commune d'Aoste. Le Conseil est invité à approuver le texte de
la convention et à délibérer de charger le Président du Conseil de
la signature aux termes du 2
e
alinéa de l'article 11 de
la loi régionale n° 17/2001.
Je soumets au vote l'objet n° 21:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- Con questa votazione, vista l'ora, dichiaro
conclusi i lavori dell'odierna adunanza del Consiglio regionale. I
lavori riprenderanno alle ore 15,30 con il punto n. 22 all'ordine
del giorno.
La seduta è tolta.
---
La seduta termina alle ore 12,49.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK