Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2407 del 16 maggio 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2407 del 16 maggio 2012 - Resoconto
OBJET N° 2407/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 192, présenté par le Gouvernement régional le 4
mai 2012: "Disposizioni in materia di riordino fondiario"
(III
e
Commission)
Proposition d'acte administratif: "Approvazione del piano
triennale di politica del lavoro 2012-2014" (IV
e
Commission)
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
II
e
Commission: 1
III
e
Commission: 2
IV
e
Commission: 2
Commission spéciale: 1
Insediamento nuovo Co.Re.Com.: lunedì 7 maggio scorso,
unitamente ai colleghi dell'Ufficio di Presidenza del Consiglio
Valle, Emily Rini e Chatrian, e del Presidente della Regione
Rollandin, abbiamo provveduto all'insediamento del nuovo Comitato
regionale per le comunicazioni della Valle d'Aosta, presieduto
dall'Avvocato Manuela Ghillino e composto da Massimo Boccarella,
Renato Patacchini, Carmine Sciulli, Daniele Amedeo. All'incontro
era anche presente il Vicepresidente del Comitato uscente Albino
Impérial. Il nuovo comitato ha tenuto la sua prima riunione lunedì
14 maggio presso la sede di Montfleury.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK