Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2411 del 16 maggio 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
ISTRUZIONE PUBBLICA
LINGUA FRANCESE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2411 del 16 maggio 2012 - Resoconto
OBJET N° 2411/XIII - Question: "Utilisation didactique des
modules produits par la chaîne francophone TV5Monde".
Question
Rappelant que depuis le début de février 2012, grâce à un
accord signé avec l'Administration régionale, la chaîne
internationale francophone TV5Monde est diffusée en Vallée
d'Aoste;
Soulignant le rôle incontournable joué par la télévision dans
la promotion des langues, notamment parmi les jeunes
générations;
Estimant nécessaire de valoriser et exploiter au mieux les
opportunités que TV5MONDE peut offrir, à partir des programmes de
la chaîne jusqu'à l'offre de son site web, un dispositif multimédia
considéré unique et innovant pour l'apprentissage du
français.
les soussignés Conseillers régionaux
Demandent
au Gouvernement régional:
1) si, lors de la signature du contrat avec TV5Monde, l'on a
envisagé l'utilisation didactique des modules produits par la
chaîne francophone et par son site web;
2) si des actions de promotion et de valorisation de la
possible utilisation didactique de TV5Monde ont été prévus parmi
les enseignants des différents degrés scolaires, afin de leur
fournir un instrument supplémentaire pour l'enseignement du
français.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président.
Pour ce qui est des réponses à la question posée, premier point:
"si, lors de la signature du contrat avec TV5Monde, l'on a
envisagé l'utilisation didactique des modules produits par la
chaîne francophone et par son site web"
; comme il a été dit, à
partir de lundi 6 février, date à laquelle a été signé l'accord de
collaboration avec sa Directrice générale Marie-Christine
Saragosse, TV5Monde, chaîné engagée et attentive à la diversité,
qui diffuse des créations audiovisuelles francophones et propose
parallèlement des instruments pour l'apprentissage du français, est
diffusée dans notre région. Pour ce qui est des demandes posées, à
l'occasion de l'entrevue avec Madame Saragosse et ses
collaborateurs, nous avons bien sûr discuté des différentes
possibilités de collaboration visées à valoriser au maximum la
diffusion de la chaîne. C'est justement dans cette optique de
collaboration que nous avons invité à Aoste le journaliste vedette
de TV5, Philippe Dessaint, pour une conférence dans le programme
La Journée de la Francophonie
au mois de mars dernier.
Pour ce qui est de la deuxième question:
"si des actions de
promotion et de valorisation de la possible utilisation didactique
de TV5Monde ont été prévus parmi les enseignants des différents
degrés scolaires..."
, les fonctionnaires de la Surintendance
aux études se sont aussitôt mis en contact avec les Responsables du
Département de promotion de la langue française de TV5Monde pour
envisager l'organisation d'actions en ce sens, bien que les
ressources pédagogiques de la chaîne avaient déjà été présentées
aux enseignants de français de la région à l'occasion des
séminaires, des journées d'études et des stages de formation qui se
sont tenus. Suite à l'accord signé en févier 2012 entre
l'Administration régionale et la chaîne TV5 et aux pourparlers qui
ont suivi, l'Assessorat de l'éducation a prévu l'organisation de
quelques premières initiatives, qui seront mises en
œuvre au cours de l'année scolaire 2012-2013,
une journée d'information à l'intention des enseignants de tous les
niveaux scolaires pour présenter le site et les ressources qui sont
offertes. Cette journée ne s'adressera pas seulement aux
enseignants de langue français, car le site propose des sections
qui se prêtent également à l'enseignement des disciplines non
linguistiques, notamment de l'histoire, pour les filières EsaBac.
C'est de formation à la carte sur la base des besoins manifestés
par les enseignants et c'est là qu'il y a la valeur ajoutée, car ce
seront les enseignants, face à ce qui leur sera présenté, qui
pourront choisir d'avoir des menus particuliers selon leurs
intentions. Pour ce faire, la collaboration entre l'Administration
et TV5 est en cours pour établir un plan de formation, ainsi qu'une
ébauche de calendrier en vue de l'organisation du premier volet de
la formation prévu pour la rentrée en 2012. Merci.
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Le Président Rollandin connaît très bien notre attention pour la
francophonie et pour la valorisation de ce patrimoine en Vallée
d'Aoste. Nous considérons la date du 6 février, date de la
signature avec TV5Monde, non pas comme un point d'arrivée, mais
comme un point de départ pour une collaboration profitable, car
TV5Monde peut réellement représenter quelque chose de plus
intéressant, une valeur ajoutée par rapport aux autres chaînes
francophones, que nous pouvons déjà regarder à la télé. TV5Monde
est la chaîne qui représente tous les Pays francophones, donc c'est
une chaîne universelle et peut contribuer à rendre conscients les
valdôtains que la francophonie de chez nous n'est pas un fait isolé
ou un fait autoréférentiel, mais est quelque chose qui peut au
contraire nous ouvrir au monde, ceci vaut en particulier pour les
jeunes générations. Le fait donc qu'il y ait une programmation
d'activités de formation et d'information pour les enseignants nous
paraît quelque chose d'absolument utile. Voilà c'était le sens de
notre initiative. Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK