Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2436 del 6 giugno 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2436 del 6 giugno 2012 - Resoconto
OBJET N° 2436/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 193, présenté par le Gouvernement régional le
24 mai 2012: "Interventi regionali a sostegno del volo amatoriale"
(II
e
et V
e
Commissions);
Projet de loi n° 194, présenté par le Gouvernement régional le 5
juin 2012: "Modificazioni alla legge regionale 4 dicembre 2006, n.
29: Nuova disciplina dell'agriturismo. Abrogazione della legge
regionale 24 luglio 1995, n. 27 e del regolamento 14 aprile 1998,
n. 1";
Proposition d'acte administratif: "Approvazione del bilancio al
31 dicembre 2011 della Gestione straordinaria in liquidazione a
norma dell'articolo 8 della legge regionale 21.12.1993, n. 88 e
successive modificazioni". (IV
e
Commission).
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
II
e
Commission: 2
III
e
Commission: 4
IV
e
Commission: 6
Commission spéciale: 2
Il 30 maggio scorso il Presidente Alberto Cerise, a seguito del
terribile terremoto che ha colpito alcune zone dell'Emilia, ha
inviato un telegramma al suo omologo Presidente dell'Assemblea
legislativa dell'Emilia Romagna, Matteo Richetti, per esprimere la
solidarietà e la profonda vicinanza dell'intero Consiglio Valle
alle popolazioni colpite.
Il 28 maggio scorso l'Assemblea plenaria della Conferenza dei
Presidenti delle Assemblee legislative delle Regioni e delle
Province autonome ha eletto il Presidente dell'Assemblea regionale
siciliana, Francesco Cascio, quale proprio Coordinatore nazionale
in seguito alle dimissioni del Presidente del Consiglio regionale
della Lombardia Davide Boni.
In data 25 maggio 2012, facendo seguito ad una risoluzione
approvata da questo Consiglio, il Deputato Roberto Nicco ha
comunicato che, nel corso dell'esame parlamentare del decreto legge
n. 16/2012, è stata introdotta l'esenzione dall'IMU per i
fabbricati rurali ad uso strumentale ubicati nei comuni
classificati montani o parzialmente montani. Inoltre l'Onorevole
Nicco ha riferito che, in risposta ad una sua interrogazione alla
Camera dei deputati, è stato altresì confermata l'esenzione
dall'IRPEF per i fabbricati rurali strumentali. Copia della
documentazione è a disposizione dei consiglieri presso la
Segreteria generale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK