Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2459 del 6 giugno 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2459 del 6 giugno 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2459/XIII - Comunicazione del Presidente del
Consiglio.
Presidente
- Comunico solo che la riunione dei Capigruppo
ha stabilito di ricalendarizzare l'adunanza consiliare del 20 e 21
giugno prossimi con il suo spostamento al 21 e 22 giugno
prossimi.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK