Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2461 del 6 giugno 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2461 del 6 giugno 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2461/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di due risoluzioni.
Presidente
- Sono state depositate altre due risoluzioni,
firmate dai gruppi PD ed ALPE, che riguardano i seguenti temi:
"Impegno dell'Assessore alla Sanità a relazionare alla Commissione
servizi sociali in merito alla definizione del progetto preliminare
della ristrutturazione dell'Ospedale Parini"; "Impegno per il
reperimento di risorse finanziarie per il recupero di un magazzino
di stoccaggio del parmigiano reggiano danneggiato dal
terremoto".
Pongo in votazione la loro iscrizione in via d'urgenza:
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere ai punti 26.1 e 26.2 dell'ordine del giorno
dell'adunanza in corso i seguenti oggetti:
- Risoluzione presentata dai Consiglieri Patrizia Morelli,
Bertin, Chatrian, Rigo, Giuseppe Cerise, Carmela Fontana, Donzel e
Louvin: "Impegno dell'Assessore alla sanità a relazionare alla
Commissione Servizi sociali in merito alla definizione del progetto
preliminare della ristrutturazione dell'Ospedale Parini";
- Risoluzione presentata dai Consiglieri Carmela Fontana,
Donzel, Rigo, Giuseppe Cerise, Chatrian, Patrizia Morelli, Bertin e
Louvin: "Impegno per il reperimento di risorse finanziarie per il
recupero di un magazzino di stoccaggio del parmigiano reggiano
danneggiato dal terremoto".
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- Le due risoluzioni saranno iscritte ai punti
n. 26,1 e n. 26.2 dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK