Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2478 del 21 giugno 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2478 del 21 giugno 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2478/XIII - Interrogazione: "Definizione della
destinazione del velivolo DC-6 ceduto dall'Aeronautica
militare".
Interrogazione
Richiamata l'interpellanza del luglio 2009 avente per
oggetto: "Destinazione di un velivolo DC-6 ceduto dall'Aeronautica
militare";
Ricordato che, da circa cinque anni, il rottame del velivolo
continua ad essere depositato nei pressi dell'autostrada e ben
visibile agli automobilisti in transito;
Sottolineato che in occasione della discussione
dell'interpellanza sopracitata si era annunciata "una rapida
definizione della questione";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) se è nuovamente confermata la destinazione addestrativa
del rottame in questione;
2) se l'ubicazione del velivolo nell'area sopracitata è
definitiva;
3) in caso contrario, in che tempi e con quali finalità il
rottame sarà trasferito.
F.to: Bertin - Chatrian - Giuseppe Cerise - Louvin - Patrizia
Morelli
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président.
Pour ce qui est des requêtes d'éclaircissements présentées par
les collègues, qui reprennent en partie ce qu'il avait déjà été dit
il y a deux ans, je dois avouer que la destination, l'entraînement
du personnel et la collocation dans la zone grise située à
proximité de l'aéroport Corrado Gex, là où on garde les poids
lourds en cas d'urgence, sont encore pour le moment les hypothèses
de base pour ce qui est de cet avion. Il faut cependant considérer
que les perspectives et l'évolution de l'aéroport ne sont plus les
mêmes que lorsque ce DC-6 est arrivé et les intentions on les
connaît, à ce moment. Notamment les activités d'entrainement sur
cet appareil seraient importantes, voire essentielles, avec un
aéroport classé à la sixième catégorie du point de vue de la lutte
contre les incendies, mais l'aéroport Corrado Gex est classé au
quatrième niveau. De plus il faut ajouter à cela que, suite aux
modifications récemment introduites par la loi n° 3/2012, la
législation régionale encadre le Corps des sapeurs-pompiers et
n'oblige plus les mêmes à assurer le service de sécurité incendie
de l'aéroport, ce qui signifie que l'exploitant de l'aéroport
pourrait prendre d'autres dispositions dans ce domaine, tandis
qu'auparavant c'était obligatoire l'intervention publique au niveau
de la sécurité de l'aéroport. C'est pour ces raisons qu'il n'a pas
été jugé opportun pour le moment d'effectuer d'autres dépenses pour
l'installation dudit avion et son utilisation. Il sera possible
d'évaluer la situation dans son ensemble au cours des prochains
mois, d'ici la fin de l'année, et de décider à ce moment-là la
destination définitive de l'appareil.
Les problèmes de l'aéroport sont plusieurs, vous les connaissez,
et cet aspect a été tenu un peu à l'écart pour les considérations
que je viens de faire; tout de même à la fin on ira décider pour le
mieux.
Presidente
- La parola al Consigliere Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Anche in occasione dell'altra iniziativa consiliare, presentata
due anni fa, avevamo fatto una certa fatica a capire la
destinazione ad uso addestrativo di questo rottame che sta lì da
cinque anni, all'entrata del casello autostradale, fa bella
presenza lì; fra l'altro, è molto visibile per i vari visitatori
della Valle.
Si conferma la destinazione addestrativa, e poi non capisco che
tipo di addestramento si possa fare con questo rottame! Due anni fa
ci aveva detto che la questione sarebbe stata definita in tempi
rapidi, ma tanto rapidi non mi pare siano stati e, a quanto pare,
continuate a meditare sul da farsi rispetto a questo rottame. È una
storia ridicola, questa, perché questo rottame rischia anche di
diventare un simbolo dell'aeroporto, un rottame di cui non si sa
bene cosa fare ed a quale domanda risponde. Un po' come
l'aeroporto: non si capisce bene a cosa servirà, se non a
ipoteticamente portare a Roma su e giù quattro persone. Ma il costo
di questa operazione - ricordo - è stato di 22.000 euro per il
trasporto del velivolo in Valle con progetti che, da quanto abbiamo
capito, non stanno in piedi. Ormai rimane lì come un rottame,
simbolo dell'aeroporto e di una certa inefficienza. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK