Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2475 del 21 giugno 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMBIENTE
INFORMAZIONE
Sistema informativo
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2475 del 21 giugno 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2475/XIII - Interrogazione a risposta scritta:
"Realizzazione di una campagna di comunicazione in materia di
gestione dei rifiuti".
Interrogazione con risposta scritta
Appreso dai mezzi di informazione di una campagna di
comunicazione dell'Assessorato regionale all'Ambiente e territorio
della Regione riguardante la gestione dei rifiuti;
Sottolineato che all'interno della sopracitata campagna è
stato attivato un nuovo sito internet e verrà realizzato un logo
dedicato al pirogassificatore;
Ricordato che il 18 novembre 2012 i Valdostani saranno
chiamati ad esprimersi in merito alla realizzazione o meno di un
impianto di pirogassificazione per il trattamento finale dei
rifiuti;
tutto ciò premesso, il sottoscritto Consigliere
regionale
Interroga
l'Assessore competente per conoscere:
1) l'ammontare delle spese sostenute per le campagne di
comunicazione relative agli anni 2009, 2010 e 2011 e i risultati
dalle stesse ottenuti in modo particolare rispetto alla riduzione
della produzione dei rifiuti;
2) le spese sostenute per la realizzazione del sito e per le
singole restanti iniziative della campagna di comunicazione
riportata in premessa;
3) quali sono i risultati attesi dalla sopracitata
iniziativa.
F.to: Bertin
Presidente
- La risposta è pervenuta con lettera prot.
4570 del 12 giugno 2012.
La parola al Consigliere Bertin, per fatto personale.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Solo per dichiarare che ho ricevuto la risposta, ma veramente
suscita stupore e perplessità la forma, il merito e l'atteggiamento
mostrato dall'Assessore nel rispondere all'interrogazione...
Presidente
- ...scusi, questo non è un fatto personale,
questa è una considerazione che lei può esplicitare con una nuova
iniziativa. È solo per una questione di regolamento. Grazie
collega.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK