Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2471 del 21 giugno 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2471 del 21 giugno 2012 - Resoconto
OBJET N° 2471/XIII - Communications du Président de la
Région.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président.
Mardi dernier, le 12 juin, nous avons appris le décès, à 91 ans,
de Pietro Savoretti, entrepreneur dont le nom était lié à l'essor
du Val Veny. Né à Turin en 1921, il fut appelé sous les drapeaux
lors de la Seconde Guerre Mondiale et fut membre du Comité de
Libération National. A l'issue du conflit il utilisa sa prime de
démobilisation pour créer à Turin les sociétés
Trivellazioni e
Sondaggi
et
Novasider
. Au fil des 40 ans qui suivirent,
il fit construire 58 établissements industriels. C'est notamment
lui qui, dans les années 1970, conçut et réalisa le téléphérique du
Val Veny, qui était à l'époque le plus grand du monde, puisqu'avec
ses 133 places il pouvait transporter 1.500 personnes par heure.
C'était là un projet de grande envergure, dont l'impact fut
considérable pour l'essor du domaine skiable du Val Veny, de
Courmayeur et de toute la Vallée d'Aoste en général. Toute la
mesure de son attachement à Courmayeur fut publiquement reconnue en
août 2009, quand la Commune lui attribua le titre de "Citoyen
d'honneur". Au nom personnel, au nom du Gouvernement et de toute
l'Assemblée je tiens à présenter à son épouse et à ses enfants nos
condoléances les plus sincères.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK