Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2470 del 21 giugno 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2470 del 21 giugno 2012 - Resoconto
OBJET N° 2470/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Proposition de loi n° 195, présentée par les Conseillers Carmela
Fontana, Donzel et Rigo le 6 juin 2012: "Disposizioni in materia di
rappresentanza di genere. Modificazioni alla legge regionale 12
gennaio 1993, n. 3 (Norme per l'elezione del Consiglio regionale
della Valle d'Aosta)". (I
e
Commission)
Projet de loi n° 196, présenté par le Gouvernement régional le
12 juin 2012: "Interventi regionali in materia di promozione e
sviluppo della formazione musicale in Valle d'Aosta e di
valorizzazione e divulgazione del patrimonio musicale tradizionale.
Modificazioni alla legge regionale 17 marzo 1992, n. 8".
(II
e
et V
e
Commissions)
Projet de loi n° 197, présenté par le Gouvernement régional le
19 juin 2012: "Modificazioni alla legge 1° aprile 2004, n. 3 (Nuova
disciplina degli interventi a favore dello sport)".
Projet de loi n° 198, présenté par le Gouvernement régional le
19 juin 2012: "Disciplina delle attività di vigilanza su opere e
costruzioni in zone sismiche".
Proposition d'acte administratif: "Approvazione del programma
regionale di previsione dei lavori pubblici per il triennio
2012-2014, ai sensi del 2° comma dell'articolo 7 della legge
regionale 12/1996". (III
e
Commission)
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Conférence des Chefs de groupe: 2
II
e
Commission: 1
III
e
Commission: 4
IV
e
Commission: 1
V
e
Commission: 2
Commission spéciale: 1
Il Presidente del Consiglio regionale Alberto Cerise ha inviato
un telegramma alla famiglia Savoretti per esprimere la vicinanza
del Consiglio regionale, in occasione della scomparsa di Pietro
Savoretti, che legò il suo destino alla comunità di Courmayeur.
In data 19 giugno la Presidenza del Consiglio ha ricevuto la
risoluzione approvata dall'assemblea del Consiglio Permanente degli
Enti Locali della Valle d'Aosta, in merito all'attivazione di un
sistema telematico regionale unico di segnalazione degli sprechi e
delle disfunzioni della pubblica amministrazione. La documentazione
è a disposizione presso la Segreteria generale.
La Conferenza dei Capigruppo, riunitasi poc'anzi, ha così deciso
in merito all'ordine dei lavori dell'odierna adunanza consiliare:
trattazione dei punti dal n. 1 al n. 21 all'ordine del giorno;
successivamente trattazione dei punti n. 22, 23, 24 ed eventuali
risoluzioni presentate oggi; a seguire discussione generale
congiunta dei punti n. 21.1, 23.1 e 23.2 all'ordine del giorno, per
poi procedere separatamente alla presa d'atto ed alla votazione dei
suddetti punti all'ordine del giorno.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK