Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2495 del 21 giugno 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2495 del 21 giugno 2012 - Resoconto
OBJET N° 2495/XIII - Approbation de motion: "Engagement de la
Région pour l'élaboration et la concrétisation d'une stratégie
européenne pour l'Espace Alpin".
Motion
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Etant donné que depuis plusieurs mois, les discussions sur
l'opportunité d'une stratégie macrorégionale pour les Alpes,
suivant les principes développés pour la mer Baltique et pour le
Danube, se succèdent et s'enrichissent. Etats et ministères,
autorités régionales et locales, ONG, organisations scientifiques
ont discuté de ce sujet lors de nombreux évènements et les échanges
se poursuivent dans plusieurs enceintes (programme Alpine Space,
Convention alpine, AEM, Arge Alp, et cetera);
Considérant nécessaire pour les Alpes la réflexion en faveur
d'une telle stratégie. Qu'il s'agisse de mieux valoriser leurs
atouts pour atteindre les objectifs de la stratégie UE 2020, qu'il
s'agisse d'adapter ce grand massif de montagne et son piémont
limitrophe au changement climatique, qu'il s'agisse d'être plus
efficace dans les politiques publiques menées, les Alpes entendent
exister dans le contexte européen en tant que telles;
Estimant que les régions alpines, conscientes des enjeux
économiques, sociaux et environnementaux, ont besoin d'une
stratégie plus intégrée dans une aire fonctionnelle
territorialement cohérente et autour de quelques thèmes
prioritaires. Cette aire fonctionnelle, variable selon les sujets
traités et les objectifs fixés, ne saurait opposer les villes et la
montagne dont l'interdépendance économique, sociale et
environnementale n'est plus à démontrer. Il apparait pour autant
que le lien entre les Alpes et leurs métropoles adjacentes doit
être consolidé et solidarisé;
Considérant que le massif alpin est fort de ses richesses en
ressources naturelles (eau, forêts, biodiversité, et cetera) et de
ses atouts traditionnels (agricole et alimentaire, ligneux,
énergétique, touristique, industriel), ainsi que de la capacité
d'innovation et de compétitivité de ses territoires. Enfin, les
Alpes ont aussi en partage des risques et handicaps naturels
permanents. Au-delà de leur diversité, les Alpes souhaitent que
soient reconnues au niveau européen leurs spécificités leur ouvrant
ainsi la possibilité de répondre aux besoins d'attention
particulière que le Traité de Lisbonne (Article 174) définit pour
les régions de montagne et permettent ainsi de conserver la
présence permanente et productive de populations au
cœur des Alpes;
Soulignant comme énergie, climat, eau et environnement (1),
accessibilité et transports (2), innovation et compétitivité (3),
forment, selon le point de vue des Régions alpines, trois volets
majeurs, dans lesquels les principales politiques publiques
européennes, nationales et régionales peuvent se coordonner et
améliorer leur lisibilité et leur plus-value;
Invitant les autorités régionales alpines, fortes de leur
engagement politique et de leur légitimité démocratique de
proximité, à appeler les Etats alpins à porter auprès du Conseil
européen cette initiative en faveur d'une Stratégie Européenne pour
les Alpes;
Appellant, dans le cadre d'un processus de réflexion ouvert,
les autorités régionales alpines à s'appuyer sur elles pour
répondre aux enjeux transnationaux que dessinent la crise
économique et l'urgence climatique qui les touchent
spécifiquement;
Considérant que les régions alpines ont en commun une
situation géographique unique due à sa place centrale dans le
continent européen mais aussi une interaction spécifique entre
régions montagneuses et grandes villes préalpines. C'est pourquoi
les régions sont convaincues que des efforts communs ainsi que des
concepts et des mesures concertés constituent un avantage flagrant
par rapport à des solutions individuelles. Une stratégie européenne
pour l'Espace Alpin doit donner un signal pour une Europe qui
conjugue: économie et écologie, liberté et sécurité, marché et
Etat, une gestion efficace et l'intégration de ses citoyennes et
citoyens;
Considérant que les régions alpines sont convaincues de la
valeur ajoutée créée par une stratégie macro-régionale:
- car elle offre un cadre pour des efforts communs à tous les
niveaux des gouvernements, lesquels permettraient de répondre aux
problèmes fondamentaux rencontrés dans l'Espace Alpin;
- car elle permet de coordonner les mesures stratégiques et
d'utiliser les moyens existants plus rapidement et à tous les
niveaux, mais aussi d'optimiser la coopération dans l'Espace Alpin
par une définition précise des domaines thématiques;
- car elle facilite une coopération entre les pays de l'Union
européenne et les pays hors Union européenne dans l'Espace
Alpin;
- car elle permet de renforcer l'intégration des régions
alpines de l'Est à l'Ouest et du Nord au Sud;
- car elle offre un cadre pour une coopération plus intensive
et plus efficace entre les organisations et les institutions
existantes dans l'Espace Alpin;
- car elle incite tous les participants à poursuivre
efficacement le développement de leur pays dans l'Espace
Alpin;
Etant donné aussi qu'une stratégie de l'Espace Alpin peut
notamment générer des améliorations sensibles au niveau des enjeux
suivants:
- développement de l'infrastructure des transports: une
stratégie macro-régionale permet de se concentrer sur l'analyse,
l'intégration des concepts et des projets existants - portés par
une volonté politique forte - pour des transports efficaces et plus
écologiques;
- favoriser la transition énergétique et le développement des
énergies renouvelables: l'adoption de formes alternatives de
production d'énergie en Allemagne et en Suisse suppose
impérativement un concept transfrontalier pour l'exploitation, le
stockage et la distribution de l'énergie. Une politique énergétique
concertée doit permettre une utilisation efficace et pérenne des
avantages endogènes de l'Espace Alpin, tant au niveau de
l'exploitation que du stockage, notamment en ce qui concerne
l'énergie hydraulique et le bois. L'Espace Alpin doit devenir la
"batterie de l'Europe";
- cohésion économique de l'Europe entre le Nord et le Sud de
l'Europe: l'Espace Alpin est le trait d'union entre divers espaces
économiques et constitue dans le même temps le
cœur de l'Europe, avec ses innovations et ses
exportations, entre l'Ouest de la France, le Nord de l'Italie, la
Slovénie, l'Autriche, la Suisse et le Sud de l'Allemagne;
- considérer l'Espace Alpin comme réservoir d'eau: des
concepts transfrontaliers responsables doivent éviter à temps les
conflits prévisibles dans les domaines de la production d'énergie,
de l'alimentation en eau potable, de l'eau industrielle pour
l'industrie, l'agriculture et le tourisme ainsi que de
l'exploitation thermique de la nappe phréatique;
- préservation de la diversité des espèces, des paysages
naturels et culturels dans l'Espace Alpin: son écosystème sensible
constitue le socle même de l'attractivité et de la qualité de vie
élevée dans l'Espace Alpin. Des stratégies d'adaptation communes
permettent de limiter les effets du changement climatique tout en
préservant l'attractivité de l'Espace Alpin, tant au niveau de la
qualité de vie que des activités de loisirs;
Considérant qu'une stratégie européenne pour les Alpes doit
porter à la fois sur les questions concernant les zones de
montagnes à proprement parler et sur les interactions entre les
montagnes et les régions métropolitaines adjacentes. La région
alpine et les Préalpes constituent une unité. C'est en fonction des
domaines de coopération que la délimitation géographique doit se
déterminer de manière flexible et fonctionnelle - c'est-à-dire
différemment s'il s'agit de questions ayant trait aux transports
transalpins ou, par exemple, par rapport à l'agriculture de
montagne;
Estimant qu'une stratégie européenne pour l'Espace Alpin doit
- sans créer de nouvelles institutions - offrir un cadre de
pilotage qui permet une coopération directe à tous les niveaux
importants des gouvernements et des administrations au sens d'une
gouvernance multi-niveaux:
- Commission européenne;
- Gouvernements des Etats Alpins;
- Gouvernements et administrations des régions
alpines;
- Institutions de l'administration régionale
autonome;
Engage
le Président de la Région à soutenir, lors de la prochaine
rencontre de Saint-Gal le 28 Juin prochain, les points
suivants:
1) les différentes institutions, programmes et groupes de
travail internationaux alpins doivent d'ores et déjà contribuer
intensément à l'élaboration d'actions portant sur les domaines qui
relèvent de leur compétence ainsi qu'au renforcement de la volonté
politique. Ils doivent participer intensivement à l'élaboration
d'une stratégie pour l'Espace Alpin;
2) au regard de leur expérience, les organismes,
organisations et réseaux non étatiques sont des acteurs essentiels
de la mise au point et de la concrétisation d'une stratégie pour
l'Espace Alpin. Il appartient aux gouvernements et aux
administrations de l'Espace Alpin d'intégrer ces acteurs dans le
processus et le domaine les concernant;
3) les régions sont prêtes - et la Vallée d'Aoste en première
ligne - à engager leur indispensable responsabilité, aussi bien
dans la phase de mise au point que dans la phase de concrétisation,
lors de la coordination des domaines thématiques et du pilotage de
l'ensemble du processus.
Signé: Caveri - Empereur - Salzone - La Torre -
Lattanzi
Presidente
- La parola al Consigliere Caveri.
Caveri (UV)
- D'abord je vous rassure sur les temps, car
c'est plutôt tard et donc j'évite de faire une intervention trop
longue.
Cette motion est tout à fait simple, dans le sens que c'est une
motion présentée presque à la veille de la rencontre de Saint-Gall,
où se trouveront l'ensemble des Présidents des Régions de l'arc
alpin, et je pense que, comme point de départ, il faudrait rappeler
que nous avons le titre pour parler de cette hypothèse d'une
stratégie macro-régionale pour les Alpes, parce que ça suffit de
lire ce qui a été écrit dans les années 1930 et 1940 par des
personnalités éminentes telles que l'abbé Joseph Bréan ou Emile
Chanoux, pour comprendre que de la civilisation alpestre ou
civilisation alpine déjà les pères fondateurs de notre autonomie
ont affronté avec beaucoup d'intelligence ce problème. D'ailleurs,
en regardant toute l'histoire de notre Région en partant de la
Déclaration de Chivasso en 1943 et toutes les différentes
initiatives qu'on a prises dans les dernières années, on peut
conclure que nous avons toute la capacité d'être interprètes des
nécessités qui sont à la base de cette hypothèse de la stratégie
alpine. Je dois dire que nous sommes très probablement la seule
Assemblée régionale qui discutera avant la rencontre de Saint-Gall
de cet argument.
Il tema è stimolante e parte, se vogliamo, dagli anni 1980-1990,
anni in cui emerge, da una parte, la cooperazione transfrontaliera
voluta dalla Convenzione di Madrid del 1980, che diventa fra mille
difficoltà vissute anche dalla nostra Regione uno strumento
operativo per lavorare con la Francia e con la Svizzera e,
dall'altra, nel 1992 questa famosa "Convenzione alpina" che le
popolazioni alpine, compresi i valdostani, non hanno molto gradito,
perché si è trattato di una convenzione imposta dall'alto, dai
Ministeri dell'ambiente in particolare, e per quanto in Italia si
sia fatto uno sforzo di renderla più democratica, è significativo
il fatto che i protocolli della convenzione che di recente sono
stati approvati con l'unica eccezione del protocollo trasporti in
Italia, non sono mai stati approvati dalla Confederazione elvetica,
perché i Cantoni si sono opposti, ritenendo che nelle diverse
materie di loro competenza non c'era stata da parte del Governo di
Berna una condivisione delle questioni...quindi cominciamo a
pensare a questa prima perimetrazione piuttosto stretta della
Convenzione alpina.
Nel 2000 appare, sulla base di un'azione politica alternativa ad
una visione centralistica, uno spazio alpino, frutto di un fondo
strutturale; in questo caso è la perimetrazione più vasta di quella
della Convenzione alpina, in alcuni casi troppo vasta, se pensiamo
che di spazio alpino fa parte anche Strasburgo e l'Alsazia, che
considerare alpine è piuttosto ardito. Nel frattempo sono avvenute
delle altre questioni. A metà degli anni 2000 arriva la
cooperazione transfrontaliera dell'Unione europea che sorpassa
quella di derivazione del Consiglio europeo, cioè della Convenzione
di Madrid: si tratta dello strumento che si chiama Gruppo Europeo
di Cooperazione Territoriale (GECT), ne nascono diversi sulle Alpi;
il nostro viene definito ALP-MED in collaborazione con il Piemonte,
la Liguria, Rhône-Alpes e Provence-Alpes-Côte d'Azur. Ma la
questione non si ferma qui e il momento risolutivo è il Trattato di
Lisbona, questo articolo 174 che riconosce, nel quadro di un nuovo
strumento europeo, la coesione territoriale che si affianca alla
coesione politico-sociale, come zone specifiche le zone di
montagna.
Tutto questo movimento, che avrei potuto dettagliare
maggiormente, porta oggi a dire che i tempi sono maturi per tornare
a quella riflessione dei padri fondatori dell'autonomia attorno
alle necessità di capire se fra le diverse geometrie variabili
delle istituzioni europee ci può essere anche una strategia per le
Alpi. Questo è reso possibile dal fatto che il Consiglio europeo, e
poi la Commissione, hanno avviato due strategie che hanno questa
caratteristica territoriale: sono, da una parte, una strategia
delle Regioni che orbitano attorno al Mar Baltico, e un'altra
strategia è quella che riguarda le Regioni europee che gravitano
attorno al fiume Danubio.
L'Italia ha lanciato una terza strategia, quella
adriatico-ionica, che va, lato italiano, dal Friuli Venezia Giulia
attraverso le Marche fino alla Puglia e si specchia dall'altra
parte dell'Adriatico dalla Slovenia fino all'Albania, ed è una
strategia in via di concretizzazione. Da molto tempo l'Associazione
europea degli eletti della montagna aveva lanciato questa pista,
che per molto tempo ha vissuto una certa difficoltà, soprattutto
nei rapporti fra le Alpi latine e la parte germanica, che sembrava
essere arroccata nella difesa della Convenzione delle Alpi dallo
stampo fortemente ambientalistico.
Qualche tempo fa, il Presidente lo sa perché ho riferito, nel
mio ruolo di membro del Comitato delle Regioni, di come sia
spuntato all'improvviso qualcosa di nuovo, la Baviera - che dopo
l'allargamento e la valorizzazione della parte ex Germania
orientale è alla ricerca di un nuovo posizionamento politico - si è
fatta promotrice di un incontro a Bruxelles in cui ha lanciato
ufficialmente l'ipotesi di trovare un paese dell'Unione che si
faccia portavoce di questa istanza presso il Consiglio europeo e la
Commissione per avere questa strategia europea. Ci sono stati
incontri in Francia, a breve ci sarà l'incontro nel Cantone di San
Gallo e, per la prima volta, in maniera democratica, facendo delle
Assemblee legislative come la nostra e degli Esecutivi delle
Regioni il punto motore della partenza di questa idea...ci si sta
muovendo. Certo, non sono tutte rose e fiori, esistono temi
politici che dovranno essere posti sul tavolo. Un primo tema è
quello della perimetrazione, che non è un fatto banale, perché da
una parte la Convenzione alpina - che non ha le grandi città - è
troppo stretta, lo spazio alpino è troppo ampio, si troverà una
soluzione di compromesso che dica si allarga ad alcune città in una
logica di legame fra la zona alpina e quella subalpina; però
bisognerà fare in modo che nelle politiche di respiro di questa
macroregione alpina ci sia un riconoscimento particolare per le
zone vere della montagna alpina. Sappiamo che quando Paul
Guichonnet alcuni anni fa scrisse un libro sulla
civilisation
alpestre
spiegò che non si poteva prescindere da alcune città,
Grenoble, Vienna, Torino, o la stessa Milano, ma questo non
significa che questa strategia non tenga conto della particolarità
delle zone tipicamente montane con tutti i problemi che non
evoco.
Aggiungo un elemento importante, che può creare ambiguità ed è
l'uso del termine "macroregione". Nel lessico della politica
italiana macroregione è un termine che ai valdostani fa venire i
capelli dritti, perché evoca un'idea che il professor Miglio aveva
cominciato a percorrere negli anni 1960 per confluire negli anni
1990 in una iniziativa leghista che prevedeva tre Regioni (la
macroregione del nord, quella del centro e quella del sud) e,
ancora di recente, esponenti di diversi partiti politici hanno
lanciato questa idea improvvida delle macroregioni. Questa non è
una macroregione amministrativa, questa è un'uscita di sicurezza
per realtà come la nostra di un dialogo più forte su problemi
concreti che vengono integrati in questo documento.
Ho l'impressione che sia una grande opportunità, perché questo è
il succo del messaggio che ci viene dalla scritta di Emile Chanoux
in quest'aula:
"Il y a des peuples qui sont comme des
flambeaux"
ed è un messaggio che dice quello che Guichonnet ha
teorizzato nei suoi libri, cioè che dalla Slovenia fino alle Alpi
che declinano nel Mediterraneo, arrivando fino al Principato di
Monaco (che è un firmatario della Convenzione alpina), ci sono
delle popolazioni che parlano lingue diverse, hanno un misto
culturale stimolante ed interessante, ma i problemi che le Alpi
hanno sono i medesimi. Oggi, immaginare una strategia europea
riconosciuta ufficialmente dall'Unione europea può essere una
grossa occasione per il futuro, perché nei momenti di crisi bisogna
saper guardare in alto, e questa prospettiva europea è qualcosa di
estremamente utile ed interessante.
Presidente
- Dichiaro aperta la discussione generale.
La parola al Consigliere Louvin.
Louvin (ALPE)
- Merci M. le Président.
La motion que notre collègue vient d'illustrer au nom des autres
proposants aussi est indiscutablement importante. Il y a des
moments où il s'agit de comprendre où l'on est en train d'aller,
quelle est la direction que nous empruntons, de comprendre les
grands mouvements de l'histoire et bien que les motions, telles que
celle-ci ne puissent pas faire énormément avancer les choses, elles
ont l'utilité de nous faire, ne serait-ce que quelques instants,
réfléchir sur le chemin que nous parcourons et sur les scénarios
qui vont s'ouvrir d'ici quelques années.
Je remercie le collègue Caveri d'avoir reparcouru les événements
qui nous séparent des années 1930 et 1940, où en Vallée d'Aoste il
y avait un groupe de personnes qui pensaient, à l'époque, à un
cadre tout à fait différent de l'évolution de la position de notre
Vallée dans un contexte autre que celui d'un partage de
souveraineté étroit entre les Etats, et qui regardaient loin, dans
une option de confédération alpine dont la Déclaration de Chivasso,
et de laquelle nous sommes repartis politiquement il y a quelques
semaines, nous, du mouvement ALPE, avec d'autres forces politiques
de l'arc alpin, avec les personnalités du monde de la culture et
des acteurs politiques indépendants. Cette Déclaration avait le
mérite de poser les premiers jalons d'une hypothèse différente de
géométrie politique pour le lendemain de la Seconde Guerre
Mondiale.
Nous savons ce qui s'est passé dans ces 70 ans, qui ne sont pas
une période énorme au vu de la longue histoire de notre Région,
bien avant que sa forme politique actuelle. C'est pour cela que la
stratégie macro-régionale nous intéresse, bien qu'il s'agisse de
préciser le sens des mots et aussi la nature des dynamiques qui
sont en cours. En ce moment la dynamique de recomposition politique
de rapprochement des différentes vallées qui, au fond, ont un
partage de civilisation, d'approche, de modèle de démocratie
alpine, des façons de vivre ensemble et de concevoir le bien
commun, de gérer les biens communautaires et la coopération au
niveau local, qui ont un tissu commun, ces communautés commencent à
se parler. Elles ne le font pas nécessairement grâce à
l'intervention qui s'est produite dans le cadre d'initiatives
européennes, quoique l'article 174 du Traité de Lisbonne ou la
convention alpine elle-même aient posé des jalons importants et
aient aussi représenté un premier cadre dans lequel notre action
peut se déployer.
Nous croyons dans un périmètre alpin qui garde distinct, non pas
séparé - le mot de "séparation" n'est pas correct dans cette
évolution -, la possibilité d'organisation des peuples de montagne
et du piémont - minuscule, comme cela est indiqué dans la
résolution, donc de la partie inférieure du massif montagneux - par
rapport au poids et au choix des grandes métropoles. Penser à Turin
et à Milan ou à Lyon comme capitales alpines pose problème par
rapport aux besoins qui sont les nôtres, aux nécessités de faire
peser sur la balance nationale, d'une part, et européenne, d'autre
part, les intérêts et les vocations de nos propres Régions. C'est
pourquoi nous accueillons avec plaisir une option qui a aussi le
mérite de nous éloigner un peu de l'option padaniste, nous ne
sommes pas padaniens, nous avons assisté dans ces deux dernières
décennies à une structuration d'un projet politique visant à
séparer le nord du Pays par rapport au reste du Pays sur la base
d'une ligne de partage qui n'est pas celle de démarcation ou de
distinction à laquelle nous pensons, en ayant un regard typiquement
alpin.
C'est donc un premier passage important que nous apprécions dans
cette périmétration, collègue Caveri, que vous avez indiquée. Nous
avons pris la liberté d'élaborer et nous vous les soumettrons dans
quelques instants, quelques petites intégrations à ce vaste
document. Elles concernent quelques aspects qui nous tiennent quand
même à cœur.
Le premier aspect c'est la nature démocratique et participative
de ce processus d'évolution qui est indiqué comme macro-régional.
Il est bien que le Président du Gouvernement, le Président des
Länder ou les Présidents des Régions françaises se retrouvent et
discutent, cela ne doit pas nous amener à considérer que tout
s'achève par la décision d'une enceinte aussi restreinte que celle
de nos représentants institutionnels. Il faut qu'une telle
évolution, qui entraîne aujourd'hui seulement une partie
essentiellement administrative, mais qui représente un cadre
d'évolution politique, soit partagée, acceptée, soutenue par une
large partie de nos populations, autrement ce sera comme ça a été
le cas dans les années 1980-1990 pour les premières tentatives de
composition macro-régionale, COTRAO en particulier, expérience
intéressante, première instance de dialogue transfrontalière, mais
expérience qui a fait naufrage dans une aridité de discours
purement institutionnels et administratifs. Il faut que l'on se
situe non seulement dans un processus de réflexion, mais dans un
processus de participation large et ouvert aux milieux associatifs
qui sont nombreux. Nous en avons repéré énormément dans ces
derniers temps dans les associations, dans le milieu universitaire,
dans le milieu de la culture locale, dans le milieu rural, qui sont
sensibles à cette option politique. C'est une option dans laquelle
nous nous reconnaissons et pour laquelle nous estimons devoir nous
dépenser entièrement.
Nous estimons aussi qu'il s'agisse de préciser mieux la ligne de
conduite de cette action, qui n'est pas simplement celle de
définition d'une unité géographique au sens de la morphologie
alpine, mais qui est une perspective progressivement politique.
Aujourd'hui n'est plus question de souveraineté absolue, aucun pays
n'a plus de souveraineté absolue, il y a des réalités régionales ou
locales qui partagent des pouvoirs souverains, il s'agit de
permettre cette dynamique de recomposition des espaces et de
reconnaître vocation politique à ce parcours. Peut-être que
là-dessus pas tout le monde dans cette salle n'est prêt à accepter
un aboutissement plus lointain, mais je pense que le fait
d'indiquer un horizon a déjà une valeur importante. On ne crée pas
pour l'heure des nouvelles institutions, il n'est pas question
d'augmenter le nombre des institutions qui sont sur le terrain,
mais on prépare des conditions.
Nous savons, de par la crise de l'euro qui se vit en ce moment,
les tensions existant à l'intérieur des Pays de l'Union européenne,
nous connaissons les dynamiques de vitesse différente qu'ont les
économies dans ces Pays, nous estimons que quelque chose pourra se
produire dans les années prochaines. Le fait de préconiser un
ensemble différent à l'intérieur duquel notre Région trouve une
centralité qu'elle a le droit de revendiquer au sein de l'Union
européenne est un passage fondamental.
Nous estimons que le fait de mandater le Président Rollandin, de
lui donner non pas des ordres, mais le sentiment qui est le nôtre
et de cette Assemblée par rapport à une rencontre dont tout
franchement nous ignorions la tenue - nous nous permettons de
souligner que Saint-Gall a une double L en français, et cela je me
dois de le préciser, parce que les Galles appartiennent aussi à un
patrimoine qui m'est cher -, c'est pour vous dire cela et pour vous
dire que nous serons heureux d'intégrer dans cette motion l'aspect
de participation des Assemblées législatives. Nous avons des
Conseillers qui, dans le cadre de la francophonie et des Assemblées
régionales, se déplacent en dehors de la Vallée, bon, dans le cadre
d'une recomposition des efforts qui sont faits et d'une économie,
mais s'il y aura à l'avenir une possibilité de mettre en
communication virtuelle simplement, ne serait-ce que par
téléconférence, nos Conseillers avec les Conseillers des réalités
homologues... J'ai été moi-même, la semaine passée, à Sondrio, où
nous nous sommes mesurés à une réalité qui n'a pas eu la chance de
devenir à Statut spécial comme la nôtre, la Valtellina, qui est une
réalité fort importante, et je vous assure que nous y avons trouvé
plein de gens qui sont intéressés à cette démarche, nous avons des
relations constantes avec les amis du Trentin, vous en avez par
ailleurs aussi avec le Trentin et le Tyrol du sud...bien, le fait
que nos Assemblées soient le maillon d'une chaîne plus forte c'est
pour nous une option fondamentale et à laquelle nous adhérons
entièrement.
Je remets à la Présidence ces petites suggestions d'amendement,
quelques mots simplement qui ne veulent pas bouleverser le
sentiment et l'option qui est indiquée. Si les collègues de la
majorité le souhaite, le groupe de l'ALPE est prêt à souscrire
aussi à titre de coproposants cette motion, pour vous dire que nous
sommes d'accord avec cette option et à ce que le travail que fera
le Président Rollandin soit étayé du plus large partage de la part
aussi de notre groupe politique. Merci.
Presidente
- La parola al Consigliere Lattanzi.
Lattanzi (PdL)
- Grazie Presidente.
Aspettando di vedere i contributi che i colleghi hanno
presentato, non possiamo che esprimere un auspicio, cioè che al
prossimo incontro, così come l'impegnativa formula, il Presidente
possa iniziare questo percorso di rete.
Collega Louvin, siamo convinti che la fame acuisca l'interesse e
quello che non è mai accaduto per disinteresse e per appagamento,
possa cominciare ad accadere! Lei si è spinto ad immaginare un
ruolo chiave della nostra Regione all'interno di scenari
politico-istituzionali che mi permetto di guardare con un certo
scetticismo...mi accontenterei e ci accontenteremmo di poter
cominciare a fare rete economica con realtà simili alla nostra.
Abbiamo bisogno di essere "Carrefour d'Europa", realmente, e
forse mai come oggi abbiamo l'occasione di iniziare un percorso;
finora sono state chiacchiere al vento e carrozzoni di soldi
inutili spesi, che oggi auspichiamo possano diventare dialoghi
proficui di scambio culturale e, di conseguenza, economico. La
reciproca conoscenza aiuta, lo stare uniti crea bacini di utenza,
quelli che gli Assessori al turismo ed all'economia conoscono bene,
perché li hanno di fronte ogni qualvolta si prospetta l'idea di
fare degli investimenti e fare rete insieme ad altre Regioni.
Facciamo fatica a farlo con il Piemonte e la Lombardia, è evidente
che l'auspicio è che si possano fare con le Regioni francofone
vicine a noi, che i bacini di utenza possano essere sensibili al
fatto che noi esistiamo. Guardi, ci accontenteremmo che si ricordi
che vicino al Monte Bianco non c'è solo Chamonix, sarebbe già un
bel passo avanti!
È con questo crudo pragmatismo, se vuole, che sosteniamo la
necessità che la nostra comunità si metta in rete culturale,
sociale ed economica per affrontare i nuovi scenari che abbiamo di
fronte. Solo con questo minimo obiettivo, che a nostro avviso
sarebbe già un passo avanti per la nostra comunità e per le
relazioni che per molti anni sono state bypassate da interessi
diversi.
Presidente
- La parola al Consigliere Donzel.
Donzel (PD)
- Grazie Presidente.
Devo ringraziare il chiarimento finale fornito dal collega
Lattanzi, perché avevo letto in modo diverso questo documento della
maggioranza e gli approfondimenti forniti dall'ALPE mi avevano
portato ad immaginare altri scenari e non questa cruda realtà di
missione, per far sapere dov'è Aosta agli svizzeri in un'ottica
puramente economica. Ho molto apprezzato la ricostruzione del
collega Caveri su questo importante percorso che si sta
facendo.
Il nostro gruppo, già in altre situazioni - come quelle della
Regione europea di cui facciamo parte - ha sempre sostenuto la
necessità di queste relazioni fra Regioni alpine, quindi riteniamo,
anche in questo caso, importante questo sforzo. Certo, è una sfida
molto difficile, ma l'obiettivo è quello di riuscire a far
conoscere la realtà delle Alpi all'Europa. Non sarà un'esperienza
lineare, come ha ben tracciato il collega Caveri, ma questa sfida è
molto interessante.
Avevamo fatto, nel 2008, un convegno a Châtillon sulle questioni
che riguardavano anche l'università e vedevamo come fosse
importante che anche dal punto di vista culturale, pur mantenendo
la loro autonomia, alcune università alpine si federassero fra di
loro per portare avanti quei valori ideali e culturali, che poi
possono - qui non voglio sminuire la cruda realtà del collega
Lattanzi - dare importanti frutti dal punto di vista economico. Ma
è importante che ci sia una condivisione culturale e politica di
cosa vuol dire essere popoli che vivono ed abitano la montagna,
penso che non sia solo una
mission
economica, ma che questa
sia una
mission
di più vasto respiro.
Per i colleghi di ALPE ho sentito che davvero ipotizzano
soluzioni ancora più in là di quelle che mi immaginavo, per cui dal
nostro punto di vista ci sarà il sostegno a questa mozione. Abbiamo
piena fiducia rispetto a questi obiettivi nell'azione del
Presidente Rollandin, ma un piccolo rilievo lo vorrei fare rispetto
al fatto che questo pomeriggio si è riunita la I Commissione e
credo che questa sarebbe stata occasione di un dibattito proficuo
anche in commissione, per non arrivare con una mozione che viene
per conto suo, visto che spesso ci sono scambi reciproci di accuse
di chi cerca la visibilità, ma forse non ci sono stati i tempi.
Dicevo, sarebbe stata l'occasione di un dibattito in I Commissione
per magari arrivare, qui, con un testo già emendato prima.
Voteremo comunque la mozione.
Presidente
- La parola al Consigliere Caveri.
Caveri (UV)
- Grazie Presidente.
Prima dell'intervento del Presidente Rollandin, ci tenevo a
dire, come primo presentatore, che siamo d'accordo su questa
sottoscrizione delle modifiche che sono state fatte, che
arricchiscono il documento.
Presidente
- Se non ci sono altri interventi, dichiaro
chiusa la discussione generale.
Preciso che il testo nuovo è stato sottoscritto da tutte le
forze politiche.
La parola al Presidente della Regione, Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président.
Je crois que le débat sur cette motion et l'invitation du
collègue Donzel...si c'est une ligne générale que chacun qui a une
idée la fait circuler afin que chaque groupe puisse la voir, de ma
part il n'y a pas de difficulté; utilisons ce système avec toutes
les résolutions...même cette résolution n'était pas exclusive. Moi
je crois que c'est bien, il n'y pas de problème de visibilité sur
ce thème; au contraire, on essaie de faire le possible pour faire
connaître ce thème. Je crois qu'il a déjà été dit de la part du
collègue Caveri qu'on accepte les modifications, il faudrait
peut-être mettre là que c'est le 29 et non pas le 28...mais c'est
une question technique car au début c'était le 28.
Le sens de cette motion était pour donner un mandat à qui sera
présent, j'irai avec le collègue Caveri pour participer à cette
première rencontre, étant donné que soit au niveau du GECT qu'au
niveau des ALP-MED on avait déjà entamé ce thème. Il y aura un
document comme celui qu'on a produit; donc, si par hasard au moment
de voter un document il y aura quelques modifications, on fait
confiance au fait que soit maintenu l'esprit du document que les
collègues ont partagé. Je dois le dire, car c'est un document
d'approche que chacun va présenter, il s'agit d'un mandat,
c'est-à-dire les mots du collègue Caveri ont suffisamment dit de
l'histoire, des objectifs et de l'intention, compte tenu du fait
que c'est clair qu'on ne va pas créer de nouvelles institutions. Il
faut donner la possibilité d'avoir un espace nouveau sans alourdir
la partie des différents participants, et le rôle que chacun va
jouer dans ce système est tout à inventer.
Je remercie pour la confiance tous les collègues et j'espère
qu'il y ait, là, la possibilité de démarrer avec des idées
nouvelles et un rapport nouveau avec les partenaires de l'arc
alpin. Merci.
Presidente
- Pongo in votazione il nuovo testo firmato da
tutte le forze politiche, che recita:
Motion
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Etant donné que depuis plusieurs mois, les discussions sur
l'opportunité d'une stratégie macrorégionale pour les Alpes,
suivant les principes développés pour la mer Baltique et pour le
Danube, se succèdent et s'enrichissent. Etats et ministères,
autorités régionales et locales, ONG, organisations scientifiques
ont discuté de ce sujet lors de nombreux évènements et les échanges
se poursuivent dans plusieurs enceintes (programme Alpine Space,
Convention alpine, AEM, Arge Alp, et cetera);
Considérant nécessaire pour les Alpes la réflexion en faveur
d'une telle stratégie. Qu'il s'agisse de mieux valoriser leurs
atouts pour atteindre les objectifs de la stratégie UE 2020, qu'il
s'agisse d'adapter ce grand massif de montagne et son piémont
limitrophe au changement climatique, qu'il s'agisse d'être plus
efficace dans les politiques publiques menées, les Alpes entendent
exister dans le contexte européen en tant que telles;
Estimant que les régions alpines, conscientes des enjeux
économiques, sociaux et environnementaux, ont besoin d'une
stratégie plus intégrée dans une aire fonctionnelle
territorialement cohérente et autour de quelques thèmes
prioritaires. Cette aire fonctionnelle, variable selon les sujets
traités et les objectifs fixés, ne saurait opposer les villes et la
montagne dont l'interdépendance économique, sociale et
environnementale n'est plus à démontrer. Il apparait pour autant
que le lien entre les Alpes et leurs métropoles adjacentes doit
être consolidé et solidarisé;
Considérant que le massif alpin est fort de ses richesses en
ressources naturelles (eau, forêts, biodiversité, et cetera) et de
ses atouts traditionnels (agricole et alimentaire, ligneux,
énergétique, touristique, industriel), ainsi que de la capacité
d'innovation et de compétitivité de ses territoires. Enfin, les
Alpes ont aussi en partage des risques et handicaps naturels
permanents. Au-delà de leur diversité, les Alpes souhaitent que
soient reconnues au niveau européen leurs spécificités leur ouvrant
ainsi la possibilité de répondre aux besoins d'attention
particulière que le Traité de Lisbonne (Article 174) définit pour
les régions de montagne et permettent ainsi de conserver la
présence permanente et productive de populations au
cœur des Alpes;
Soulignant comme énergie, climat, eau et environnement (1),
accessibilité et transports (2), innovation et compétitivité (3),
forment, selon le point de vue des Régions alpines, trois volets
majeurs, dans lesquels les principales politiques publiques
européennes, nationales et régionales peuvent se coordonner et
améliorer leur lisibilité et leur plus-value;
Invitant les autorités régionales alpines, fortes de leur
engagement politique et de leur légitimité démocratique de
proximité, à appeler les Etats alpins à porter auprès du Conseil
européen cette initiative en faveur d'une Stratégie Européenne pour
les Alpes;
Appelant, dans le cadre d'un processus de réflexion ouvert,
impliquant aussi les populations alpines et les milieux associatifs
qui les représentent, les autorités régionales alpines à s'appuyer
sur elles pour répondre aux enjeux transnationaux que dessinent la
crise économique et l'urgence climatique qui les touchent
spécifiquement;
Considérant que les régions alpines ont en commun une
situation géographique unique due à sa place centrale dans le
continent européen, mais aussi une interaction spécifique entre
régions montagneuses et grandes villes préalpines. C'est pourquoi
les régions sont convaincues que des efforts communs ainsi que des
concepts et des mesures concertés constituent un avantage flagrant
par rapport à des solutions individuelles. Une stratégie européenne
pour l'Espace Alpin doit donner un signal pour une Europe qui
conjugue: économie, culture et écologie, liberté et sécurité,
marché et Etat (pouvoirs publics), une gestion efficace et
l'intégration de ses citoyennes et citoyens;
Considérant que les régions alpines sont convaincues de la
valeur ajoutée créée par une stratégie macro-régionale:
- car elle offre un cadre pour des efforts communs à tous les
niveaux des gouvernements, lesquels permettraient de répondre aux
problèmes fondamentaux rencontrés dans l'Espace Alpin;
- car elle permet de coordonner les mesures stratégiques et
d'utiliser les moyens existants plus rapidement et à tous les
niveaux, mais aussi d'optimiser la coopération dans l'Espace Alpin
par une définition précise des domaines thématiques;
- car elle facilite une coopération entre les pays de l'Union
européenne et les pays hors Union européenne dans l'Espace
Alpin;
- car elle permet de renforcer l'intégration des régions
alpines de l'Est à l'Ouest et du Nord au Sud;
- car elle offre un cadre pour une coopération plus intensive
et plus efficace entre les organisations et les institutions
existantes dans l'Espace Alpin;
- car elle incite tous les participants à poursuivre
efficacement le développement soutenable de leur pays dans l'Espace
Alpin;
Etant donné aussi qu'une stratégie de l'Espace Alpin peut
notamment générer des améliorations sensibles au niveau des enjeux
suivants:
- développement de l'infrastructure des transports: une
stratégie macro-régionale permet de se concentrer sur l'analyse,
l'intégration des concepts et des projets existants - portés par
une volonté politique forte - pour des transports efficaces et plus
écologiques;
- favoriser la transition énergétique et le développement des
énergies renouvelables: l'adoption de formes alternatives de
production d'énergie en Allemagne et en Suisse suppose
impérativement un concept transfrontalier pour l'exploitation, le
stockage et la distribution de l'énergie. Une politique énergétique
concertée doit permettre une utilisation efficace et pérenne des
avantages endogènes de l'Espace Alpin, tant au niveau de
l'exploitation que du stockage, notamment en ce qui concerne
l'énergie hydraulique et le bois. L'Espace Alpin doit devenir la
"batterie de l'Europe";
- cohésion économique de l'Europe entre le Nord et le Sud de
l'Europe: l'Espace Alpin est le trait d'union entre divers espaces
économiques et constitue dans le même temps le
cœur de l'Europe, avec ses innovations et ses
exportations, entre l'Ouest de la France, le Nord de l'Italie, la
Slovénie, l'Autriche, la Suisse et le Sud de l'Allemagne;
- considérer l'Espace Alpin comme réservoir d'eau: des
concepts transfrontaliers responsables doivent éviter à temps les
conflits prévisibles dans les domaines de la production d'énergie,
de l'alimentation en eau potable, de l'eau industrielle pour
l'industrie, l'agriculture et le tourisme ainsi que de
l'exploitation thermique de la nappe phréatique;
- préservation de la diversité des cultures, des espèces et
des paysages naturels et culturels dans l'Espace Alpin: son
écosystème sensible constitue le socle même de l'attractivité et de
la qualité de vie élevée dans l'Espace Alpin. Des stratégies
d'adaptation communes permettent de limiter les effets du
changement climatique tout en préservant l'attractivité de l'Espace
Alpin, tant au niveau de la qualité de vie que des activités de
loisirs;
Considérant qu'une stratégie européenne pour les Alpes doit
porter à la fois sur les questions concernant les zones de
montagnes à proprement parler et sur les interactions entre les
montagnes et les régions métropolitaines adjacentes. La région
alpine et les Préalpes constituent une unité à vocation politique.
C'est en fonction des domaines de coopération que la délimitation
géographique doit se déterminer de manière flexible et
fonctionnelle - c'est-à-dire différemment s'il s'agit de questions
ayant trait aux transports transalpins ou, par exemple, par rapport
à l'agriculture de montagne;
Estimant qu'une stratégie européenne pour l'Espace Alpin doit
- sans créer pour l'heure de nouvelles institutions - offrir un
cadre de pilotage qui permet une coopération directe à tous les
niveaux importants des gouvernements et des administrations au sens
d'une gouvernance multi-niveaux:
- Commission européenne;
- Gouvernements des Etats Alpins;
- Gouvernements et administrations des régions
alpines;
- Institutions de l'administration régionale
autonome;
Considérant l'intérêt de promouvoir aussi une liaison
fonctionnelle entre organes à vocation législative des régions
alpines;
Engage
le Président de la Région à soutenir, lors de la prochaine
Conférence des Régions Alpines à Saint-Gall, le 28 juin prochain,
les points suivants:
1) les différentes institutions, programmes et groupes de
travail internationaux alpins doivent d'ores et déjà contribuer
intensément à l'élaboration d'actions portant sur les domaines qui
relèvent de leur compétence ainsi qu'au renforcement de la volonté
politique. Ils doivent participer intensivement à l'élaboration
d'une stratégie pour l'Espace Alpin;
2) au regard de leur expérience, les organismes,
organisations et réseaux non étatiques sont des acteurs essentiels
de la mise au point et de la concrétisation d'une stratégie pour
l'Espace Alpin. Il appartient aux gouvernements, aux assemblées
législatives et aux administrations de l'Espace Alpin d'intégrer
ces acteurs dans le processus et le domaine les concernant;
3) les régions sont prêtes - et la Vallée d'Aoste en première
ligne - à engager leur indispensable responsabilité, aussi bien
dans la phase de mise au point que dans la phase de concrétisation,
lors de la coordination des domaines thématiques et du pilotage de
l'ensemble du processus.
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- Con questa votazione dichiaro conclusi per
questa giornata i lavori dell'odierna adunanza del Consiglio
regionale, che riprenderanno domattina alle ore 9.
La seduta è tolta.
---
La seduta termina alle ore 20,08.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK