Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2499 del 22 giugno 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2499 del 22 giugno 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2499/XIII - Disegno di legge: "Assestamento del
bilancio di previsione per l'anno finanziario 2012, modifiche a
disposizioni legislative e variazioni al bilancio di previsione per
il triennio 2012/2014".
CAPO I
ASSESTAMENTO DEL BILANCIO DI PREVISIONE PER L'ANNO
FINANZIARIO 2012
Articolo 1
(Aggiornamento dei residui attivi)
1. L'ammontare dei residui attivi, stimato dall'articolo 3
della legge regionale 13 dicembre 2011, n. 31 (Bilancio di
previsione della Regione autonoma Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste per
il triennio 2012/2014), con riferimento ai volumi complessivi del
bilancio di previsione, è aggiornato al 1° gennaio 2012 in euro
762.282.544,13.
Articolo 2
(Aggiornamento dei residui passivi)
1. L'ammontare dei residui passivi, stimato dall'articolo 3
della l.r. 31/2011 con riferimento ai volumi complessivi del
bilancio di previsione, è aggiornato al 1° gennaio 2012 in euro
935.666.800,64.
Articolo 3
(Aggiornamento delle previsioni di cassa)
1. Il totale delle entrate delle quali è prevista la
riscossione e il totale delle spese delle quali è autorizzato il
pagamento è aumentato di euro 60.000.000 per l'anno 2012.
CAPO II
DISPOSIZIONI IN MATERIA DI ENTRATE E DI SPESE. MODIFICAZIONI
DI DISPOSIZIONI LEGISLATIVE
Articolo 4
(Interventi in materia di finanza locale. Modificazioni della
legge regionale 13 dicembre 2011, n. 30)
1. L'ammontare delle risorse finanziarie destinate
dall'articolo 16, comma 1, della legge regionale 13 dicembre 2011,
n. 30 (Legge finanziaria per gli anni 2012/2014), agli interventi
in materia di finanza locale è aumentato, per l'anno 2012, di euro
5.406.283,72 in applicazione dell'articolo 6ter della legge
regionale 20 novembre 1995, n. 48 (Interventi regionali in materia
di finanza locale).
2. Per l'anno 2012, in deroga ai criteri previsti dalla l.r.
48/1995, una quota dell'importo di cui al comma 1, pari ad euro
2.000.000, è destinata al trasferimento ai Comuni al fine di
garantire agli stessi misure compensative per i mancati introiti
derivanti dalle esenzioni tributarie e tariffarie stabilite ai
sensi dell'articolo 4, comma 2, della legge regionale 18 gennaio
2010, n. 2 (Proroga, per l'anno 2010, delle misure straordinarie ed
urgenti in funzione anti-crisi per il sostegno alle famiglie e alle
imprese di cui alla legge regionale 23 gennaio 2009, n. 1, ed altri
interventi).
3. La somma di euro 5.406.283,72 è così ripartita:
a) euro 2.000.000 per gli interventi di cui al comma
2;
b) euro 2.715.000 per la restituzione al bilancio regionale
delle risorse anticipate nell'anno 2011, ai sensi dell'articolo
6ter, comma 5, della l.r. 48/1995, per il finanziamento del fondo
di riserva per la riassegnazione dei residui perenti agli effetti
amministrativi;
c) euro 691.283,72 per i trasferimenti finanziari con vincolo
settoriale di destinazione secondo quanto stabilito dal comma 4
(Area omogenea 1.4.2. Interventi di finanza locale con vincolo
settoriale di destinazione).
4. All'allegato A di cui all'articolo 16, comma 3, lettera
c), della l.r. 30/2011, già modificato dall'articolo 3 della l.r.
8/2012, è apportata la seguente modificazione in aumento:
- UPB 1.4.2.28 Interventi d'investimento di finanza locale
con vincolo di destinazione - fondi da ripartire - euro 691.283,72
(articolo 6ter, comma 2, della l.r. 48/1995).
Articolo 5
(Reintegro ai Comuni del minor gettito relativo alla
soppressione dell'addizionale comunale all'accisa sull'energia
elettrica)
1. In applicazione dell'articolo 4, comma 10, del
decreto-legge 2 marzo 2012, n. 16 (Disposizioni urgenti in materia
di semplificazioni tributarie, di efficientamento e potenziamento
delle procedure di accertamento), convertito in legge, con
modificazioni, dall'articolo 1, comma 1, della legge 26 aprile
2012, n. 44, il minor gettito relativo all'addizionale comunale
all'accisa sull'energia elettrica è reintegrato ai Comuni secondo
criteri e modalità stabiliti con deliberazione della Giunta
regionale, adottata previo parere del Consiglio permanente degli
enti locali.
2. L'onere derivante dall'applicazione del presente articolo
è determinato in euro 1.500.000 per l'anno 2012 (UPB 1.4.4.10
Trasferimenti correnti per altri interventi di finanza locale -
parz).
Articolo 6
(Finanziamento speciale al Comune di Saint-Vincent)
1. Ad integrazione e completamento degli interventi correnti
e di investimento a favore del Comune di Saint-Vincent, previsti
dall'articolo 9 della legge regionale 13 giugno 2007, n. 15
(Assestamento del bilancio di previsione per l'anno finanziario
2007, modificazioni a disposizioni legislative, variazione al
bilancio di previsione per l'anno finanziario 2007), è autorizzata,
per l'anno 2012, la spesa di euro 800.000 (UPB 1.4.4.10
Trasferimenti correnti per altri interventi di finanza locale; UPB
1.4.4.20 Interventi per altri investimenti di finanza
locale).
Articolo 7
(Interventi finanziari a favore degli enti locali per gli
oneri accessori conseguenti all'acquisizione di beni immobili.
Legge regionale 26 ottobre 2007, n. 26)
1. Il termine di cui all'articolo 5 della legge regionale 26
ottobre 2007, n. 26 (Interventi finanziari a favore degli enti
locali per gli oneri accessori conseguenti all'acquisizione di beni
immobili), già prorogato dall'articolo 16, comma 1, della legge
regionale 10 dicembre 2008, n. 29 (Legge finanziaria per gli anni
2009/2011), è ulteriormente prorogato al 31 dicembre 2012,
limitatamente alle richieste di contributo perfezionate entro la
data dell'8 ottobre 2010.
2. L'autorizzazione di spesa per le finalità di cui al comma
1 è determinata, per l'anno 2012, in euro 25.026,30 (UPB 1.4.4.10
Trasferimenti correnti per altri interventi di finanza
locale).
Articolo 8
(Disposizioni sull'indebitamento degli enti locali.
Modificazioni dell'articolo 19 della legge regionale 20 gennaio
2005, n. 1)
1. Dopo il comma 5quater dell'articolo 19 della legge
regionale 20 gennaio 2005, n. 1 (Disposizioni per la manutenzione
del sistema normativo regionale. Modificazioni e abrogazioni di
leggi e disposizioni regionali), è aggiunto il seguente:
"5quinquies. Per i mutui da contrarre per opere Fo.S.P.I.
ammesse a finanziamento ai programmi 2012/2014 e 2013/2015, la
percentuale da applicare nel calcolo di cui al secondo periodo del
comma 5ter è pari al 60 per cento.".
Articolo 9
(Erogazione di un contributo per l'organizzazione del Premio
biennale di arte europea)
1. Per l'anno 2012, la Giunta regionale è autorizzata a
concedere un contributo pari a euro 300.000 a favore
dell'associazione InSaintVincent per l'organizzazione del Premio
biennale di arte europea.
2. Il contributo è concesso con deliberazione della Giunta
regionale con la quale sono altresì stabilite le modalità di
rendicontazione delle spese effettuate con il sostegno regionale
(UPB 1.7.1.13 Altri interventi di carattere culturale).
Articolo 10
(Finanziamento della spesa sanitaria regionale di parte
corrente. Modificazione dell'articolo 46 della l.r.
30/2011)
1. La spesa sanitaria di parte corrente, già determinata per
il triennio 2012/2014 in complessivi annui euro 282.872.620 ai
sensi dell'articolo 46, comma 1, della l.r. 30/2011, è incrementata
per l'anno 2012 di euro 7.624.573.
2. Il comma 1 dell'articolo 46 della l.r. 30/2011 è
sostituito dal seguente:
"1. La spesa sanitaria di parte corrente è determinata in
euro 290.497.193 per l'anno 2012 e in annui euro 282.872.620 per
gli anni 2013 e 2014, di cui:
a) trasferimenti all'Azienda regionale sanitaria USL della
Valle d'Aosta (Azienda USL) per complessivi euro 271.099.500 per
l'anno 2012 e 269.299.500 per gli anni 2012 e 2013 (UPB 01.09.01.10
Trasferimenti all'Azienda regionale Unità Sanitaria Locale), dei
quali annui euro 251.750.000 quale assegnazione per l'erogazione
dei livelli essenziali di assistenza e:
1) annui euro 1.950.000 per prestazioni sanitarie aggiuntive
regionali;
2) annui euro 204.000 per iniziative di formazione
professionale;
3) euro 8.710.000 per l'anno 2012 e annui euro 6.910.000 per
gli anni 2013 e 2014 per iniziative di assistenza sanitaria e
prestazioni sanitarie particolari e ricerca;
4) annui euro 8.485.500 per interventi a favore del personale
dipendente e convenzionato del servizio sanitario
regionale;
b) spese per il servizio sanitario regionale per complessivi
euro 19.397.693 per l'anno 2012 e annui euro 13.573.120 per gli
anni 2013 e 2014 (UPB 01.09.01.11 Interventi per il servizio
sanitario regionale), così suddivisi:
1) euro 18.004.573 per l'anno 2012 e annui euro 12.180.000
per gli anni 2013 e 2014 per il rimborso al Fondo sanitario
nazionale degli oneri connessi alla mobilità passiva;
2) annui euro 1.393.120 per interventi diretti della
Regione.".
Articolo 11
(Fondo di gestione speciale di Finaosta S.p.A..
Legge regionale 16 marzo 2006, n. 7)
1. Per gli interventi da effettuarsi tramite la gestione
speciale di Finaosta S.p.A. di cui all'articolo 6 della legge
regionale 16 marzo 2006, n. 7 (Nuove disposizioni concernenti la
società finanziaria regionale Finaosta S.p.A.. Abrogazione della
legge regionale 28 giugno 1982, n. 16), la spesa di euro 6.612.000
autorizzata, per l'anno 2012, dall'articolo 52, comma 1, della l.r.
30/2011 è rideterminata in euro 10.312.000 (UPB 1.11.1.21
Partecipazioni azionarie e conferimenti).
2. Le economie derivanti dalla gestione degli interventi di
cui alla legge regionale 7 dicembre 1993, n. 84 (Interventi
regionali in favore della ricerca e dello sviluppo), giacenti
presso Finaosta S.p.A. sono utilizzate per il finanziamento della
medesima legge nella misura di euro 17.000.000 per il triennio
2012/2014 e, nella misura di euro 7.400.000, riversate nel fondo di
gestione speciale di cui all'articolo 6 della l.r. 7/2006.
Articolo 12
(Interventi in materia di politica del lavoro)
1. L'autorizzazione di spesa di cui all'articolo 49 della
l.r. 30/2011 per l'attuazione del piano triennale degli interventi
di politica del lavoro, delle azioni di formazione professionale,
di orientamento e sviluppo delle azioni per favorire l'impiego e
l'occupazione, approvato con deliberazione del Consiglio regionale
668/XIII del 15 luglio 2009 e integrato con deliberazione del
Consiglio regionale n. 1926/XIII del 27 luglio 2011, è incrementata
di 200.000 euro per l'anno 2012.
2. L'autorizzazione per il triennio 2012/2014 è
complessivamente rideterminata in euro 18.481.600, annualmente così
suddivisa:
anno 2012 euro 6.403.400;
anno 2013 euro 6.119.900;
anno 2014 euro 5.958.300;
(UPB 1.11.8.20 Fondo per le politiche del lavoro e la
formazione professionale; UPB 1.11.8.10 Interventi di politica del
lavoro a valere sul fondo per le politiche del lavoro - parte
corrente; UPB 1.11.8.11 Interventi di formazione professionale a
valere sul fondo per le politiche del lavoro).
Articolo 13
(Programmi di investimento oggetto di cofinanziamento
comunitario e statale)
1. La quota di cofinanziamento a carico della Regione per
l'attuazione degli interventi definiti nell'ambito del programma
operativo competitività regionale 2007/2013, già determinata
dall'articolo 50, comma 3, lettera a), della l.r. 30/2011 in euro
2.635.727 per il triennio 2012/2014, di cui euro 1.304.816 per
l'anno 2012, è rideterminata per il triennio in euro 2.838.698, di
cui euro 1.507.787 per l'anno 2012 (UPB 1.11.9.20 Programma
competitività regionale 2007-2013 - parz.).
2. Gli oneri a carico del bilancio della Regione per
l'attuazione dei programmi di cooperazione territoriale 2007/2013,
già determinati dall'articolo 50, comma 6 della l.r. 30/2011 in
euro 3.868.091 per il triennio 2012/2014, di cui euro 1.210.960 per
l'anno 2012, sono rideterminati per il triennio in euro 4.182.019,
di cui euro 1.524.888 per l'anno 2012 (UPB 1.11.9.21 Programmi di
cooperazione territoriale 2007-2013 - parz.).
Articolo 14
(Modificazione dell'articolo 16 della l.r. 30/2011)
1. Le risorse accantonate nel fondo vincolato costituito ai
sensi dell'articolo 16, comma 10, della l.r. 30/2011 sono riversate
dal BIM alla Regione per essere destinate al finanziamento di
interventi in materia assistenziale e sanitaria.
2. L'ultimo periodo del comma 10 dell'articolo 16 della l.r.
30/2011 è soppresso.
Articolo 15
(Modificazione dell'articolo 56 della l.r. 30/2011)
1. Dopo il comma 1 dell'articolo 56 della l.r. 30/2011, è
inserito il seguente:
"1bis. Le disposizioni di cui al comma 1 si applicano anche
agli appalti affidati dai Comuni per la realizzazione degli
interventi di cui all'articolo 3, comma 1, lettere c) e d), della
legge regionale 18 aprile 2008, n. 13 (Disposizioni per l'avvio del
servizio idrico integrato e il finanziamento di un programma
pluriennale di interventi nel settore dei servizi
idrici).".
Articolo 16
(Erogazione di un contributo straordinario all'ente
ecclesiastico Casa salesiana di San Giovanni Bosco)
1. Per l'anno 2012, la Giunta regionale è autorizzata a
concedere un contributo straordinario pari a euro 600.000 a favore
dell'ente ecclesiastico Casa salesiana di San Giovanni Bosco per
l'adeguamento e l'ampliamento dell'immobile da destinare a
laboratorio di falegnameria in uso all'Istituto professionale
industria ed artigianato Don Bosco con sede nel Comune di
Châtillon.
2. Il contributo è concesso con deliberazione della Giunta
regionale, con la quale sono altresì stabilite le modalità di
rendicontazione delle spese effettuate con il sostegno regionale
(UPB 1.3.4.20 Investimenti per la valorizzazione delle
strutture).
Articolo 17
(Abrogazione della legge regionale 19 maggio 2005, n.
10)
1. La legge regionale 19 maggio 2005, n. 10 (Disposizioni in
materia di controllo sulla gestione finanziaria ed istituzione
della relativa Autorità di vigilanza), è abrogata.
Articolo 18
(Reviviscenza dell'articolo 9 della legge regionale 8
settembre 1999, n. 27)
1. Il comma 5 dell'articolo 2 della legge regionale 18 aprile
2008, n. 13 (Disposizioni per l'avvio del servizio idrico integrato
e il finanziamento di un programma pluriennale di interventi nel
settore dei servizi idrici), è abrogato con effetto dalla data di
entrata in vigore della l.r. 13/2008. A decorrere dalla medesima
data, vige nuovamente l'articolo 9 della legge regionale 8
settembre 1999, n. 27 (Disciplina dell'organizzazione del servizio
idrico integrato).
Articolo 19
(Autorizzazioni di maggiori spese recate da leggi
regionali)
1. Le autorizzazioni di spesa recate da leggi regionali, come
determinate dalla l.r. 30/2011, sono modificate, per il triennio
2012/2014, nella misura indicata nell'allegato A.
CAPO III
VARIAZIONI AL BILANCIO DI PREVISIONE PER IL TRIENNIO
2012/2014. DISPOSIZIONI FINANZIARIE
Articolo 20
(Variazioni allo stato di previsione dell'entrata)
1. Allo stato di previsione dell'entrata del bilancio per il
triennio 2012/2014 sono apportate le seguenti variazioni:
a) in aumento:
1)
UPB 0.00.00.00 "Avanzo di amministrazione"
anno 2012
euro
58.726.909,29;
2)
UPB 1.03.01.80 "Restituzioni, recuperi, rimborsi e concorsi
vari"
anno 2012
euro
3.867.000,00;
3)
UPB 1.03.01.30 "Canoni e concessioni"
anno 2012
euro
5.500.000,00;
anno 2013
euro
5.500.000,00;
anno 2014
euro
5.500.000,00;
b) in diminuzione:
1)
UPB 1.05.01.10 "Accensione di prestiti a medio e lungo
termine"
anno 2012
euro
6.000.000,00;
2)
UPB 1.01.01.10 "Tributi provinciali"
anno 2012
euro
3.000.000,00;
3)
UPB 1.01.02.30 "Imposte erariali sulla produzione, sui
consumi e
le dogane, monopoli e lotto"
anno 2012
euro
5.500.000,00.
Articolo 21
(Iscrizione di fondi derivanti da assegnazioni statali,
comunitarie, da spese vincolate o legate ad altre entrate a
destinazione vincolata)
1. I fondi derivanti da assegnazioni statali, comunitarie, da
spese vincolate o legate ad altre entrate a destinazione vincolata,
previsti nel bilancio di previsione per l'anno finanziario 2011 e
non impegnati alla chiusura dell'esercizio stesso, ammontano a euro
26.159.664,85 quali risultano analiticamente nella colonna A
dell'allegato B.
2. I fondi di cui al comma 1, già attribuiti alla competenza
finanziaria dell'anno 2012 ai sensi dell'articolo 29, comma 2,
della legge regionale 4 agosto 2009, n. 30 (Nuove disposizioni in
materia di bilancio e di contabilità generale della Regione
autonoma Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste e principi in materia di
controllo strategico e di controllo di gestione), ammontano a
complessivi euro 20.218.180,47 quali risultano analiticamente nella
colonna B dell'allegato B.
3. I fondi di cui al comma 1 attribuiti con la presente legge
alla competenza finanziaria dell'anno 2012 ammontano ad euro
5.941.484,38, quali risultano analiticamente nella colonna C
dell'allegato B.
Articolo 22
(Variazioni allo stato di previsione della spesa)
1. Allo stato di previsione della spesa del bilancio per il
triennio 2012/2014, sono apportate le seguenti variazioni in
aumento, comprensive dei fondi di cui all'articolo 21, comma 3,
come indicato analiticamente nell'allegato C, per complessivi
euro:
anno 2012 euro 33.375.728,82
anno 2013 euro 5.500.000,00
anno 2014 euro 5.500.000,00
Articolo 23
(Riepilogo situazione finanziaria e dimostrazione della
copertura del maggior onere)
1. Il quadro delle variazioni e la dimostrazione della
copertura del maggior onere di euro 53.593.909,29 per l'anno 2012,
di euro 5.500.000,00 per l'anno 2013 e di euro 5.500.000,00 per
l'anno 2014, derivanti dalla presente legge è evidenziato nel modo
seguente:
VARIAZIONI PARTE ENTRATA
In aumento (articolo 20 c. 1 lett. a)
anno 2012
euro
68.093.909,29
anno 2013
euro
5.500.000,00
anno 2014
euro
5.500.000,00
In diminuzione (articolo 20 c.1 lett. b)
anno 2012
euro
14.500.000,00
-------------------------
Totale variazioni entrata
anno 2012
euro
53.593.909,29
anno 2013
euro
5.500.000,00
anno 2014
euro
5.500.000,00
VARIAZIONI PARTE SPESA
Con atto amministrativo derivanti da
assegnazioni statali, comunitarie, da
spese vincolate o legate ad altre
entrate a destinazione vincolata
(articolo 21 comma 2)
anno 2012
euro
20.218.180,47
In aumento (articolo 22)
anno 2012
euro
33.375.728,82
anno 2013
euro
5.500.000,00
anno 2014
euro
5.500.000,00
-------------------------
Totale variazioni spesa
anno 2012
euro
53.593.909,29
anno 2013
euro
5.500.000,00
anno 2014
euro
5.500.000,00
Articolo 24
(Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
dell'articolo 31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta ed entrerà in vigore il giorno successivo a quello della
sua pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Allegati
(omissis)
Presidente
- Il disegno di legge ha avuto parere
favorevole a maggioranza con gli emendamenti della II Commissione,
parere favorevole del Consiglio permanente degli enti locali; oltre
agli articoli si dovranno votare gli Allegati A, B e C. Sono stati
presentati 7 emendamenti della II Commissione e 2 emendamenti dei
gruppi ALPE e Partito Democratico.
Pongo in votazione l'articolo 1:
Consiglieri presenti e votanti: 28
Favorevoli: 20
Contrari: 8
Il Consiglio approva.
Presidente
- Articolo 2: stesso risultato. Articolo 3:
stesso risultato.
All'articolo 4 vi è l'emendamento n. 2 dei gruppi ALPE e PD.
La parola al Consigliere Segretario Rigo.
Rigo (PD)
- Se mi consentite, presento i due emendamenti
sono tra loro legati. Abbiamo approfittato dell'articolo 9 per
parlare di un servizio a cui prestiamo particolare attenzione come
Amministrazione regionale e, purtroppo, di una preoccupazione che
avevamo manifestato a dicembre, all'atto dell'approvazione del
bilancio. Preoccupazione che si è nei fatti dimostrata una pura
verità. Lo scorso anno, infatti, quando abbiamo discusso il
bilancio regionale, avevamo manifestato i nostri dubbi sull'entità
della cifra messa a bilancio rispetto all'articolo 18 della legge
n. 23, che riguarda gli assegni di cura alternativi
all'istituzionalizzazione. Lo stanziamento previsto era per noi
insufficiente perché era facile prevedere già allora un numero
elevato di domande.
Perché il Consiglio regionale nel 2010 ha riformato la legge
sull'assistenza? Perché ce lo chiedevano i cambiamenti della
società, cambiamenti che impongono tuttora profonde modifiche del
nostro sistema di welfare. Abbiamo introdotto giustamente
interventi a favore dell'assistenza alternativa
all'istituzionalizzazione, abbiamo bisogno di cambiamenti
culturali, abbiamo bisogno di profonde riforme nel sistema dei
servizi per dare a tutti i cittadini risposte concrete ai bisogni
quotidiani di salute e di assistenza, che sono mutati e che
muteranno sempre di più.
Ma come facciamo a perseguire questi cambiamenti culturali
chiesti ai cittadini, a quei cittadini che hanno fatto regolare
domanda e che hanno tutti i requisiti per accedere al contributo
previsto da una legge regionale se poi è la Regione stessa che non
rispetta i patti? Come facciamo a perseguire questi cambiamenti
culturali, se poi a questi cittadini rispondiamo che, in mancanza
di risorse necessarie, non possiamo dare risposta alle loro
legittime richieste, richieste reali. Abbiamo cercato di fare un
patto con i cittadini: noi vi offriamo assistenza e contributi
finanziari se dimostrate di avere tutti i requisiti per fare
domanda di inserimento nelle strutture residenziali ed invece
optate per la non istituzionalizzazione...bene, per una necessità
non solo finanziaria, ma un modo diverso di intendere la cultura
dell'assistenza creiamo questo patto e, se voi ci seguite, saremo
al vostro fianco con un'assistenza più appropriata dal punto di
vista anche sanitaria ed un aiuto finanziario.
I cittadini hanno risposto alle nostre richieste ed hanno
presentato le domande. Da quanto mi risulta ci sono in attesa
1.000.000 di euro, 800.000 è riuscito l'Assessorato a recuperarli
di fondi dello Stato, mancano 300, 250, insomma mancano un paio di
centinaia di migliaia di euro per rispondere a tutte le domande.
Allora la nostra proposta è quasi una provocazione, cioè chiedere
di togliere 300.000 euro dall'effimero, in questo caso, la
manifestazione di cui abbiamo discusso ieri a seguito di
un'interrogazione, per mettere i 300.000 nella parte
dell'assistenza economica, quindi nella finanza locale, per
rispondere a tutti quei cittadini che hanno fatto legittimamente
domanda.
Sappiamo che questi emendamenti non hanno ricevuto il parere
positivo degli uffici per ragioni comprensibili e giuste; noi
poniamo comunque all'attenzione del Governo regionale e del
Consiglio questa necessità, che non è nostra, ma è di tanti
cittadini che attendono risposte dalla Regione. Stride un po' il
fatto che questi contributi assistenziali siano previsti negli
interventi di finanza locale con vincolo settoriale di
destinazione, e poi le domande, i provvedimenti, il contributo
viene regolamentato e svolto attraverso l'Amministrazione
regionale; mi sembra un controsenso.
Comunque il problema è questo: l'articolo 18 di una legge
regionale approvata credo all'unanimità dal Consiglio, non è
coperto da risorse sufficienti per dare corso a tutte le domande.
Chiediamo quindi all'Amministrazione regionale di venire incontro,
non a noi, ma ai cittadini.
Presidente
- La parola all'Assessore alla sanità, salute
e politiche sociali, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Grazie Presidente.
Nell'ambito della problematica che ha sollevato il collega Rigo,
confermo che abbiamo già individuato 900.000 euro prelevati dal
fondo nazionale della non autosufficienza, ed è in previsione
l'approvvigionamento di altri fondi per la copertura.
Non accettiamo quindi l'emendamento.
Rollandin
(fuori microfono)
- ...c'è anche il
parere negativo delle Finanze.
Presidente
- La parola al Consigliere Segretario
Rigo.
Rigo (PD)
- Credo che l'Assessorato abbia fatto in questi
mesi tutti gli sforzi necessari per reperire i finanziamenti e io
stesso ne ho dato atto.
Abbiamo presentato questo emendamento per far conoscere al
Consiglio questa situazione e per tranquillizzare i cittadini,
perché gli uffici preposti non possono che dare risposte
interlocutorie. Infatti i cittadini ricevono risposte del tipo: non
si sa, vedremo, provvederemo...ora l'Assessore ha detto che
comunque, al di là dell'emendamento che comunque non sarebbe
possibile mettere in votazione, gli uffici faranno tutti gli sforzi
possibili perché neanche una domanda risulti poi disattesa.
Prendiamo atto.
L'emendamento viene ritirato.
Presidente
- Do lettura per il verbale dell'emendamento
n. 2 dei gruppi ALPE e Partito Democratico, che viene ritirato:
Emendamento
Dopo il comma 4 dell'articolo 4 del disegno di legge n. 191 è
aggiunto il seguente:
"5. L'autorizzazione di spesa di cui alla legge regionale 23
luglio 2010, n. 23 (Testo unico in materia di interventi economici
di sostegno e promozione sociale. Abrogazione di leggi regionali),
determinata in euro 5.630.000 dalla legge regionale 13 dicembre
2011, n. 30 (Legge finanziaria per gli anni 2012/2014), è aumentata
di 300.000 euro per l'anno 2012.".
Di conseguenza, nell'allegato alla l.r. 30/2011 l'importo di
5.630.000 euro autorizzato per l'anno 2012 relativamente alla 1.r.
23/2010 è rideterminato in euro 5.930.000 euro.
Si intende ritirato anche l'emendamento n. 1 dei suddetti gruppi
che era collegato a questo.
Pongo in votazione l'articolo 4:
Consiglieri presenti e votanti: 29
Favorevoli: 21
Contrari: 8
Il Consiglio approva.
Presidente
- Vi è ora l'emendamento n. 1 della II
Commissione, che recita:
Emendamento
Dopo l'articolo 4 è inserito il seguente:
"Articolo 4bis
(Modificazione alla legge regionale 10 dicembre 2010, n.
40)
1. Il termine di cui all'articolo 41, comma 1, della legge
regionale 10 dicembre 2010, n. 40 (Legge finanziaria per gli anni
2011/2013), è differito al 31 dicembre 2012.".
Lo pongo in votazione: stesso risultato.
Articolo 5: stesso risultato. Articolo 6: stesso risultato.
Articolo 7: stesso risultato. Articolo 8: stesso risultato.
Vi è l'emendamento n. 1 bis della II Commissione, che
recita:
Emendamento
Dopo l'articolo 8 è inserito il seguente:
"Articolo 8bis
(Misure aggiuntive per il riordino e la riduzione della spesa
pubblica regionale)
1. In considerazione delle finalità perseguite dal
decreto-legge 7 maggio 2012, n. 52 (Disposizioni urgenti per la
razionalizzazione della spesa pubblica), la Regione prosegue nel
processo di modernizzazione del sistema organizzativo regionale, di
riordino e di riduzione della spesa pubblica, in conformità ai
principi di sussidiarietà, adeguatezza, economicità ed efficacia
dell'azione amministrativa. A tal fine, la Giunta regionale, entro
novanta giorni dalla data di entrata in vigore della presente
legge, anche mediante l'implementazione degli strumenti di
pianificazione organizzativa già esistenti, individua ulteriori
iniziative e misure volte al perseguimento dei seguenti
obiettivi:
a) riduzione degli oneri amministrativi a carico dei
cittadini e delle imprese ed incremento dei sistemi di innovazione
digitale;
b) razionalizzazione e qualificazione dei processi
organizzativi, al fine di contenere le spese di funzionamento degli
uffici e di acquisto di beni e servizi, anche mediante
l'individuazione di responsabili unici per la programmazione della
spesa e di una più efficace gestione delle scorte;
c) eliminazione delle spese eccedenti e improduttive e
riduzione delle spese di rappresentanza, di consulenza e per
convegni;
d) miglioramento del sistema di conoscibilità e di
trasparenza delle iniziative di contenimento e di razionalizzazione
della spesa pubblica;
e) coinvolgimento dei cittadini nel monitoraggio della spesa
pubblica e nell'individuazione di misure volte al miglioramento dei
processi di produzione e di erogazione dei servizi
pubblici;
f) coinvolgimento dei privati nell'offerta e nella gestione
di servizi e di attività attualmente collocati nell'area
dell'offerta pubblica.
2. Nella individuazione delle misure e delle iniziative
ulteriori da intraprendere per il perseguimento degli obiettivi di
cui al comma 1 e delle relative tempistiche di attuazione, la
Giunta regionale si avvale dei dirigenti di primo livello,
coordinati, in apposita conferenza e senza oneri aggiuntivi per la
finanza regionale, dal Segretario generale della Regione. La
conferenza può, inoltre, formulare alla Giunta regionale proposte
in ordine all'adozione di disposizioni normative o di atti
amministrativi di carattere generale utili al perseguimento degli
obiettivi di cui al comma 1.
3. Con riguardo agli enti locali, le iniziative e le misure
per il contenimento e la razionalizzazione della spesa pubblica
sono individuati dalla Giunta regionale, di intesa con il Consiglio
permanente degli enti locali. Con riguardo agli enti strumentali
della Regione, anche di diritto privato, la Regione individua con
deliberazione della Giunta regionale, analoghi interventi e
iniziative da attuare per una più efficiente erogazione dei servizi
forniti e per l'eliminazione degli sprechi.
4. Le strutture organizzative dell'Amministrazione regionale,
gli enti locali e gli enti strumentali della Regione assicurano la
massima collaborazione per l'attuazione del processo di riordino e
di razionalizzazione della spesa pubblica regionale, fornendo ogni
dato e informazione in loro possesso e il supporto tecnico
necessario.".
Lo pongo in votazione: stesso risultato.
Vi è l'emendamento n. 2 della II Commissione, che recita:
Emendamento n. 2
Dopo l'articolo 8bis è inserito il seguente:
"Articolo 8ter
(Modificazioni alla legge regionale 4 agosto 2009, n.
30)
1. Al comma 1 dell'articolo 42 della legge regionale 4 agosto
2009, n. 30 (Nuove disposizioni in materia di bilancio e di
contabilità generale della Regione autonoma Valle d'Aosta/Vallée
d'Aoste e principi in materia di controllo strategico e di
controllo di gestione), le parole: "non sia superiore a euro 15."
sono sostituite dalle seguenti: "non sia superiore a euro 30. La
predetta disposizione non si applica qualora il credito derivi da
ripetuta violazione degli obblighi di versamento relativi ad un
medesimo tributo.".
2. Ai commi 6 e 8 dell'articolo 42 della l.r. 30/2009, le
parole: "euro 15" sono sostituite dalle seguenti: "euro
30".
3. Il comma 7 dell'articolo 42 della l.r. 30/2009 è
sostituito dal seguente:
"7. Nei confronti del personale cessato dal servizio, la
Regione non procede a rimborsi per importi pari o inferiori a euro
15 e non richiede la restituzione di somme per importi pari o
inferiori a euro 30.".
4. Il comma 9 dell'articolo 42 della l.r. 30/2009 è
sostituito dal seguente:
"9. La Regione può rinunciare alla riscossione di entrate di
natura non tributaria, escluse quelle derivanti da corrispettivi
per servizi resi a pagamento e da crediti per l'applicazione di
sanzioni amministrative, anche per un importo superiore a euro 30
quando il costo delle operazioni di accertamento e riscossione, per
ogni singola entrata, risulti eccessivo rispetto all'ammontare
della medesima.".
5. Al comma 1 dell'articolo 43 della l.r. 30/2009, le parole:
"euro 15" sono sostituite dalle seguenti: "euro 30".
6. Le disposizioni di cui al presente articolo trovano
applicazione a decorrere dal 1° luglio 2012.
7. A copertura delle eventuali minori entrate derivanti dalle
disposizioni di cui al presente articolo, stimate in via
prudenziale per il triennio 2012/2014 in annui euro 5.000, è
istituito un fondo di riserva per il medesimo importo nell'ambito
dell'UPB 1.16.1.10 (Fondi di riserva per spese obbligatorie e
impreviste - spese correnti). Al finanziamento di tale fondo si
provvede per i medesimi importi:
a) per l'anno 2012 con le maggiori entrate previste
dall'articolo 20;
b) per gli anni 2013 e 2014 con le risorse già iscritte
nell'UPB 1.16.1.10.".
Lo pongo in votazione: stesso risultato.
All'articolo 9 vi è l'emendamento n. 1 dei gruppi ALPE e Partito
Democratico, che è stato ritirato, ne do lettura per il
verbale:
Emendamento
L'articolo 9 del disegno di legge n. 191 è soppresso e
nell'allegato C al disegno di legge n. 191 è soppressa la riga
relativa all'U.P.B. 01.07.01.13.
La parola al Consigliere Bertin, sull'articolo 9.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Questo articolo ha già fatto oggetto di un'interpellanza
discussa ieri. Questo per sottolineare il fatto che comunque si
vanno ad aggiungere 300.000 euro in un premio nuovo in un settore
nel quale vi è, al contrario, fuori dalla Valle d'Aosta, una
diminuzione di fondi a disposizione. Un premio nuovo che si
aggiunge ad una miriade di iniziative in ambito culturale in Valle
d'Aosta che, a mio avviso, rischia di non aggiungere niente, se non
una spesa ulteriore della quale - come abbiamo visto ieri - non
sappiamo bene quali potrebbero essere gli eventuali benefici, anche
perché, da quanto abbiamo capito, l'Amministrazione non si è
particolarmente preoccupata di conoscerne gli eventuali aspetti
positivi. Grazie.
Presidente
- La parola al Consigliere Louvin.
Louvin (ALPE)
- Nelle biennali, ogni due anni bisogna
prevedere la spesa e, forse per errore mio...ma non ho trovato
l'impegno per l'edizione del 2014...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
...c'è il 2016? Andiamo lontano, perché non è quest'anno la
biennale? Allora 2012-2016 secondo lei? Non mi ritrovo molto.
Comunque lanciare quest'anno una biennale, vuol dire impegnarsi per
la prossima legislatura, vuol dire pregiudicare qualcosa, e a noi
non pare che sia brillante, ad un anno dalle elezioni, che si
prenda questo genere di impegni!
Io sposo interamente le considerazioni svolte dal collega
Bertin, che vanno nel senso di sottolineare come stia impazzando il
frazionismo culturale in questa Regione; un tentativo che fu fatto
in passato di portare sotto un'unica regia il settore della cultura
in Valle d'Aosta, oggi torna sempre più alla logica dello
"spezzatino", per cui ognuno deve avere un suo pezzo.
Che l'Assessore alla cultura non sia lui ad avere un quadro
completo dello sviluppo delle iniziative di carattere culturale ed
in particolare delle arti figurative, lo trovo molto singolare! Lei
ha le sue "piccole riserve" al Forte di Bard, lei ha le sue
"piccole riserve" adesso con le manifestazioni che si fanno a
Saint-Vincent con le biennali dell'arte...ecco, noi non capiamo -
questo è un discorso generale che faccio anche all'Assessore
Laurent Viérin - qual è la linea culturale che sviluppa questa
Regione, che spazia dalle foto di Marilyn Monroe fino all'arte
classica, dai tesori barocchi, eccetera. Non capiamo più dove siamo
e non capiamo più come mai sui capitoli dell'Assessore Laurent
Viérin ci sia una costante riduzione e poi si aprano delle sacche
parallele e non coordinate nell'attività culturale. Questo è un
nostro sentire, credo che si possa dire tranquillamente che è
l'opinione che si ha diffusamente anche all'esterno, per cui basta
andare a bussare a qualche porta e poi qualcosa si apre.
Quindi non siamo nella logica di una vera politica culturale ed
a questo aggiungo anche che forse non sarebbe male iniziare a
parlare un po' - è stato lanciato il
ballon d'essai
qualche
giorno fa, ma adesso seriamente - del Baron Gamba. Se vogliamo
avere una pinacoteca, sulla quale ricordo di avere manifestato già
in passato fortissime riserve, se non contrarietà, perché non
reggiamo il costo anche di una pinacoteca regionale, per far vedere
i quadri molto piacevoli di Mus come mostra a carattere permanente
in una piccola sede come quella, dobbiamo cominciare a ragionare in
termini di economia dell'arte.
Mi rivolgo al collega Lattanzi, che spesso ha la sensibilità di
richiamarci alla necessità di valutare e pesare bene gli interessi
ed i ritorni: in campo culturale noi continuiamo a buttare dei
soldi e non valutare quanto ci costa un investimento culturale ed
artistico e quanto ci rientra. Qui mi pare che siamo sulla stessa
linea, quindi segnaliamo con particolare preoccupazione questo
fenomeno e questa incapacità del Governo Rollandin di ricondurre
nell'alveo di una politica unitaria, leggibile, omogenea gli
sviluppi della cultura valdostana.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Grazie Presidente.
Solo per chiarezza, perché su questo tema avevo già risposto ad
una interrogazione del collega Bertin, che diceva: ma quando è nato
questo progetto? Ho detto che era iniziato nel 2009-2010 e quindi
questa biennale va a cavallo fra il 2011 e il 2012, la prima parte
è stata messa come finanziamento dal Casinò ed è la ragione per
cui, perfettamente a conoscenza dell'Assessorato della cultura, è
stato messo in questa forma solo perché compensava quella parte che
non mette il Casinò, ma veniva messa dalla Regione.
Non c'è nessun problema particolare, il discorso è molto più
razionale ed è collegato a questo tipo di articolazione, che si fa
interprete dell'iniziativa del professor Levi, che riprende questo
discorso "Saint-Vincent culturale", che era già stato fatto, dando
la possibilità alle Accademie d'arte di esprimersi attraverso i
giovani, quindi di valorizzare i giovani con la possibilità di
interpretare in modo adeguato e sollecitare l'espressione artistica
più innovativa. È una valutazione, come biennale, che può avere
queste caratteristiche.
Il professor Levi ha già fatto, nel momento stesso in cui ha
contattato le varie Accademie che si sono rese disponibili per
questo lavoro, un discorso preparatorio con una ricaduta importante
su tutti i territori interessati, che vale per l'investimento molto
modesto che viene fatto per questo intervento; il collegamento è
solo quello.
Presidente
- La parola al Vicepresidente Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Chiedo il voto segreto a nome dei
gruppi ALPE e PD.
Presidente
- Pongo in votazione per scrutinio segreto
l'articolo 9:
Consiglieri presenti e votanti: 29
Favorevoli: 19
Contrari: 10
Il Consiglio approva.
Presidente
- All'articolo 10 vi è l'emendamento n. 3
della II Commissione, che recita:
Emendamento
L'articolo 10 è sostituito dal seguente:
"Articolo 10
(Copertura del disavanzo di gestione dell'Azienda regionale
sanitaria USL della Valle d'Aosta per l'anno 2011 e
rideterminazione della spesa sanitaria regionale di parte corrente.
Modificazione dell'articolo 46 della l.r. 30/2011)
1. La Regione provvede alla copertura del disavanzo di
gestione di euro 636.484 registrato dall'Azienda regionale
sanitaria USL della Valle d'Aosta (Azienda USL) nell'esercizio
finanziario 2011 e risultante dal bilancio di esercizio della
medesima Azienda deliberato dal Direttore generale in data 21
maggio 2012 e vistato dal Collegio sindacale secondo quanto
disposto dall'articolo 25 della legge regionale 7 dicembre 2009, n.
46 (Nuova disciplina dell'assetto contabile, gestionale e di
controllo dell'Azienda regionale sanitaria USL della Valle d'Aosta
(Azienda USL). Abrogazione della legge regionale 16 luglio 1996, n.
19).
2. La spesa sanitaria di parte corrente, già determinata per
il triennio 2012/2014 in complessivi annui euro 282.872.620 ai
sensi dell'articolo 46, comma 1, della l.r. 30/2011, è incrementata
per l'anno 2012 di euro 8.261.057.
3. Il comma 1 dell'articolo 46 della l.r. 30/2011 è
sostituito dal seguente:
"1. La spesa sanitaria di parte corrente è determinata in
euro 291.133.677,00 per l'anno 2012 e in annui euro 282.872.620 per
gli anni 2013 e 2014, di cui:
a) trasferimenti all'Azienda regionale sanitaria USL della
Valle d'Aosta (Azienda USL) per complessivi euro 271.735.984 per
l'anno 2012 e 269.299.500 per gli anni 2012 e 2013 (UPB 01.09.01.10
Trasferimenti all'Azienda regionale Unità Sanitaria Locale), dei
quali annui euro 251.750.000 quale assegnazione per l'erogazione
dei livelli essenziali di assistenza e:
1) annui euro 1.950.000 per prestazioni sanitarie aggiuntive
regionali;
2) annui euro 204.000 per iniziative di formazione
professionale;
3) euro 8.710.000 per l'anno 2012 e annui euro 6.910.000 per
gli anni 2013 e 2014 per iniziative di assistenza sanitaria e
prestazioni sanitarie particolari e ricerca;
4) annui euro 8.485.500 per interventi a favore del personale
dipendente e convenzionato del servizio sanitario
regionale;
5) euro 636.484 per la copertura del disavanzo di gestione
all'Azienda USL della Valle d'Aosta relativo al bilancio di
esercizio 2011;
b) spese per il servizio sanitario regionale per complessivi
euro 19.397.693 per l'anno 2012 e annui euro 13.573.120 per gli
anni 2013 e 2014 (UPB 01.09.01.11 Interventi per il servizio
sanitario regionale), così suddivisi:
1) euro 18.004.573 per l'anno 2012 e annui euro 12.180.000
per gli anni 2013 e 2014 per il rimborso al Fondo sanitario
nazionale degli oneri connessi alla mobilità passiva;
2) annui euro 1.393.120 per interventi diretti della
Regione.".
Lo pongo in votazione:
Consiglieri presenti e votanti: 29
Favorevoli: 21
Contrari: 8
Il Consiglio approva.
Presidente
- La parola al Vicepresidente Chatrian,
sull'articolo 11.
Chatrian (ALPE)
- Grazie Presidente.
Chiederemmo al Presidente Rollandin se può dettagliarci questo
incremento da 3.700.000 euro sulla gestione speciale di Finaosta.
Grazie.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Grazie Presidente.
Questo aumento è legato all'accordo Heineken e viene pagato
attraverso Finaosta.
Presidente
- Articolo 11: stesso risultato. Articolo 12:
stesso risultato. Articolo 13: stesso risultato. Articolo 14:
stesso risultato.
La parola al Consigliere Louvin, sull'articolo 15.
Louvin (ALPE)
- Grazie Presidente.
L'articolo 15 prevede l'estensione della cosiddetta "clausola
sociale", che doveva essere la grande salvezza lavorativa per i
dipendenti dei cantieri forestali, in passato gestiti direttamente
dalla Regione, di cui abbiamo molto parlato in questi tempi perché
questo salvagente non sta dando particolari risultati. Siccome
questo articolo estende l'applicazione della clausola sociale anche
agli appalti affidati dai Comuni per la realizzazione di interventi
nell'ambito del servizio idrico integrato, ci sarà sicuramente la
stima del Governo regionale sul numero di dipendenti che si prevede
saranno recuperati attraverso la cosiddetta "clausola sociale".
Credo che ci sia sfuggita nell'esame che abbiamo fatto in
commissione l'esatta entità di questa previsione, in modo che possa
rimanere a futura memoria l'attesa di questo impegno che viene
assunto, se sarà rilevante, anche perché non sappiamo quanti siano
questi interventi. Non è una tipologia di lavori esattamente
identica a quella che era stata richiamata nell'ambito
dell'articolo 56 della finanziaria 2012, quindi vorremmo sapere
quali sono le previsioni e gli impegni che assume legislativamente
il Consiglio adottando questo articolo. Grazie.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Grazie Presidente.
Il richiamo alla legge n. 13 al punto c) e d), fa riferimento,
al punto c), ai lavori previsti per una somma totale di 2.500.000
euro, che sono piccoli cantieri finanziati con fondi BIM, mentre il
punto d) è relativo ai finanziamenti del servizio idrico, che oggi
hanno una valutazione che va da 6 a 8.000.000, ma che non sono
ancora tutti utilizzabili, perché sono progetti in corso. Sui
2.500.000 dobbiamo tener conto che sono cantieri che più si
avvicinano ai cantieri dei lavori pubblici, in quanto si traducono
in lavori di sistemazione più attinenti a questo settore. Si tratta
di appalti che vanno da 150 a 250.000 euro di norma, perché sono
stati scelti sulla presentazione dei Comuni dal BIM, e daranno la
possibilità a 60-70 operai di lavorare in questo settore; per gli
altri è da verificare.
Presidente
- La parola al Consigliere Louvin.
Louvin (ALPE)
- Pregherei di chiarire questo concetto: ci
sono i piccoli cantieri, fondi BIM per 2.500.000 di importo, da cui
si presume per l'anno corrente di poter avere 60-70 assunzioni a
tempo determinato (ovviamente, sappiamo quali sono le modalità in
questione). Poi lei ha parlato di lavori per 6-8.000.000 nel
servizio idrico, per i quali non ci sono stime. È così? Grazie del
chiarimento.
Noi rimaniamo comunque sulla linea delle posizioni di voto che
abbiamo assunto fin dall'inizio.
Presidente
- Articolo 15: stesso risultato.
La parola al Consigliere Louvin, sull'articolo 16.
Louvin (ALPE)
- Grazie Presidente.
È forse utile cogliere l'occasione di questa erogazione di un
contributo straordinario alla casa salesiana San Giovanni Bosco,
che riguarda un finanziamento di adeguamento, di risistemazione di
un immobile destinato a laboratorio di falegnameria: sono 600.000
euro che vanno destinati alla ristrutturazione di un immobile che è
di proprietà dell'Amministrazione regionale. È l'immobile che ha
fatto oggetto anche di permuta in un atto recentemente
approvato.
Siccome siamo venuti in argomento con il Governo sulle questioni
del finanziamento della politica scolastica e ci sono state delle
puntualizzazioni sia da parte del Presidente che da parte
dell'Assessore Laurent Viérin, in particolare con un'accalorata e
sentita difesa dell'equanimità nei confronti di scuole paritarie,
ci sono paritarie e ci sono paritarie più paritarie delle altre,
come direbbe Orwell...
Ecco, Assessore, mi rivolgo a lei, e anche all'Assessore Lanièce
su questo: venite cortesemente una mezz'oretta in commissione e
facciamo il punto di quanto è stato erogato complessivamente alle
scuole paritarie, perché dobbiamo ragionare sia in termini di
finanziamento alle strutture che in termini di finanziamento del
diritto allo studio, sia in termini di finanziamento
all'istituzione scolastica globalmente. Andiamo a prendere gli anni
2008-2009-2010-2011 e 2012, poi vedremo come tiriamo le somme,
perché è da prendere atto del chiarimento tecnico che l'Assessore
Viérin ha dato e anche dal Presidente Rollandin su un problema
contabile di imputazione su diversi esercizi finanziari di una
contribuzione alle istituzioni scolastiche. Quello lo abbiamo
capito, ma vorremmo avere il quadro; se siete d'accordo, venite, lo
facciamo insieme questo ragionamento, perché forse circolano
leggende metropolitane, ma forse avremo delle sorprese e sarà
interessante fare questo calcolo. Ci diamo appuntamento nel mese di
luglio o a settembre, come preferite, facciamo questo conteggio.
Noi i dati li abbiamo chiesti, non siamo riusciti a capire quanto
viene erogato, ed approfittiamo con voi per fare il punto della
situazione, visto che c'è questa equanimità rivendicata, la
certifichiamo, diamo il "bollino blu" ben volentieri. Grazie.
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Grazie Presidente.
Dopo questo intervento accalorato del collega Louvin, non
possiamo che accettare l'invito a venire in commissione, con una
piccola postilla. Non ci risulta che siano stati richiesti dati ad
oggi e tutti i dati che sono stati richiesti sono sempre stati
forniti; siamo sempre stati disponibili in V Commissione ad andare
a fornire tutta la documentazione del caso. Direi che prima
dell'estate abbiamo anche il disegno di legge sull'Istituto
musicale, quindi abbiamo altre priorità, ma con la ripresa
autunnale siamo lieti di venire ad illustrare tutta la panoramica
dei finanziamenti al mondo scolastico valdostano. Grazie.
Presidente
- Articolo 16: stesso risultato.
La parola al Consigliere Louvin, sull'articolo 17.
Louvin (ALPE)
- L'abrogazione dell'autorità di
vigilanza...questo è un articolo che non deve passare inosservato,
perché ha un senso molto preciso, in quanto rimuove una legge che
ha avuto una funzione ponte. Non ero in questo Consiglio quando è
stata approvata questa legge, anche se abbiamo collaborato a suo
tempo nell'elaborazione di questi concetti, ed è una legge che è
servita; vorrei rivendicare alla Regione nel 2005 il gesto
coraggioso in termini politici di impegnarsi ad avere autonomamente
un'autorità di vigilanza sulla propria gestione finanziaria. Ci
sono voluti sette anni prima che si arrivasse all'efficacia di un
sistema, che poi è stato introdotto, ma vorrei che si ricordasse
che la Corte costituzionale aveva riconosciuto in capo alla Regione
la facoltà di istituire propri organi.
Forse avrei eventualmente immaginato la possibilità di un
intervento non di rimozione totale, perché a volte quando si
tolgono le tracce dal nostro ordinamento di qualche pezzo
conquistato, poi si hanno difficoltà a rimettere insieme i pezzi.
Forse avrei preferito una "norma di congelamento" nel nostro
sistema legislativo, è una tecnica poco usata, ma non sarebbe stato
malvagio. Ci sono dei pezzi di storia del nostro ordinamento e
questo rimarrà come un tentativo, fra i pochissimi che hanno fatto
le Regioni a Statuto speciale per difendere un perimetro di propria
competenza in materia di vigilanza. Quindi lo salutiamo come
abrogazione, senza dimenticarci la storia che ha rappresentato dal
punto di vista istituzionale.
Presidente
- La parola al Consigliere Caveri.
Caveri (UV)
- Grazie Presidente.
Devo dire che questo articolo 17 alla fine ci era sfuggito per
una cattiva lettura da parte nostra.
Va detto, rispetto alla sottolineatura, che è vero che questa
scelta fu una scelta che aveva una logica anche strumentale, quella
di dire: siamo in grado di garantire con l'autonomia e
l'indipendenza necessaria dei controlli simili a quelli che la
Corte dei Conti ci dà oggi, sulla base di una sentenza che ha
chiarito che la Corte dei Conti era allargabile anche alla nostra
autonomia speciale. Va anche detto che la soluzione tecnica che è
stata individuata nella sua originalità, quindi una modellistica di
una Corte dei Conti che coinvolge anche una serie di soggetti che
sono espressione della Regione, consente oggi di dire che, malgrado
tutto, si è salvaguardata un'originalità. Per quanto la Corte dei
Conti non sia prevista in queste sue funzioni dal nostro Statuto di
autonomia, ma sia il frutto di una decretazione di urgenza in un
decreto convertito in legge, consente di dire che oggi si fa un
punto a capo. Resta il problema indeterminato, valido nella
relazione, che è la questione di capire cosa fare dei revisori
consiglieri e dell'eventualità, evocata dal Presidente e dal
collega Louvin, di quella parte che riguarda i revisori dei
conti.
Presidente
- Articolo 17: stesso risultato.
La parola al Consigliere Louvin, sull'articolo 18.
Louvin (ALPE)
- C'è una colonna al chiostro di Sant'Orso,
dove è scritto
"Lazare veni foras de sepulcro"
, la
resurrezione di Lazzaro; questo è un articolo singolarissimo, è un
articolo di reviviscenza. Non so se i colleghi hanno colto
l'interesse di questa operazione...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
...bravo, bravo, vedo che la reattività è piena! Lei ha
sbagliato, non doveva fare veterinaria, doveva fare il diritto,
sarebbe stato veramente utile, perché l'allievo ha
predisposizione...
Senta, Presidente, una curiosità: lei, no lei, credo che sia
dall'Assessorato dei lavori pubblici questa reviviscenza, che
riguarda le opere pubbliche, il sistema idrico, quindi ci dirà
forse l'Assessore Marco Viérin, ma qui abbiamo un articolo che è
defunto dal 2008. È un articolo che dice una serie di cose, il
finanziamento regionale di infrastrutture idriche, lo riportiamo in
blocco alla vita. Allora, cosa è successo nel frattempo? Quali sono
le infrastrutture idriche di interesse collettivo per le quali,
attraverso programmi pluriennali, si vuole intervenire da parte
della Regione, non più da parte dei Comuni? Siccome la Regione
privilegia con la reviviscenza di questo articolo i programmi di
realizzazione diretta, cosa andiamo a sottrarre ai Comuni?
Vorrei capire, perché c'è un nuovo sistema che ritorna in pista,
quali sono i programmi di attuazione ed entro quando verranno
portati in Consiglio; adesso c'è di nuovo un quadro normativo
diverso da quello che c'era in questi tre anni; quindi,
gentilmente, se ci potete ragguagliare...
Presidente
- La parola all'Assessore alle opere
pubbliche, difesa del suolo e edilizia residenziale pubblica, Marco
Viérin.
Viérin M. (SA-UdC-VdA)
- Semplicemente perché stiamo
accelerando su tutto quello che c'è come situazione in merito ai
depuratori mancanti; con questo articolo stiamo portando a
compimento la programmazione.
Presidente
- La parola al Consigliere Louvin.
Louvin (ALPE)
- Non ho parole!
Presidente
- Articolo 18: stesso risultato.
Vi è l'emendamento n. 5 della II Commissione, che recita:
Emendamento
Dopo l'articolo 18 è inserito il seguente:
"Articolo 18bis
(Modificazioni alla legge regionale 24 dicembre 1996, n.
43)
1. La lettera b) del comma 1 dell'articolo 7 della legge
regionale 24 dicembre 1996, n. 43 (Costituzione di un fondo di
rotazione per la realizzazione di opere di miglioramento fondiario
in agricoltura), è sostituita dalla seguente:
"b) un periodo di ammortamento della durata di anni quindici
o venti, decorrenti dalla data dell'erogazione a saldo del mutuo.
In tale periodo, il mutuatario è tenuto a corrispondere trenta o
quaranta semestralità posticipate, a seconda del periodo di
ammortamento, comprensive di interessi e capitale.".
2. Il termine ventennale di durata dei mutui concedibili a
valere sul fondo di rotazione di cui alla l.r. 43/1996, come
modificato dal comma 1, si applica limitatamente ai mutui concessi
a far data dall'entrata in vigore della presente legge.".
Lo pongo in votazione. Stesso risultato.
Vi è ora l'emendamento n. 6 della II Commissione, che introduce
l'articolo 18ter.
La parola al Consigliere Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Riprendiamo le considerazioni fatte in precedenza per l'articolo
riguardante il premio biennale. In questo caso all'Associazione
Forte di Bard, che beneficia di un finanziamento della Regione di
3.350.000 euro quest'anno - dovevano essere 3.400.000 euro, è stato
ridotto di 50.000 euro - andiamo a dare altri 600.000 euro per un
totale di 3.950.000 euro. È un importo sempre più importante, che
aumenta in prospettiva, se pensiamo all'apertura della pinacoteca a
Châtillon e del parco archeologico di Saint-Martin de Corléans, che
sappiamo avere già come deficit strutturale della gestione delle
cifre attorno ai 3.000.000 di euro e oltre; per cui mi chiedo,
anche dal punto di vista della sostenibilità finanziaria
dell'intero sistema, come si possa reggere. Ma al di là di questo,
si continuano a moltiplicare i centri di spesa e si vanno ad
aumentare le dotazioni in settori dove già queste sono
significative. Questa associazione mi sembra che ne benefici già a
sufficienza, inoltre ha una funzione - se vogliamo - come le
partecipate e le controllate, perché si sottraggono
dall'Amministrazione delle risorse che vanno a finire in queste
scatole che diventa difficile capire come sono gestite.
Volevo sottolineare la preoccupazione generale sulla
sostenibilità di un sistema del genere in questo settore della
cultura che, in prospettiva, a mio avviso, dovrà essere rivisto.
Grazie.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Grazie Presidente.
Solo per specificare che in questo caso sono previsti 100.000
euro per le manutenzioni e 500.000 per la gestione, legate al fatto
che finalmente sono terminate le parti museali cosiddette "fisse"
all'interno del Museo delle Alpi. Adesso finisce la parte
dell'attività relativa alla Finbard, che è in liquidazione, perché
prima la manutenzione veniva fatta da Finbard che ora ha terminato
i suoi lavori; ricordo che la Finbard era legata all'attivazione di
tutti i processi della ristrutturazione e manutenzione, quindi sia
per la gestione che per la parte di attivazione della parte
museale. Ora una parte di queste somme vengono date per l'anno 2012
per completare la gestione. Solo per questo.
Presidente
- La parola al Consigliere Bertin.
Bertin (ALPE)
- Rimane il fatto che 500.000 euro vanno
alla parte non di investimenti, ma di gestione; pertanto si va,
anche in prospettiva, ad aumentare.
A parte questo, a nome dei gruppi ALPE e PD chiediamo il voto
segreto anche su questo articolo.
Presidente
- Pongo in votazione per scrutinio segreto
l'emendamento n. 6 della II Commissione, che recita:
Emendamento
Dopo l'articolo 18bis è inserito il seguente:
"Articolo 18ter
(Associazione Forte di Bard - Legge regionale 17 maggio 1996,
n. 10)
1. L'autorizzazione di spesa per le finalità di cui
all'articolo 2, comma 3, della legge regionale 17 maggio 1996, n.
10 (Interventi per il recupero e la valorizzazione del forte e del
borgo medioevale di Bard), a favore dell'Associazione Forte di Bard
per la valorizzazione del turismo culturale del Forte di Bard, già
determinata in euro 3.350.000 per l'anno 2012 dall'articolo 37
della l.r. 30/2011, è incrementata, per lo stesso anno, di euro
500.000 (UPB 1.7.2.10 Assegnazioni ad enti culturali per il
funzionamento - parz.).
2. Per gli interventi di manutenzione straordinaria del Forte
di Bard, da effettuare per il tramite dell'Associazione Forte di
Bard ai sensi dell'apposita convenzione stipulata tra la Regione e
l'Associazione stessa, è autorizzata per l'anno 2012 una maggiore
spesa di euro 100.000.
3. Il maggiore onere derivante dall'applicazione del presente
articolo trova copertura e finanziamento nell'ambito del fondo di
dotazione della gestione speciale di cui all'articolo 11 della l.r.
7/2006.".
Consiglieri presenti e votanti: 28
Favorevoli: 16
Contrari: 12
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 19:
Consiglieri presenti e votanti: 29
Favorevoli: 21
Contrari: 8
Il Consiglio approva.
Presidente
- Articolo 20: stesso risultato. Articolo 21:
stesso risultato. Articolo 22: stesso risultato. Articolo 23:
stesso risultato. Articolo 24: stesso risultato. Allegato A: stesso
risultato. Allegato B: stesso risultato.
All'allegato C vi è l'emendamento n. 4 della II Commissione, che
recita:
Emendamento
Conseguentemente all'emendamento n. 3, le variazioni in
aumento allo stato di previsione della spesa di cui all'Allegato C
relativamente all'UPB 1.9.1.10 (Trasferimenti all'Azienda regionale
Unità Sanitaria Locale) e all'UPB 1.16.1.10 (Fondi di riserva per
spese obbligatorie e impreviste - spese correnti), sono determinate
per l'anno 2012 rispettivamente in euro 2.436.484 e euro
13.516.
La parola al Consigliere Louvin.
Louvin (ALPE)
- A chiarimento: l'Unità previsionale
01.11.02.10, promozione turistica 600.000 euro, sono i soldi della
Juventus o sono altre spese?
(intervento del Presidente della Regione, fuori
microfono)
Grazie. Stesso risultato sull'emendamento.
Presidente
- Allegato C: stesso risultato.
La parola al Consigliere Louvin, per dichiarazione di voto sulla
legge nel suo complesso.
Louvin (ALPE)
- Presidente, Assessore, colleghi, facciamo
un minimo il punto della situazione molto brevemente, perché
abbiamo già speso molte parole durante questa giornata, ma credo
non in modo inutile, perché c'è stato un confronto duro e profondo
sul quadro generale delle finanze regionali. La parte del Consiglio
che è stata attiva e partecipe ed attenta, ne ha tratto sicuramente
la soddisfazione di avere fatto un lavoro utile, e quanto meno a
rappresentare alla nostra comunità in che modo, con quali limiti e
con quali positività (più i limiti che le positività), ma con una
raffigurazione che è completa di come sono stati spesi i denari
dell'Amministrazione regionale, quindi quel terzo abbondante del
prodotto interno della Regione che compete a noi dirottare ed
organizzare nelle varie attività che vengono svolte.
Abbiamo espresso un giudizio complessivamente negativo sul modo
in cui procede il Governo regionale, ma devo dire che è un giudizio
che si è allargato nel corso di questa giornata. Difficilmente
ricordiamo delle giornate nelle quali una maggioranza molto ampia,
oltre che quasi tripla rispetto alle forze di opposizione, si vede
ridotta in termini di presenze e di consenso, al punto da avere
votazioni, in due circostanze, particolarmente risicate. Inutile
fare interpretazioni sui voti, le faranno i giornali ed altri
momenti successivi.
A noi sembra che siano stati raccolti risultati utili di
un'analisi a cui ha fortemente contribuito quest'anno il pregevole
lavoro della sezione decentrata di controllo della Corte dei Conti,
siamo all'inizio di una stagione nuova dal punto di vista delle
revisioni finanziarie della nostra Regione, siamo in una stagione
che necessita di un nuovo Assessore alle finanze, un Assessore che
possa concentrare la sua attenzione sui problemi di questa Regione,
mentre abbiamo avuto l'impressione che si trattasse questo
rendiconto in termini burocratici e di adempimento necessario, e
non con la profondità del senso politico che assicurerebbe la
presenza di un Assessore a tempo pieno, dedicato, e anche se non in
antagonismo, ma in contrapposizione dialettica al Presidente della
Regione, che dovrebbe essere sempre "il pedale di aumento della
velocità", mentre l'Assessore alle finanze deve ogni tanto fare
anche il freno. Siamo in una Regione in cui l'acceleratore ed il
freno si confondono, e questa confusione per noi è uno degli
elementi che aggrava quell'incertezza di orizzonti e di obiettivi
politici che abbiamo segnalato.
Con assoluta convinzione, al termine di questa giornata di
esame, esprimiamo sul provvedimento legislativo di approvazione
dell'assestamento di bilancio lo stesso giudizio negativo, che
abbiamo formulato nel voto che abbiamo dato al rendiconto
finanziario 2011. Grazie.
Presidente
- La parola al Consigliere Donzel, per
dichiarazione di voto.
Donzel (PD)
- Grazie Presidente.
Eravamo partiti nell'analisi di questo documento dal richiamo
alla responsabilità delle assemblee rappresentative nella
formulazione degli indirizzi e nell'approvazione dei documenti di
bilancio. Era un richiamo forte che veniva dalla Corte dei Conti,
richiamo che giustamente il Presidente ha ripreso per ribadire che
in questo momento la nostra Regione vede erodersi gli spazi di
bilancio di cui godevamo fino a qualche tempo fa. Era quindi
importante che il Consiglio regionale dedicasse lo spazio che ha
dedicato al dibattito, ma era importante anche che arrivasse un
segnale forte di indirizzo.
Ora, se su due articoli il Governo regionale raccoglie una volta
17 voti e un'altra 16 voti, cioè va sotto la soglia della
maggioranza assoluta di 18, vuol dire che questo atteggiamento, che
può essere legittimo di dire: "noi ci fidiamo del lavoro
dell'Esecutivo", non funziona quando spetta al Consiglio regionale
prendersi la responsabilità.
La minoranza si è presa la responsabilità di dire che non
condivide, ovviamente non tutto, non condivide alcune questioni
importanti e rilevanti, quindi voterà contro; la maggioranza, a mio
avviso, non si è presa questa responsabilità e quello che emerge
oggi è come dire al Governo: "vai avanti tu, che noi stiamo sulla
riva ad aspettare"! Questo non è il segnale forte che veniva
richiesto dalla Corte dei Conti: che fosse un indirizzo molto
chiaro quello che viene dato in termini di bilancio.
Noi rimaniamo fermi sulla nostra posizione, ma usciamo dall'aula
con una forte perplessità rispetto al fatto che quell'appello che
era stato rivolto alla minoranza, di cercare di convergere insieme
su alcuni temi in un momento di crisi, di dare risposte congiunte,
noi lo rivolgiamo alla maggioranza, cioè: vedete di schiarirvi le
idee, che noi siamo disponibili a ragionare con voi per dare un
nuovo indirizzo alla Valle d'Aosta!
Presidente
- La parola al Consigliere Lattanzi, per
dichiarazione di voto.
Lattanzi (PdL)
- Grazie Presidente.
Il nostro gruppo voterà in maniera convinta questo disegno di
legge e mi permetto, in dichiarazione di voto, di fare una
riflessione su questi famigerati "franchi tiratori", perché
dobbiamo dirci un velo di verità. Siccome è diventato il tema
dominante dei media, per cui si parla dei franchi tiratori e non si
parla dell'oggetto, ovvero dei milioni di euro per i valdostani, è
giusto che facciamo una considerazione su questo.
I franchi tiratori, a nostro avviso - quindi esprimo un giudizio
politico -, di politico non hanno nulla. Ce lo diciamo una volta
per tutte? perché nei corridoi e nelle sale si parla...di politico
non hanno nulla! Noi li abbiamo denominati "malesseri personali" di
persone che in questo Consiglio non hanno ottenuto quello che
chiedevano. Una volta sono due, una volta sono quattro...
(interruzione del Consigliere Donzel, fuori
microfono)
...chiedetelo a loro! Stai sereno, quindi non date letture di
tipo politico: viene mancare il voto di fiducia...lo sapete meglio
di noi che i malesseri sono individuali e non politici, quindi caro
Donzel è inutile che "giri la frittatina", i malesseri sono
personali e non sono politici! Questo è il nostro giudizio
politico.
Vuoi che approvo la tua lettura politica della mancanza di
fiducia nella Giunta? Ma non posso farlo, perché non è così, e lo
sai anche tu!
(nuova interruzione del Consigliere Donzel, fuori
microfono)
...ma quale sostegno al documento! Hai espresso un concetto, e
mi permetto di dire che non sono d'accordo; la tua lettura politica
della mancanza di fiducia dei franchi tiratori nei confronti dei
provvedimenti di questa Giunta è una lettura distorta,
manipolatoria e fuorviante, peraltro ben sostenuta anche da alcuni
media che continuano a lavorare su questo, perché fa più notizia
parlare di questa cosa - che ai valdostani non porta nulla -, che
invece i provvedimenti di cui dobbiamo parlare e che sono, invece,
i provvedimenti portanti su cui si è sorvolato molto più
velocemente.
Noi ci teniamo invece a riportare l'attenzione di questo
Consiglio, spero che i media la smettano di fare gossip e facciano
politica, e magari anche cronaca della politica e non cronaca del
gossip, e riportare l'attenzione sulle scelte che gli
amministratori valdostani, tutti, compreso questo Consiglio, stanno
facendo in questo momento...mi lasci parlare! O volete che
chiudo?
(nuova interruzione del Consigliere Donzel, fuori
microfono)
...stavo dicendo che invece il disegno di legge ha una portata
fondamentale in un momento come questo, perché sono le scelte
politiche di questa maggioranza, che possono essere condivise
oppure no, in parte alcune le avete condivise, perché quando si
discuteva alcuni passaggi non è che siete stati contrari a
tutto!
È evidente che dovremmo almeno avere la capacità direi
istituzionale e democratica, di far sapere alla comunità che in
questo Consiglio c'è un dibattito politico sulle scelte, su cui si
può essere più o meno a favore, ma in un contesto così difficile si
parli del contenuto e non del gossip della forma! Di questo mi sto
preoccupando, perché di questo si riempiono le pagine dei giornali,
di questo si parla su Facebook, su Twitter, sui social network,
cioè dei franchi tiratori, della vergogna della classe politica
che, in un momento così difficile, perde tempo a farsi sgambetti
uno con l'altro...di questo voi fate parlare!
Io vorrei richiamare l'attenzione di tutto il Consiglio...
(nuova interruzione del Consigliere Donzel, fuori
microfono)
...hai un concetto strano di democrazia! Se vuoi, dico quello
che vuoi tu, così sei contento, dimmi cosa vuoi che ti dica...
Riportare la politica e le scelte che stiamo facendo al centro
dell'attenzione nostra e dei media, significa fare un servizio di
verità alla comunità, di questo stiamo parlando; stiamo parlando
dell'approvazione del rendiconto 2011 che ha visto questo Consiglio
approvare un bilancio che ha fatto fronte ad una crisi come in
nessun'altra Regione e stiamo approvando un assestamento che ha
degli indirizzi politici: riduzione del costo dell'Amministrazione,
riduzione della burocrazia, definizione di scelte politiche,
economiche e di investimento per quanto riguarda la produzione di
posti di lavoro. Ed è di questo che dovremmo parlare, non dei
quattro franchi tiratori che nei corridoi ci vengono a raccontare i
loro malesseri personali, di cui invece si parla sui giornali! Di
questo vorremmo parlare, perché di questo la gente vorrebbe sapere:
cosa siamo capaci di fare in questo Consiglio e non chi vota che
cosa e perché!
Presidente
- La parola al Consigliere Salzone, per
dichiarazione di voto.
Salzone (SA-UdC-VdA)
- Grazie Presidente.
Sarò brevissimo. È evidente che stiamo votando un rendiconto,
quindi un bilancio consuntivo, e mai come questa volta credo si
possa essere soddisfatti del fatto che il nostro voto è
accompagnato da una relazione, come quella della Corte dei Conti
che - consentitemi di dire - in qualche maniera ci rassicura, ci
legittima, ci apre ad un raffronto e ad un confronto futuro, ci dà
delle indicazioni. Ma sostanzialmente la Corte dei Conti, nella
relazione, dice delle cose precise, dice: la gestione finanziaria
della Regione continua a presentare aspetti positivi, nella
sostanza la legge di contabilità esprime una cultura contabile di
rilievo, e via dicendo. Fa anche, come abbiamo detto, dei rilievi
ai quali doverosamente dovremo approcciarci per discutere.
Credo che valga la pena di dire che questo è un rendiconto che
con il suo assestamento ha trovato il consenso anche della Corte
dei Conti, per cui questo fatto ci dà ancora di più forza anche per
il futuro e ci aiuterà, ad avere sempre dei provvedimenti portati
con assoluta correttezza.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Rollandin, per dichiarazione di voto.
Rollandin (UV)
- Grazie Presidente.
Per sottolineare due aspetti. Nell'intervento di questa mattina
il collega Louvin, in particolare, aveva sottolineato la neutralità
e l'importanza della burocrazia regionale del settore competente,
che aveva fornito tutti i dati necessari e che aveva dimostrato di
rendersi disponibile per tutte le attenzioni necessarie alla
possibilità di andare a discutere - come abbiamo fatto in
quest'aula - con piena coscienza.
Credo che quando si parla di "burocrazia", come è stato detto in
questo caso, sia un termine positivo; non sempre parlando di
burocrazia dobbiamo immaginare un aspetto negativo, credo che le
persone che hanno seguito questo processo difficile (Bieler, Borney
e Nuvolari) sono state le persone che hanno dato tutta la
competenza e la disponibilità per attivare questi meccanismi. Oggi,
infatti, abbiamo avuto la relazione della Corte dei Conti, la
possibilità di avere il rendiconto con questa formula associata fra
l'analisi del risultato di un anno di attività, che quest'anno per
la prima volta ha avuto un supplemento di possibilità di analisi, e
che è stata molto interessante, lo hanno detto tutti. Le
conclusioni che si sono tirate sull'anno 2011 hanno dimostrato che
ci sono una serie di fatti che sono stati commentati positivamente,
perché c'è stata gestione oculata, c'è stata trasparenza, c'è stato
un utilizzo dei fondi, una regolarità di pagamenti...non voglio
adesso riprenderle. Poi c'è l'assestamento, e qui c'è stato
l'utilizzo di 58.700.000 euro che erano disponibili per interventi
nel settore economico.
Su questo noi dobbiamo concentrarci, su questo ci sono anche
iniziative che vanno a dire: proviamo a verificare se tutti gli
strumenti sono al passo e sono in grado di darci la possibilità di
guardare più avanti, anche se tutti i giorni, leggendo i giornali,
c'è molta difficoltà a capire dove si va. Ma non è solo nostra,
credo che i titoli di oggi sui risultati di un'analisi della
situazione spagnola ed italiana ci portano a dire che la confusione
è massima!
Nel nostro piccolo abbiamo cercato di dare un'attenzione
specifica al settore del lavoro ed all'importanza di disporre di
questi fondi nel modo più oculato possibile. Questi sono i tre
argomenti di cui abbiamo trattato; credo che l'ultimo che abbiamo
approvato dia la misura di come nella riduzione dell'avanzo di
amministrazione...perché non dimentichiamo che è la prima volta che
abbiamo un avanzo di amministrazione così ridotto, è la prima
volta; in passato si arrivava alla variazione di bilancio con dei
fondi che permettevano di essere meno attenti a 100.000 euro,
c'erano milionate che potevano essere distribuite in modo diverso.
Logicamente quest'anno abbiamo dovuto tenere nella massima
considerazione la disponibilità residuale.
Con questo riteniamo di aver fatto un lavoro importante e
ringraziamo ancora le strutture; ringrazio tutti voi che avete dato
la possibilità di fare una valutazione molto seria; poi ognuno
rimane nelle sue valutazioni, com'è giusto. Le altre considerazioni
credo che, come sempre, in una dialettica ci stanno; poi tutto deve
avere la chiave di lettura che guardi ai risultati, più che a
quello che si vorrebbe che fossero i risultati...questa è un po' la
disgrazia per qualcuno e la fortuna per altri!
Presidente
- Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
Consiglieri presenti e votanti: 30
Favorevoli: 22
Contrari: 8
Il Consiglio approva.
Presidente
- Con questa votazione, essendo stato
espletato l'intero ordine del giorno, dichiaro conclusi i lavori
dell'odierna adunanza del Consiglio regionale.
La seduta è tolta.
---
L'adunanza termina alle ore 16,56.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK