Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2500 del 11 luglio 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2500 del 11 luglio 2012 - Resoconto
OBJET N° 2500/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Proposition de loi n° 199, présentée par les Conseillers Carmela
Fontana, Donzel et Rigo le 21 juin 2012: "Disposizioni per il
contrasto e la prevenzione della violenza di genere".
(II
e
et V
e
Commissions)
Projet de loi n° 200, présenté par le Gouvernement régional le
27 juin 2012: "Modificazioni alla legge regionale 27 maggio 1994,
n. 18 (Deleghe ai Comuni della Valle d'Aosta di funzioni
amministrative in materia di tutela del paesaggio), e di altre
disposizioni in materia di tutela del paesaggio". (III
e
et V
e
Commissions)
Projet de loi n° 201, présenté par le Gouvernement régional le 2
juillet 2012: "Disposizioni regionali in materia di pianificazione
energetica, di promozione dell'efficienza energetica e di sviluppo
delle fonti rinnovabili". (II
e
et IV
e
Commissions)
Proposition de loi n° 202, présentée par les Conseillers Bertin,
Chatrian, Giuseppe Cerise, Donzel, Carmela Fontana, Louvin,
Patrizia Morelli et Rigo le 5 juillet 2012: "Disposizioni in
materia di trasparenza e pubblicità dell'attività politica e
amministrativa". (II
e
Commission)
Proposition de loi n° 203, présentée par les Conseillers Louvin,
Bertin, Chatrian, Giuseppe Cerise et Patrizia Morelli le 9 juillet
2012: "Disposizioni in materia di libertà e gratuità di accesso
alla rete internet nel territorio regionale". (II
e
Commission)
Deux propositions d'actes administratifs ont été également
déposées:
- "Adozione della modificazione del piano regionale delle
attività estrattive ai sensi dell'articolo 4 della legge regionale
n. 5/2008". (III
e
et IV
e
Commissions)
- "Accettazione della donazione di alcune opere d'arte a favore
dell'Amministrazione regionale".
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
I
e
Commission: 1
II
e
Commission: 2
III
e
Commission: 2
IV
e
Commission: 3
V
e
Commission: 2
III
e
et IV
e
Commissions: 1
Commission spéciale: 1
Si informa che, con nota del 5 luglio scorso, il Presidente
della Regione ha trasmesso copia delle sentenze n. 139, n. 148, n.
151 e n. 164 della Corte costituzionale con le quali la Consulta si
è espressa, a seguito dei ricorsi di legittimità costituzionale
promossi dalla Regione, in ordine ad alcune disposizioni del
decreto legge 31 maggio 2010, n. 78 (Misure urgenti in materia di
stabilizzazione finanziaria e di competitività economica). Copia
delle sentenze è stata trasmessa alla I Commissione consiliare
"Istituzioni e Autonomia" per gli approfondimenti del caso.
Je justifie l'absence du Conseiller Diego Empereur, qui, dans sa
veste de membre de la section valdôtaine de l'Assemblée
parlementaire de la francophonie, participe à la 38
e
session de l'APF, réunie à Bruxelles jusqu'à demain. Je justifie
également l'absence du Conseiller Luciano Caveri engagé à Rabat
pour une réunion du Conseil d'Europe.
È pervenuta alla Presidenza del Consiglio stamattina una
richiesta da parte dei lavoratori dell'Olivetti I-Jet di Arnad per
un incontro con le forze politiche. La proposta che vi faccio è di
fare incontrare i lavoratori con l'Assessore, il Presidente, i
Capigruppo e l'Ufficio di Presidenza nella saletta delle
commissioni, all'incirca alle ore 10, sospendendo i lavori del
Consiglio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK