Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2501 del 11 luglio 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2501 del 11 luglio 2012 - Resoconto
OBJET N° 2501/XIII - Communications du Président de la
Région.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président.
Je pense exprimer la sensibilité de tous les membres de cette
Assemblée en évoquant au début de cette séance le souvenir de M.
Erik Mortara, un jeune sapeur-pompier d'Etroubles, qui lundi 2
juillet a trouvé la mort au cours d'une opération de secours dans
la Doire Baltée. Erik est entré dans le Corps des sapeurs-pompiers
valdôtains en 2001, à l'issue d'un concours régional, et avait été
promu Chef d'équipe en 2010. Au cours de ces années de service il a
participé à plusieurs opérations de secours, dont notamment la
mission organisée à la suite du tremblement de terre de l'Aquila en
2009, mais il n'était pas dévoué uniquement à sa profession, il
s'était engagé personnellement dans la vie de la communauté en tant
qu'Assesseur de la Commune d'Etroubles. C'est avec émotion et
gratitude que nous pensons à lui, en rappelant ses qualités
humaines et professionnelles, sa passion pour le travail, sa
loyauté, son intégrité, sa générosité et son attention pour les
autres, qualités dont il a toujours fait preuve en s'engageant
totalement pour porter secours à ceux qui en avaient besoin.
Au nom du Gouvernement et de l'Assemblée du Conseil régional, je
présente nos plus sincères condoléances à sa famille et je vous
invite à observer une minute de silence pour lui rendre
hommage.
Vendredi 29 juin dernier j'ai participé à une réunion avec les
Présidents des autres Régions de l'arc alpin à Bad Ragaz dans le
canton suisse de Saint-Gall, en vue de la constitution de la
Macro-Région européenne des Alpes. Le Conseiller Caveri a participé
à la réunion, notamment dans sa qualité de Chef de la délégation
italienne au sein du Conseil régional des Régions. Cette rencontre
a été très constructive et nous a permis de rédiger conjointement
un document (approuvé à l'unanimité) dans lequel nous nous sommes
déclarés favorables à une stratégie macro-régionale européenne pour
les Alpes, qui puisse offrir un cadre d'actions idéal pour la mise
en place d'une collaboration de plus en plus étroite et efficace
sur la base de notre identité commune et ce à tous les niveaux:
européen, national et régional. En effet, le travail en synergie
nous permettra, d'une part, de relever nos défis communs de façon
plus incisive et, d'autre part, d'exploiter au mieux l'immense
potentiel de notre territoire en misant sur la valorisation et
innovation de la force économique.
Par ailleurs, au cours de cette réunion on a soutenu les
requêtes avancées par le Conseil régional dans sa motion du 21 juin
dernier et on a souligné que, en tant que valdôtains, nous ne
pouvons que reconfirmer qu'il faut absolument tenir compte de la
spécificité des zones de montagne lorsqu'on se penche sur la
question de la cohérence territoriale au sein de l'Union
européenne, comme le dispose l'article 174 du Traité de
Lisbonne.
Nous participerons aux prochaines étapes de l'élaboration de cet
important projet dans le cadre duquel d'autres réunions ont déjà
été programmées. En particulier, en octobre prochain à Innsbruck
nous illustrerons la résolution adoptée aux représentants de la
Communauté européenne et des Gouvernements nationaux, puis, au
cours du dernier semestre en 2013, à Milan les Régions concernées
rencontreront les Institutions européennes, les Autorités de
gestion des programmes de coopération territoriale relatifs à la
zone alpine, la Convention des Alpes et les Gouvernements nationaux
pour discuter de façon plus approfondie les contenus du projet et
pour définir les étapes suivantes.
Da oggi è attivo il sistema telematico con cui i cittadini
valdostani potranno inviare le loro proposte per la revisione della
spesa dell'Amministrazione regionale, delle società controllate
della Regione e degli Enti locali della Valle d'Aosta. Dando
applicazione a quanto previsto dalla mozione approvata dal
Consiglio il 17 maggio scorso, sul sito istituzionale della Regione
è stata creata un'apposita sezione denominata "revisione della
spesa", che funge da canale di raccolta e diffusione dei dati,
consentendo di ricevere indicazioni dai cittadini e di diffondere
quanto è stato fatto finora e quanto sarà realizzato in futuro per
il miglioramento della spesa pubblica. Sulla
home page
del
sito internet della Regione è da oggi visibile un
banner
annuncio, che rimanda ad una pagina l'illustrazione dell'iniziativa
e permette ai cittadini, inserendo i propri dati anagrafici, nel
rispetto della normativa sulla privacy, di formulare proposte di
miglioramento della spesa pubblica fornendo i propri dati
anagrafici. Le segnalazioni ricevute verranno instradate agli
Assessorati competenti, agli Enti locali eventualmente interessati
per le valutazioni di competenza; l'Amministrazione regionale
fornirà periodicamente un resoconto di quanto ricevuto dalle
analisi effettuate.
Già nella primavera scorsa, seguendo anche le indicazioni che
erano emerse da questo Consiglio, avevo segnalato alla società SAV
l'importanza che i lavori previsti nel periodo estivo sulla tratta
Aosta-Quincinetto fossero realizzati con la massima attenzione
possibile al contenimento dei tempi di presenza dei cantieri, al
fine di evitare rischi per la circolazione, nonché disagi
all'utenza, in particolare quella locale, stante anche l'importante
costo del pedaggio. In particolare, sia con corrispondenza formale
che in assemblea della società, era stato chiesto che fosse
implementato il personale impiegato negli interventi anche con
l'intensificazione di turni sulle 24 ore, cosa che era stata detta
in questa sede.
Vista la lentezza dei lavori, il 3 luglio c'è stato un incontro
con il Presidente, l'Amministratore delegato e il Direttore
generale della società per rappresentare il disappunto della
Regione per la mancata sensibilità dimostrata nei confronti del
territorio e dell'utenza valdostana, disappunto che ho manifestato
mandando una lettera specifica anche all'ANAS e chiedendo che per
il futuro - già alcune cose sono state fatte per quanto riguarda la
parte non del Ponte delle Capre, ma per la parte relativa alla
sostituzione del
guardrail
, che hanno permesso la doppia
circolazione - ci sia maggiore attenzione a queste problematiche,
che hanno un riflesso sulla circolazione locale e quella turistica
in un periodo delicato.
Presidente
- La parola al Consigliere Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Ricollegandomi a quanto detto in precedenza dal Presidente, la
morte di un giovane nello svolgimento del proprio lavoro
rappresenta una tragedia ingiusta e crudele. Erik Mortara era, fra
le tante altre cose, uno stimato vigile del fuoco ed un apprezzato
amministratore locale, seriamente impegnato per il bene della
comunità. La sua scomparsa lascia un grande vuoto nel piccolo
Comune di Etroubles fra i suoi colleghi e i suoi tantissimi amici,
ma rimarrà sempre però il ricordo di un giovane perbene,
intelligente, capace, allegro e disponibile verso gli altri, un
esempio di quella gioventù di cui la Valle d'Aosta deve essere
orgogliosa. Il gruppo ALPE si associa al Presidente della Regione
nell'esprimere il proprio cordoglio alla famiglia, in particolare
alla mamma Anna, al papà Dario, alle sorelle e alla fidanzata per
questa che è una terribile perdita.
Presidente
- La parola al Consigliere Louvin.
Louvin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Volevo esprimere, a nome del gruppo, anche una soddisfazione per
la rapida applicazione della mozione del maggio scorso relativa al
sistema telematico di indicazione non tanto della revisione della
spesa, perché potrebbe sembrare avere una consonanza di altre
problematiche di cui parleremo fra qualche minuto, di forte impatto
sulle finanze regionali, ma di indicazione degli sprechi o delle
anomalie nel funzionamento dell'Amministrazione, che possono
comportare dispendio inutile di risorse pubbliche. Il nostro gruppo
si era fatto promotore di questa mozione, in particolare il collega
Bertin, proprio riprendendo un'iniziativa che ha avuto un forte
impatto mediatico...e che crediamo nella nostra regione, pur non
perseguendo obiettivi di questa natura, possa avere un forte senso
collaborativo della cittadinanza per indicare delle criticità.
Abbiamo dei sistemi ormai consolidati nella nostra regione: sono le
lettere ai giornali, sono le lettere anonime, invece noi crediamo
che la cittadinanza debba partecipare con questi sistemi mettendo
nome e cognome di fronte ad un'indicazione. Abbiamo ascoltato con
piacere le sue comunicazioni in commissione al riguardo, vorremmo
sottolineare l'importanza che di queste segnalazioni venga dato
risalto pubblico, lo valuteremo poi nello sperimentare nelle
prossime settimane questo sistema, ma riteniamo che il cittadino
che indica un presunto spreco abbia il diritto di vedere che questa
sua segnalazione motivata sia resa pubblica, che ne abbia
anticipatamente conoscenza e possibilità di valutarla, ma che abbia
questo risalto. Questo, secondo noi, risulta essere anche un
momento collaborativo con il nostro lavoro di consiglieri, di
correzione e di suggerimento, oltre che di stimolo nei confronti
dell'Esecutivo.
Volevo anche sottolineare come sia importante l'iniziativa
assunta in relazione ai lavori autostradali, abbiamo già constatato
un aggravio pesantissimo della circolazione soprattutto durante i
fine settimana, ci sono dei rallentamenti che sono una pessima
carta da visita in momenti nei quali è già in riduzione l'afflusso
turistico, ma è comunque significativo in questi momenti. Abbiamo
quindi un pessimo biglietto da visita della nostra regione in
momenti in cui infliggiamo ore di coda in arrivo, o soprattutto
abbiamo visto in rientro la domenica sera dalla Valle d'Aosta verso
le località di residenza. Crediamo quindi che abbia fatto bene il
Governo regionale e lo stimoliamo a proseguire questa pressione nei
confronti della società autostradale, che deve ridurre al minimo il
disagio per l'utente, ma indirettamente anche per tutta l'economia
valdostana.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK