Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2517 del 11 luglio 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2517 del 11 luglio 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2517/XIII - Rinvio dell'interpellanza: "Costi per
la realizzazione e l'utilizzo della nuova struttura per spettacoli
all'interno dell'area del Teatro Romano di Aosta".
Presidente
- Riprendiamo i lavori sospesi stamattina.
Il punto 16 viene rinviato al prossimo Consiglio, visto che il
Consigliere Bertin è assente per questioni di salute. Il punto 17 è
rinviato a domani mattina per l'assenza istituzionale del
Presidente Rollandin.
Passiamo al punto 18 all'ordine del giorno.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK