Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2528 del 12 luglio 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2528 del 12 luglio 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2528/XIII - Ordine dei lavori. Rinvio
oggetti.
Presidente
- Adesso c'è la sospensione del Consiglio su
richiesta del collega Lattanzi. Il Consiglio è sospeso per dieci
minuti.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 20,13 alle ore
20,15.
Presidente
- Il Consiglio non è più sospeso.
La parola al Consigliere Lattanzi.
Lattanzi (PdL)
- Per comunicare all'Assemblea che
registriamo l'indisponibilità della minoranza a proseguire i
lavori, prendiamo atto. Ce ne dispiace, perché le due leggi che
erano da analizzare le riteniamo decisamente molto importanti,
addirittura il piano triennale dei lavori pubblici meritava
un'attenzione maggiore di tutti gli emendamenti di cui abbiamo
parlato nel pomeriggio, con tutto il rispetto per gli argomenti che
abbiamo trattato. Consideravamo il piano triennale dei lavori
pubblici un argomento importante, che meritava un impegno e una
presenza alla quale siamo stati richiamati stamani, urlando contro
la democrazia, la disponibilità dei Consiglieri a far sì che
l'Assemblea potesse analizzare con attenzione. Abbiamo permesso di
analizzare con attenzione tutto, prendiamo atto
dell'indisponibilità della minoranza.
Presidente
- Preciso che la seduta del Consiglio non era
convocata in seduta notturna, quindi, per poter proseguire, ci
voleva l'unanimità dei Consiglieri.
La parola al Consigliere Louvin.
Louvin (ALPE)
- Presidente, le siamo grati di avere
chiarito questo aspetto. Abbiamo lavorato onestamente durante due
intere giornate, non abbiamo - almeno lo crediamo - fatto perdere
neanche un minuto al Consiglio, purtroppo ci siamo trovati e ci
troveremo forse anche nelle prossime sedute a dover fare in aula
buona parte del lavoro che non viene fatto adeguatamente in
commissione e questo sarà lo standard di lavoro prossimo. Oggi
abbiamo lavorato nove ore, abbiamo un collega indisposto oggi,
registriamo anche l'assenza dell'Assessore proponente di
determinati provvedimenti di legge, riteniamo di poter continuare a
fare il nostro lavoro e così continueremo a comportarci. Chiedo
scusa alla mia Capogruppo, che era assente in questo momento, ma
credo di avere interpretato il punto di vista del gruppo in questo.
Grazie.
Presidente
- Sono rinviati alla prossima adunanza del
Consiglio regionale i punti n. 22, n. 22.1, n. 22.2 e n. 23.
Il Consiglio prende atto concordando.
Presidente
- La seduta è tolta.
---
L'adunanza termina alle ore 20,18.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK