Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2520 del 12 luglio 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2520 del 12 luglio 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2520/XIII - Ordine dei lavori.
Presidente
- La parola al Consigliere Louvin, per mozione
d'ordine.
Louvin (ALPE)
- Nella giornata di ieri il Presidente
Rollandin ci ha lasciato con un impegno urgente di grande
rilevanza, che era l'incontro con il Presidente del Consiglio dei
ministri in ordine alla riduzione dei finanziamenti della Regione,
collegati al decreto n. 95: la cosiddetta
"spending review"
.
Volevo chiedere in che momento nel corso della giornata il
Presidente potrà riferire...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
...benissimo, era questo chiarimento che chiedevo. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK