Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2529 del 25 luglio 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2529 del 25 luglio 2012 - Resoconto
OBJET N° 2529/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 204, présenté par le Gouvernement régional le
11 juillet 2012: "Modificazioni alla legge regionale 7 giugno 1999,
n. 12 (Principi e direttive per l'esistenza dell'attività
commerciale)". (IV
e
Commission)
Proposition de loi n° 205, présentée par les Conseillers Zucchi,
Empereur, Crétaz, Caveri, Bertin, Donzel, La Torre, Louvin, Emily
Rini et Salzone le 23 juillet 2012: "Semplificazione del sistema
normativo regionale. Abrogazione di leggi e regolamenti
regionali".
Proposition d'acte administratif: "Approvazione
dell'acquisizione di beni immobili da parte di Vallée d'Aoste
Structure ai sensi della legge regionale 18.6.2004, n. 10".
(II
e
et IV
e
Commissions)
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
I
ère
Commission: 2
II
e
Commission: 1
III
e
Commission: 2
IV
e
Commission: 3
V
e
Commission: 2
III
e
et IV
e
Commissions: 1
III
e
et V
e
Commissions: 2
II
e
et IV
e
Commissions: 1
Nella giornata di lunedì 23 luglio l'Ufficio di Presidenza ha
deliberato la ricevibilità e l'ammissibilità della petizione per
salvare la ferrovia Aosta/Pré-Saint-Didier, sottoscritta da 3.174
cittadini e presentata al Consiglio Valle mercoledì 18 luglio
scorso. È stato inoltre deciso di trasmettere la petizione per
l'informazione ed i chiarimenti necessari al Presidente della
Regione, in quanto legale rappresentante della Regione,
all'Assessore al turismo, in quanto competente in materia di
servizi pubblici e di trasporto ferroviario, ed alla IV Commissione
consiliare.
Vi segnalo inoltre che ieri, martedì 24 luglio, la Presidenza
dell'Assemblea ha ricevuto la nota dell'Assessore al turismo
indirizzata al Ministro Passera e all'Amministratore delegato di
Trenitalia con la quale segnala le problematiche relative ai
servizi di trasporto ferroviario in Valle d'Aosta e ribadisce la
necessità di attivare un tavolo di confronto. Copia della
documentazione è a disposizione dei consiglieri presso la
Segreteria generale del Consiglio.
In Conferenza dei Presidenti dei Parlamenti regionali, la
Consigliera Segretaria Emily Rini, su delega del Presidente Cerise,
ha partecipato lunedì 16 luglio, a Perugia, all'Assemblea plenaria
dei Presidenti delle Assemblee legislative delle Regioni e delle
Province autonome. Fra i temi all'ordine del giorno vi era la
discussione del decreto legge sulla
spending review
, che si
è conclusa con l'approvazione di un ordine del giorno con il quale
la Conferenza dei Parlamenti regionali invita il Governo ed il
Parlamento ad accogliere le proposte delle Regioni sulle modalità
di rimodulazione dei tagli e sulla loro ripartizione per superare
ogni rischio di taglio lineare. Il documento rivendica inoltre la
centralità del ruolo delle Assemblee legislative e la necessità di
un loro coinvolgimento, in particolare in merito ad ogni decisione
che riguardi gli assetti istituzionali e la ripartizione delle
competenze fra gli organi elettivi. Copia del documento è stata
trasmessa al Presidente della I Commissione e al Presidente della
Regione.
Si è appena svolta la Conferenza dei Capigruppo; vista l'assenza
del Presidente Rollandin per impegni istituzionali a Roma
dell'ultima ora, si rinviano gli oggetti che lo riguardano, ovvero
i punti n. 2, 3.1, 10, 13, 14, 15, 19 e 20, che verranno discussi
al suo rientro in aula. Inoltre la Conferenza ha stabilito di
effettuare la notturna nella prima giornata del Consiglio fino alle
ore 24, con pausa dalle 20 alle 21; è previsto un aggiornamento
verso le ore 18,30 per verificare, in base all'andamento dei
lavori, se effettuare la notturna o meno.
La parola alla Consigliera Patrizia Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Nous sommes tous conscients que les engagements du Président du
Gouvernement peuvent être pris à la dernière minute; toutefois,
nous nous permettons d'enregistrer avec une certaine contrariété
que nous avons été renseignés sur cette absence seulement ce matin,
à quelques minutes du début du Conseil. Pour le futur nous
souhaiterions être informés à l'avance, car je crois qu'il est de
notre devoir de revendiquer le respect du rôle des Conseillers.
Comme notre groupe est toujours disponible à accueillir les
requêtes de la part de la majorité, même le fait que des projets de
loi soient insérés à la dernière minute, nous souhaiterions avoir,
de votre part, une plus grande considération. Merci.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK