Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2544 del 25 luglio 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2544 del 25 luglio 2012 - Resoconto
OBJET N° 2544/XIII - Désignation des représentants de la
Région au sein du Comité scientifique de la fondation "Centre
d'études historico-littéraires Natalino Sapegno".
Presidente
- L'articolo 3 della legge regionale n.
33/1991 recante "Promozione della fondazione Centro di studi
storico-letterali Natalino Sapegno", prevede l'istituzione di un
Comitato scientifico composto dal Direttore della fondazione e da 8
membri, di cui 3 esperti in discipline umanistiche, di cui 2
designati con voto limitato dal Consiglio regionale, avente il
compito di individuare ed indicare all'organo di amministrazione le
scelte fondamentali e le iniziative per il raggiungimento delle
finalità dell'ente. Il mandato quadriennale del Comitato scadrà il
12 settembre 2012; il Consiglio regionale, con atto n. 117 della
XIII legislatura del 4 ottobre 2008, aveva designato quali
componenti i signori Gianfranco Telloli e Giacomo Jori. La
Segreteria di Giunta ha attivato la procedura prevista dalla legge
regionale n. 11/1997 per la designazione dei componenti del
Comitato scientifico e ha trasmesso i seguenti nominativi dei
candidati e relativi curricula: Jean Balsamo, Giacomo Jori,
Giuseppe Rivolin, Emanuela Vassoney, Adriana Viérin, Donatella
Cinà. Il Consiglio deve procedere alla designazione con voto
limitato di due rappresentanti in seno al Comitato scientifico.
Durante la Conferenza dei Capigruppo sono state espresse dalla
maggioranza e dalla minoranza rispettivamente le designazioni di
Giuseppe Rivolin e Jean Balsamo.
Esito della votazione:
Consiglieri presenti e votanti: trentadue
Schede valide: trentadue.
Hanno riportato voti:
Giuseppe Rivolin: ventiquattro
Jean Balsamo: otto.
Presidente
- In base all'esito della votazione risultano
eletti, come rappresentanti della Regione all'interno della
Fondazione "Centre d'études historico-littéraires Natalino
Sapegno", i signori Giuseppe Rivolin e Jean Balsamo.
Le Conseil
Attendu que:
- la loi régionale n° 11 du 10 avril 1997 réglemente les
critères et les procédures des nominations et désignations du
ressort de la Région, et qu'en particulier, le 1
er
alinéa de l'article 3 dispose que les nominations indiquées à
l'annexe A sont du ressort du Conseil régional;
- l'article 3 de la loi régionale n° 33 du 23 août 1991
relative à la promotion de la fondation "Centre d'études
historico-littéraires Natalino Sapegno" envisage la mise en place
d'un comité scientifique ayant pour mission de définir et
d'indiquer à l'organe administratif les choix fondamentaux et les
initiatives nécessaires à la réalisation des objectifs de ladite
fondation;
- l'article 13 des statuts de la fondation précise que le
comité scientifique est composé du directeur de ladite fondation,
ainsi que de huit membres - choisis parmi des spécialistes en
sciences humaines - dont deux désignés par vote limité du Conseil
régional; ledit article indique par ailleurs que le mandat de ce
comité dure quatre ans et que ses membres sont
renouvelables;
- le mandat quadriennal du comité scientifique précité
arrivera à échéance le 12 septembre 2012;
Rappelant que les membres du comité scientifique désignés par
le Conseil régional, par l'acte n° 117/XIII du 2 octobre 2008, sont
M. Giancarlo TELLOLI et M. Giacomo JORI;
Prenant acte du fait que, suite à l'ouverture par le
Secrétariat du Gouvernement de la procédure prévue à la loi
régionale n° 11 du 10 avril 1997, en vue de la désignation de deux
membres du comité scientifique de la fondation "Centre d'études
historico-littéraires Natalino Sapegno", les personnes suivantes
ont été insérées dans le registre des nominations et désignations
visé à l'article 7 de la L.R. n° 11/1997, par acte spécifique du
dirigeant:
- Jean BALSAMO, né à Paris le 24 juin 1951, résidant à Paris,
22, rue de Savoie;
- Donatella CINÀ, née à Palermo le 11 janvier 1961, résidante
à Aoste, 4, rue de Sant'Anselmo;
- Giacomo JORI, né à Moncalieri (TO) le 3 juillet 1966,
résidant à Moncalieri, 7, rue des Martiri della Libertà;
- Giuseppe RIVOLIN, né à Aoste le 11 janvier 1956, résidant à
Aoste, 57, rue de Torino;
- Emanuela VASSONEY, née à Torino, le 6 septembre 1961,
résidante à Issime, 75, localité de Cugna;
- Adriana VIÉRIN, née à Aoste le 5 février 1957, résidante à
Saint-Christophe, 19/A, hameau de Rouye;
Considérant qu'il serait opportun que le Conseil procède à la
désignation de deux représentants de la Région au sein du comité
scientifique de la fondation précitée au titre du quadriennat
2012/2016 qui arrivera à échéance le 12 septembre 2016;
Rappelant les lois régionales n° 33 du 23 août 1991 et n° 11
du 10 avril 1997;
Vu l'avis favorable exprimé par le Directeur de la Direction
des affaires générales de la Présidence du Conseil, aux termes des
dispositions prévues par l'article 3, 4
ème
alinéa, de la
loi régionale n° 22 du 23 juillet 2010, quant à la légalité de la
présente délibération;
Délibère
quant à la désignation des personnes suivantes en qualité de
représentants de la Région au sein du comité scientifique de la
fondation "Centre d'études historico-littéraires Natalino Sapegno"
au titre de la période 2012/2016:
- M. Giuseppe RIVOLIN (résidant à Aoste, 57, rue de
Torino);
- M. Jean BALSAMO (résidant à Paris, 22, rue de
Savoie).
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK