Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2549 del 25 luglio 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMBIENTE
ENTI LOCALI
Comuni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2549 del 25 luglio 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2549/XIII - Disegno di legge: "Modificazioni alla
legge regionale 27 maggio 1994, n. 18 (Deleghe ai Comuni della
Valle d'Aosta di funzioni amministrative in materia di tutela del
paesaggio), e di altre disposizioni in materia di tutela del
paesaggio".
Articolo 1
(Modificazioni all'articolo 2 della legge regionale 27 maggio
1994, n. 18)
1. Il comma 1 dell'articolo 2 della legge regionale 27 maggio
1994, n. 18 (Deleghe ai Comuni della Valle d'Aosta di funzioni
amministrative in materia di tutela del paesaggio), è sostituito
dal seguente:
"1. Le funzioni amministrative riguardanti l'autorizzazione
paesaggistica di cui all'articolo 146 del decreto legislativo 22
gennaio 2004, n. 42 (Codice dei beni culturali e del paesaggio, ai
sensi dell'articolo 10 della legge 6 luglio 2002, n. 137), nonché i
pareri in materia di tutela del paesaggio e di beni architettonici
di competenza regionale previsti dalla normativa statale e
regionale vigente, per gli interventi e con i limiti indicati
all'articolo 3, sono delegate ai Comuni nelle aree e per gli
immobili soggetti al d.lgs. 42/2004 ai sensi dell'articolo 134 del
medesimo decreto e nelle aree di cui all'articolo 40 della legge
regionale 10 aprile 1998, n. 13 (Approvazione del piano
territoriale paesistico della Valle d'Aosta (PTP)).".
2. Alla lettera b) del comma 2 dell'articolo 2 della l.r.
18/1994, la parola: "paesistico" è sostituita dalla seguente:
"paesaggistico".
3. Dopo il comma 2 dell'articolo 2 della l.r. 18/1994, come
modificato dal comma 2, è aggiunto il seguente:
"2bis. Ai Comuni sono, inoltre, delegate le funzioni
amministrative riguardanti le attività di concertazione in materia
di beni culturali e di tutela del paesaggio relativamente alle
modifiche non costituenti varianti e alle varianti non sostanziali
ai piani regolatori generali comunali (PRG) vigenti riguardanti
opere ed infrastrutture pubbliche.".
Articolo 2
(Sostituzione dell'articolo 3 della l.r. 18/1994)
1. L'articolo 3 della l.r. 18/1994 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 3
(Interventi delegati)
1. I Comuni, in conformità a quanto stabilito dalla
deliberazione della Giunta regionale di cui all'articolo 11ter,
sono delegati al rilascio delle autorizzazioni e dei pareri di cui
all'articolo 2 nelle seguenti materie:
a) ripristino, sostituzione e nuova costruzione di
recinzioni, di cancelli o di altri elementi di divisione o
chiusura;
b) ripristino o sostituzione parziale o totale dei tetti
delle costruzioni ovvero del manto di copertura e dell'orditura
primaria e secondaria privi di pregio intrinseco, anche con
possibilità di inserire un camino di esalazione, un fumaiolo e un
lucernario o un abbaino per l'accesso al tetto, qualora ne sia
sprovvisto, che abbia superficie di prospetto complessiva del
serramento non superiore a un metro e mezzo quadrato;
c) manutenzione straordinaria, consolidamento statico,
restauro, risanamento conservativo e ristrutturazione che
comportino modificazioni allo stato dei luoghi e all'aspetto
esteriore delle costruzioni purché non incidenti in modo
sostanziale sulle strutture portanti realizzate anteriormente al
1942 o sugli altri elementi architettonici di pregio
intrinseco;
d) manufatti e sistemazioni relativi a cimiteri o parte di
essi che non presentino interessi storico-culturali, ivi compresi i
campi di inumazione;
e) potenziamento e costruzione delle condutture interrate e
delle relative componenti fuori terra, i cui tracciati non
interessino aree archeologiche e che non comportino esecuzione di
piste di servizio che necessitino di opere edilizie o
sbancamenti;
f) installazione di serbatoi per il contenimento di
combustibili;
g) interventi riguardanti edifici realizzati posteriormente
al 1945 che non alterino in modo sostanziale la composizione
architettonica delle facciate e ampliamenti del 20 per cento
riguardanti gli edifici realizzati posteriormente al 1945, in
conformità a quanto previsto dall'articolo 2 della legge regionale
4 agosto 2009, n. 24 (Misure per la semplificazione delle procedure
urbanistiche e la riqualificazione del patrimonio edilizio in Valle
d'Aosta/Vallée d'Aoste. Modificazioni alle leggi regionali 6 aprile
1998, n. 11, e 27 maggio 1994, n. 18);
h) installazione di costruzioni provvisorie funzionali
all'esecuzione di impianti e opere o all'esercizio di attività
temporanee, nonché di depositi temporanei di materiali edili e
inerti legati ad attività di cantiere e manufatti accessori quali
servizi igienici, box e altri similari che non presentino
superficie dell'area maggiore di 500 metri quadrati e non
comportino la realizzazione di opere edilizie;
i) piccole strutture pertinenziali nelle sottozone di tipo A
quali individuate e delimitate nei PRG vigenti, secondo quanto
previsto dall'articolo 52, comma 4bis, della legge regionale 6
aprile 1998, n. 11 (Normativa urbanistica e di pianificazione
territoriale della Valle d'Aosta);
j) realizzazione di beni strumentali alle attività agricole,
ove presentino tipologie costruttive e limiti dimensionali, secondo
quanto previsto dalla deliberazione della Giunta regionale di cui
all'articolo 22, comma 2, lettera e), della l.r. 11/1998;
k) intonacatura, tinteggiatura e interventi di contenimento
energetico attraverso la realizzazione di isolamenti termici dei
fronti esterni di edifici realizzati posteriormente al 1945 e non
classificati come documento o monumento, nel rispetto dei limiti e
dei criteri contenuti nella deliberazione della Giunta regionale di
cui all'articolo 11ter e comunque con colori chiari e tenui che
siano poco evidenti nell'ambito paesaggistico di
pertinenza;
l) ripristini derivanti da crolli accidentali o demolizioni
controllate di edifici o parti di essi derivanti da situazioni
statiche precarie, certificate da tecnici abilitati, o con rischio
per l'incolumità pubblica accertato dal Sindaco competente per
territorio;
m) costruzione di manufatti o corpi di fabbrica totalmente
interrati rispetto al profilo del terreno originario, relativi
all'ampliamento di edifici esistenti o pertinenziali agli stessi,
con un solo accesso verso l'esterno;
n) interventi di ricostruzione di parti di murature per il
contenimento dei terreni, qualora crollate o fortemente degradate,
a condizione che presentino tipologia, materiali e finiture uguali
all'originale;
o) installazione su edifici di impianti tecnologici quali
parabole, antenne, trasmettitori o ricevitori radioelettrici e
altri similari purché centralizzati in presenza di più unità
immobiliari;
p) installazione sul tetto di edifici di impianti solari
termici o fotovoltaici integrati o meno, purché gli stessi non
superino il 50 per cento della superficie complessiva della falda
utile;
q) ridotti spostamenti di reti e di linee aeree
infrastrutturali con un massimo di 100 metri lineari dal sito
d'origine;
r) installazione di nuovi supporti, pali o tralicci per
l'installazione di apparati tecnologici, qualora non riguardino
edifici classificati come documento o monumento dai PRG vigenti o
non siano in diretto rapporto visivo con gli stessi;
s) installazione di elementi, colonnine o cassonetti di
protezione per contatori, trasformatori o altri apparati
tecnologici, nonché tubazioni o cavidotti a loro servizio, purché
non superino la volumetria di un metro cubo o la superficie di
prospetto di un metro quadrato;
t) posa di elementi di arredo, tavoli, sedie, giochi per
bambini, fontanili, servizi igienici che interessino aree di
superficie non superiore a 100 metri quadrati;
u) posa di dehors o gazebo rimovibili;
v) costruzione di aree attrezzate per la raccolta di rifiuti
solidi urbani;
w) posa di pavimentazioni su aree di superficie fino a 200
metri quadrati;
x) posa di insegne o elementi di pubblicità ai sensi della
legge regionale 31 maggio 1956, n. 1 (Norme per la limitazione e la
disciplina della pubblicità stradale in Valle d'Aosta ai fini della
tutela del paesaggio);
y) realizzazione di marciapiedi e opere accessorie per strade
regionali o comunali fino a 500 metri lineari;
z) varianti tecniche di opere o infrastrutture pubbliche o di
interesse generale qualora non superino il 20 per cento della
lunghezza, se strutture a nastro, oppure della superficie, se
strutture orizzontali, o della volumetria originarie;
aa) varianti ai progetti relativi agli interventi di cui al
presente comma.
2. Salvo quanto previsto dall'articolo 6, comma 3, il Comune
è competente al rilascio del provvedimento di accertamento della
compatibilità paesaggistica in caso di abusi edilizi relativi agli
interventi di cui al comma 1.".
Articolo 3
(Sostituzione dell'articolo 4 della l.r. 18/1994)
1. L'articolo 4 della l.r. 18/1994 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 4
(Interventi per i quali non è richiesta
l'autorizzazione)
1. L'autorizzazione di cui all'articolo 146 del d.lgs.
42/2004 non è richiesta:
a) per gli interventi di manutenzione ordinaria e
straordinaria, di consolidamento statico, di restauro conservativo
e di ristrutturazione che non alterino lo stato dei luoghi,
l'assetto idrogeologico del territorio e l'aspetto esteriore degli
edifici;
b) per l'esercizio di attività agro-silvo-pastorali che non
comportino alterazione permanente dello stato dei luoghi mediante
costruzioni edilizie o altre opere civili, sempreché si tratti di
attività e opere che non alterino l'assetto idrogeologico del
territorio;
c) per gli interventi nelle aree boscate riguardanti il
taglio colturale, la forestazione, la riforestazione, le opere di
bonifica, antincendio e di conservazione che non comportino
l'esecuzione di opere edilizie rilevanti;
d) per gli interventi di disalveo diretti a conservare le
sezioni idrauliche degli alvei fluviali e torrentizi stabilite
dalle strutture regionali competenti, che non comportino
l'esecuzione di opere edilizie;
e) per gli interventi di manutenzione ordinaria delle briglie
e delle arginature negli alvei fluviali e torrentizi;
f) per gli interventi di bonifica agraria che non comportino
l'esecuzione di opere edilizie, taglio di alberi, modifica dello
strato superficiale del terreno maggiore di un metro, rimozione di
massi, trovanti o rocce di dimensioni superiori al metro cubo e non
incidano sugli elementi naturali e antropici storici
caratterizzanti il paesaggio;
g) per gli interventi di qualunque natura su edifici o aree
ricompresi in ogni zona omogenea del PRG vigente per le quali siano
stati redatti strumenti urbanistici attuativi, laddove tali
strumenti siano vigenti e siano stati preventivamente concertati
con le strutture regionali competenti in materia di tutela del
paesaggio e di beni culturali, e qualora siano corredati da
puntuale disciplina degli interventi ammissibili per ogni singolo
immobile;
h) per gli interventi diretti al ripristino dell'efficienza
di opere e di strutture esistenti danneggiate in tutto o in parte a
causa di eventi eccezionali;
i) per gli interventi di installazione in interrato di
serbatoi di combustibile con capacità non superiore a 13 metri
cubi;
j) per le opere di qualunque natura, interne agli edifici e
in elevato, anche se ricompresi nelle aree archeologiche o di
valore storico e paesaggistico, le quali non interessino la
stratificazione archeologica, i reperti o gli edifici classificati
come documento o monumento dal PRG vigente, qualora non alterino
l'aspetto esteriore degli edifici stessi, lo stato dei luoghi o
rechino pregiudizio ai valori storici e paesaggistici oggetto di
protezione;
k) per la collocazione di nuovi apparati tecnologici sulle
esistenti postazioni e strutture di supporto per gli impianti
radioelettrici e di radiotelecomunicazioni di cui alla legge
regionale 4 novembre 2005, n. 25 (Disciplina per l'installazione,
la localizzazione e l'esercizio di stazioni radioelettriche e di
strutture di radiotelecomunicazioni. Modificazioni alla legge
regionale 6 aprile 1998, n. 11 (Normativa urbanistica e di
pianificazione territoriale della Valle d'Aosta), e abrogazione
della legge regionale 21 agosto 2000, n. 31);
l) per la sostituzione, per cessata vita tecnica, nello
stesso sedime, di supporti, cavi o tubazioni di reti o linee aeree
o interrate;
m) per la posa di targhe commemorative, votive o altre
similari su edifici realizzati posteriormente al 1942;
n) per l'installazione di sistemi di videosorveglianza o
similari;
o) per la sostituzione di serramenti su edifici realizzati
posteriormente al 1942;
p) per i nuovi collegamenti, per qualunque tipo di utenza,
per forniture di servizi a edifici o unità immobiliari, tramite
linee aeree o interrate che non superino la lunghezza complessiva
di 50 metri lineari;
q) per la realizzazione di nuove aperture su edifici
realizzati posteriormente al 1942;
r) per la sostituzione o rifacimento parziale o totale di
balconi su edifici realizzati posteriormente al 1942, qualora si
rispettino le tipologie prevalenti nel contesto edificato
circostante;
s) per la sostituzione parziale o totale del manto di
copertura di edifici qualora si utilizzino materiali conformi alla
normativa di settore;
t) per le varianti progettuali o modifiche non sostanziali su
edifici artigianali o industriali ricompresi in specifiche zone
omogenee del PRG.
2. Oltre a quanto previsto dal comma 1, non sono soggetti ad
autorizzazione gli interventi conformi ai vigenti regolamenti,
piani o discipline di settore per i dehors, per le insegne, per la
pubblicità commerciale o la cartellonistica, per i bassi
fabbricati, nonché ai piani del colore o altri similari previamente
concertati con la Soprintendenza regionale per i beni e le attività
culturali.".
Articolo 4
(Sostituzione dell'articolo 5 della l.r. 18/1994)
1. L'articolo 5 della l.r. 18/1994 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 5
(Ambiti urbanistici non sottoposti a vincolo)
1. I vincoli paesaggistici di cui all'articolo 142, comma 1,
del d.lgs. 42/2004 non si applicano alle aree e ai beni di cui ai
commi 2, 3 e 4 dell'articolo medesimo, fatta eccezione per le
ville, i giardini e i parchi di cui all'articolo 136, comma 1,
lettera b), del medesimo decreto.".
Articolo 5
(Sostituzione dell'articolo 6 della l.r. 18/1994)
1. L'articolo 6 della l.r. 18/1994 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 6
(Riserva di competenze)
1. Alla Soprintendenza regionale per i beni e le attività
culturali compete il rilascio delle autorizzazioni:
a) per gli interventi riguardanti gli edifici, i manufatti,
le aree archeologiche o di particolare interesse e gli altri beni,
ovunque situati, sottoposti alla disciplina di cui alle parti prima
e seconda del d.lgs. 42/2004;
b) per gli interventi non rientranti tra quelli elencati
dall'articolo 3, riguardanti gli altri beni assoggettati alla
disciplina della parte terza del d.lgs. 42/2004;
c) per i casi di cui all'articolo 5, commi primo e secondo,
della l.r. 56/1983.
2. È, inoltre, riservata alla Soprintendenza regionale per i
beni e le attività culturali l'applicazione delle sanzioni di cui
alla legge regionale 5 febbraio 2004, n. 1 (Disposizioni in materia
di riqualificazione urbanistica, ambientale e paesaggistica e di
definizione degli illeciti edilizi nel territorio della Valle
d'Aosta), e all'articolo 167 del d.lgs. 42/2004, relativamente agli
interventi di cui all'articolo 3 realizzati senza l'autorizzazione
o il parere di cui all'articolo 2 o in difformità da
essi.".
Articolo 6
(Sostituzione dell'articolo 7 della l.r. 18/1994)
1. L'articolo 7 della l.r. 18/1994 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 7
(Procedimento per il rilascio dei provvedimenti di cui
all'articolo 2)
1. La domanda per il rilascio dei provvedimenti di cui
all'articolo 2 è presentata all'ufficio competente del Comune in
cui l'intervento deve essere realizzato, di seguito denominato
ufficio competente, corredata degli elaborati progettuali definiti
dalla Giunta regionale con la deliberazione di cui all'articolo
11ter.
2. Entro dieci giorni dalla presentazione della domanda di
cui al comma 1, l'ufficio competente comunica all'interessato il
nominativo del responsabile del procedimento. L'esame delle domande
si svolge secondo l'ordine cronologico di presentazione.
3. Il responsabile del procedimento, entro sessanta giorni
dal ricevimento della domanda, adotta il provvedimento finale. Si
applica l'articolo 16 della legge regionale 6 agosto 2007, n. 19
(Nuove disposizioni in materia di procedimento amministrativo e di
diritto di accesso ai documenti amministrativi).
4. Il termine di cui al comma 3 può essere interrotto, per
una sola volta, dal responsabile del procedimento, esclusivamente
per richiedere documenti che integrino o completino la
documentazione presentata e che non siano già nella disponibilità
dell'amministrazione o che questa non possa acquisire
autonomamente. Qualora gli atti integrativi richiesti non
pervengano nel termine di trenta giorni successivi alla richiesta,
il procedimento è concluso e il provvedimento si intende
negato.
5. I Comuni, accertata l'impossibilità di esercitare le
funzioni delegate con il personale in servizio, possono conferire
incarichi individuali, anche in forma associata, a esperti in
materia di tutela del paesaggio scelti tra gli iscritti agli ordini
o collegi professionali in possesso di adeguata formazione
tecnico-scientifica e competenze specifiche nella materia.
6. Nei casi di cui al comma 5, il responsabile del
procedimento richiede all'esperto in materia di tutela del
paesaggio un parere vincolante in merito agli interventi di cui
all'articolo 3 entro dieci giorni dalla presentazione della
domanda, fatta salva l'applicazione del comma 4 del presente
articolo. L'esperto rende il parere al responsabile del
procedimento entro quaranta giorni dalla relativa richiesta. Entro
i successivi dieci giorni, il responsabile del procedimento adotta
il provvedimento finale.
7. Decorsi inutilmente i termini di cui ai commi 3 e 6, gli
interessati possono richiedere in via sostitutiva il rilascio del
provvedimento di cui all'articolo 2 al Soprintendente regionale per
i beni e le attività culturali, che vi provvede entro sessanta
giorni dalla relativa richiesta.
8. Il responsabile del procedimento comunica immediatamente
il provvedimento all'interessato, inviandone inoltre copia,
corredata dei relativi elaborati, anche in formato elettronico,
alle strutture regionali competenti in materia di tutela del
paesaggio o dei beni culturali. Il responsabile del procedimento
provvede, inoltre, a trasmettere bimestralmente copia dei
provvedimenti al Ministero per i beni e le attività culturali, ai
sensi dell'articolo 38 della l. 196/1978.".
Articolo 7
(Sostituzione dell'articolo 9 della l.r. 18/1994)
1. L'articolo 9 della l.r. 18/1994 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 9
(Controlli e informazione)
1. Il Soprintendente regionale per i beni e le attività
culturali può disporre l'effettuazione di controlli in merito
all'attuazione della presente legge, ivi compresa l'esecuzione
degli interventi, anche mediante verifiche degli atti depositati
presso l'ufficio tecnico comunale concernenti le funzioni
amministrative delegate.
2. Il Soprintendente regionale per i beni e le attività
culturali informa periodicamente i Comuni e gli esperti incaricati
in ordine all'evoluzione delle problematiche inerenti alla tutela
del paesaggio, ai programmi regionali per la valorizzazione delle
componenti storico-culturali e paesaggistico-ambientali e agli
esiti delle ricerche archeologiche effettuate nei rispettivi
territori, anche mediante sessioni di studio riservate ai tecnici
comunali e agli esperti incaricati.".
Articolo 8
(Sostituzione dell'articolo 11 della l.r. 18/1994)
1. L'articolo 11 della l.r. 18/1994 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 11
(Vigilanza e sanzioni)
1. L'attività di vigilanza esercitata dal Sindaco ai sensi
del titolo VIII della l.r. 11/1998, in ordine agli interventi
comportanti trasformazione urbanistica o edilizia del territorio
comunale, è estesa, ai fini della tutela del paesaggio, agli
interventi di cui all'articolo 3, in quanto soggetti
all'autorizzazione o al parere di cui all'articolo 2.
2. Fatta salva l'applicazione delle sanzioni amministrative
previste dal titolo VIII della l.r. 11/1998, il Sindaco, ove
accerti l'esecuzione di interventi di cui all'articolo 3 in assenza
di autorizzazione o in difformità da essa, sospende immediatamente
i relativi lavori e ne dà contestuale comunicazione al
Soprintendente regionale per i beni e le attività culturali, ai
fini dell'applicazione, ove del caso, delle sanzioni previste
dall'articolo 167 del d.lgs. 42/2004.".
Articolo 9
(Inserimento dell'articolo 11bis nella l.r. 18/1994)
1. Dopo l'articolo 11 della l.r. 18/1994, come sostituito
dall'articolo 8, è inserito il seguente:
"Articolo 11bis
(Commissione regionale per il paesaggio)
1. È costituita la Commissione regionale per il paesaggio, di
seguito denominata Commissione, così composta:
a) dal Soprintendente regionale per i beni e le attività
culturali o suo delegato, con funzioni di Presidente;
b) dal dirigente della struttura regionale competente in
materia di tutela del paesaggio e beni architettonici o suo
delegato;
c) dal dirigente della struttura regionale competente in
materia di archeologia, restauro e valorizzazione o suo
delegato;
d) dal dirigente della struttura regionale competente in
materia di catalogo, tutela dei beni culturali e dei beni
storico-artistici o suo delegato;
e) da un rappresentante degli enti locali designato dal
Consiglio permanente degli enti locali (CPEL).
2. La Commissione adotta indirizzi per le attività interne di
studio, di ricerca e per le proposte di ricognizione dei vincoli e
gli indirizzi programmatici relativi alle funzioni esercitate dalla
Soprintendenza regionale per i beni e le attività culturali in
materia di tutela del paesaggio ed esprime pareri vincolanti in
merito alle istanze relative a provvedimenti riguardanti
l'applicazione di sanzioni demolitorie per abusi edilizi, la
conversione delle demolizioni in indennità o sanzioni pecuniarie,
la riduzione o l'aumento dell'importo di sanzioni pecuniarie e ogni
altra istanza di rivalutazione di atti emessi dalle strutture
regionali competenti.
3. La partecipazione ai lavori della Commissione è gratuita
per tutti i suoi componenti.".
Articolo 10
(Inserimento dell'articolo 11ter nella l.r. 18/1994)
1. Dopo l'articolo 11bis della l.r. 18/1994, come introdotto
dall'articolo 9, è inserito il seguente:
"Articolo 11ter
(Rinvio)
1. La Giunta regionale stabilisce, con propria deliberazione
da pubblicarsi nel Bollettino ufficiale della Regione, i limiti
qualitativi e quantitativi, ai fini della tutela del paesaggio, di
ammissibilità dei progetti relativi agli interventi di cui
all'articolo 3, nonché ogni altro aspetto, anche procedimentale,
relativo alle modalità di applicazione della presente
legge.".
Articolo 11
(Modificazioni alla legge regionale 31 maggio 1956, n.
1)
1. Al comma primo dell'articolo 1 della legge regionale 31
maggio 1956, n. 1 (Norme per la limitazione e la disciplina della
pubblicità stradale in Valle d'Aosta ai fini della tutela del
paesaggio), le parole: "e oggetti di pubblicità commerciale" sono
sostituite dalle seguenti: "di pubblicità commerciale, per il
terziario, artigianale".
2. Al comma primo dell'articolo 2 della l.r. 1/1956, le
parole: "su stabili" sono sostituite dalle seguenti: "sulle
facciate di edifici".
3. Al comma primo dell'articolo 3 della l.r. 1/1956, le
parole: "e di oggetti di pubblicità commerciale e industriale" sono
sostituite dalle seguenti: "di pubblicità commerciale, per il
terziario, artigianale o industriale".
4. Al comma primo dell'articolo 4 della l.r. 1/1956, le
parole: "all'Ufficio regionale per il Turismo" sono sostituite
dalle seguenti: "al Comune competente per territorio".
5. Il comma primo dell'articolo 7 della l.r. 1/1956 è
sostituito dal seguente:
"1. Il Comune competente per territorio può ordinare e
disporre la cancellazione delle scritte e la rimozione dei cartelli
e dei mezzi pubblicitari in contrasto con le disposizioni della
presente legge, nonché di quelli che non siano mantenuti in stato
di buona conservazione, con pregiudizio per la tutela del
paesaggio.".
6. Le parole: "Assessorato regionale per il Turismo" e
"Assessore regionale per il Turismo", ovunque ricorrano nella l.r.
1/1956, sono sostituite dalle seguenti: "Comune competente per
territorio", comprensive dell'articolo o della preposizione
articolata necessari nel contesto.
Articolo 12
(Modificazioni alla legge regionale 5 febbraio 2004, n.
1)
1. Al comma 1 dell'articolo 5ter della legge regionale 5
febbraio 2004, n. 1 (Disposizioni in materia di riqualificazione
urbanistica, ambientale e paesaggistica e di definizione degli
illeciti edilizi nel territorio della Valle d'Aosta), le parole:
"titolo VII" sono sostituite dalle seguenti: "titolo VIII".
Articolo 13
(Abrogazioni)
1. Sono abrogati la legge regionale 11 aprile 1995, n. 10, e
il regolamento regionale 1° agosto 1994, n. 6.
2. Sono abrogate le seguenti disposizioni della l.r.
1/1956:
a) il comma secondo dell'articolo 3;
b) gli articoli 5 e 8.
3. Sono, inoltre, abrogate le seguenti disposizioni della
l.r. 18/1994:
a) le lettere a) e c) del comma 2 dell'articolo 2;
b) gli articoli 8 e 10.
Presidente
- La parola al relatore, Consigliere
Crétaz.
Crétaz (UV)
- Merci M. le Président.
Le modifiche apportate alla legge regionale n. 18/1994
costituiscono, in seguito all'attuazione della norma per circa un
ventennio, il naturale approdo per soddisfare le attuali esigenze e
necessità di ottimizzazione, semplificazione e sburocratizzazione
dell'azione amministrativa regionale e comunale. Le esperienze
maturate in fase applicativa dagli uffici tecnici comunali e
regionali e dai professionisti che nel tempo hanno in concreto
riscontrato i punti a favore e quelli critici del testo vigente si
sono di fatto tradotte nel disegno di legge in oggetto.
Le modifiche apportate all'apparato normativo sono
principalmente tecniche e nelle intenzioni semplificheranno le
incombenze burocratiche sia a carico degli uffici delle
amministrazioni, sia, in particolare, a carico dei cittadini e
delle imprese. In particolare si pone l'accento sull'ampliamento
della casistica degli interventi esclusi totalmente dall'obbligo di
autorizzazione (sia regionale che comunale) e sull'aggiunta di
nuovi interventi oltre a quelli già delegati ai Comuni sin dal
1994.
Tra gli interventi realizzabili senza autorizzazione si
evidenziano: ripristino di opere e strutture esistenti danneggiate
da eventi eccezionali; opere interne agli edifici ad esclusione di
quelli classificati "documento" o "monumento"; posa di apparati
tecnologici su postazioni esistenti già autorizzate; sostituzione,
per cessata vita tecnica, nello stesso sedime, di supporti, cavi o
tubazioni di reti o linee aeree o interrate; installazione di
sistemi di videosorveglianza o similari; sostituzione di serramenti
su edifici realizzati posteriormente al 1945.
Fra gli interventi delegati si evidenziano: ripristino di
strutture crollate o da demolire per motivi di incolumità pubblica;
costruzioni di manufatti totalmente interrati; installazione di
colonnine o cassonetti per la protezione di apparati tecnologici di
volumetria non superiore al metro cubo; posa di elementi di arredo
(quali tavolini, sedie, fontanili, giochi per bimbi) su superfici
che non superino i cento metri quadrati; varianti tecniche di opere
o infrastrutture pubbliche qualora non superino il 20 percento
della consistenza inizialmente approvata.
In ogni caso si sono fatte salve le esigenze di tutela del
paesaggio in quanto gli interventi stessi, nelle due situazioni
indicate, sono stati individuati tra quelli che non producono
impatti significativi nel contesto edificato e territoriale di
inserimento. In capo alla Soprintendenza regionale resteranno
pertanto tutte le valutazioni delle trasformazioni edilizie e
territoriali importanti, così come il potere sanzionatorio in caso
di eventuali abusi edilizi.
Gli ultimi emendamenti proposti dal CELVA/CPEL sono affinamenti
puntuali e/o meramente tecnici anche in funzione di relazionare
meglio i contenuti del presente disegno di legge con le recenti
modifiche ed integrazioni apportate alla legge regionale
urbanistica, la n. 11/1998, nonché con la legge n. 21/2008
(Disposizioni in materia di rendimento energetico nell'edilizia).
Ad esempio nel primo caso si è focalizzata l'attenzione sui "bassi
fabbricati" nelle zone A (centri storici) e nelle zone E (aree
agricole) e, nel secondo caso, si è prevista la delega per la posa
di isolamenti termici (cappotti) per le pareti esterne dei
fabbricati, esclusivamente per quelli costruiti dopo il 1945 e non
classificati "documento" o "monumento" dal P.R.G.C..
Concludo esprimendo anche a nome del collega Comé, correlatore
del presente disegno di legge e che a seguire presenterà alcuni
emendamenti, vivo compiacimento, nonché apprezzamento sul disegno
di legge n. 200, frutto di un attento lavoro di valutazione ed
approfondimento, che ha come fine quello di snellire e semplificare
i procedimenti attuativi in materia di tutela del paesaggio.
Merci à toutes et à tous pour votre aimable attention
.
Presidente
- Ricordo che il disegno di legge ha avuto
parere favorevole a maggioranza delle Commissioni III e V riunite
in sede congiunta e che si lavorerà sul nuovo testo predisposto da
tali Commissioni. È stato dato parere favorevole dal Consiglio
permanente degli enti locali, parere favorevole con proposte
modificative. Sono stati presentati: un emendamento dall'Assessore
Manuela Zublena, nove emendamenti dai gruppi ALPE e PD, quattro
emendamenti dei colleghi Comé e Crétaz e un sub-emendamento
dell'Assessore Laurent Viérin all'emendamento n. 4 dei gruppi ALPE
e PD. Dichiaro aperta la discussione generale.
La parola al Consigliere Giuseppe Cerise.
Cerise G. (ALPE)
- Merci M. le Président.
Quando si lavora nell'ottica della sburocratizzazione e della
semplificazione reale e non solo come dichiarazione di intenti e
che come nel caso specifico porterà ad un'accelerazione delle
pratiche, e poi tutto si traduce in un'economia di tempo e di
denaro per i cittadini, in questi casi non può mancare il nostro
apporto propositivo e costruttivo. In questo caso si va nell'ottica
della filosofia federalista, che vuole che una funzione che può
essere esercitata ad un livello istituzionale più di prossimità non
deve essere delegata allo scalino superiore. In questo caso la
Regione che trasferisce ai Comuni funzioni amministrative in
materia di tutela del paesaggio, secondo l'ottica che citavo prima,
sarebbe forse più corretto dire che restituisce, ma è
un'interpretazione molto personale. Non possiamo che essere in
linea con questa scelta che condividiamo, anche perché crediamo che
i Comuni siano ormai strutturati singolarmente o in forma associata
per assolvere a queste funzioni con efficacia ed efficienza,
competenza, rafforzate anche da una conoscenza più diretta del
territorio che, secondo noi, non è per niente marginale quando si
affrontano delle problematiche di carattere ambientale.
È particolarmente apprezzabile il fatto che questo disegno di
legge, oltre agli interventi delegati ai Comuni di cui all'articolo
2, preveda all'articolo 3 un'elencazione di interventi per i quali
non è richiesta l'autorizzazione; questo, oltre ad alleggerire il
lavoro degli uffici preposti, che potranno più proficuamente
utilizzare il tempo fino ad oggi impiegato per esaminare pratiche
che spesso rasentavano il ridicolo, potranno mettere il tempo che
recuperano a beneficio della comunità.
In commissione abbiamo valutato positivamente i principi e le
finalità del disegno di legge, ci siamo astenuti sul parere
riservandoci di approfondire alcuni aspetti e proporre alcuni
emendamenti, a nostro avviso, migliorativi, che illustreremo in
fase di discussione dell'articolato. Alcuni sono semplici
chiarimenti, altri sono più di sostanza come quello dell'esperto in
materia ambientale, figura che svolgerà una funzione determinante
su questo aspetto e che possa essere scelta all'esterno
dell'amministrazione unicamente qualora sia accertata l'assenza
all'interno della figura professionale che abbia i requisiti
previsti, una figura che può anche essere individuata in forma
associata o anche convenzionata. Credo che ormai quasi tutti i
Comuni hanno responsabili degli uffici tecnici che sono quasi tutti
ormai laureati o con una forte preparazione in materia, perché
anche le pratiche che prima venivano rilasciate dalla Regione
venivano inoltrate e seguite dal funzionario regionale di
competenza territoriale, ma poi anche dagli uffici tecnici
comunali. Altro emendamento proposto: considerato che è prevista la
figura di esperto in materia di tutela del territorio, riteniamo
che gli interventi previsti dalla legge casa sugli edifici di
pregio possano essere di competenza comunale in virtù di questa
accresciuta professionalità della figura che si individua come
esperto in materia di tutela ambientale. Reputiamo opportuno
integrare la Commissione regionale per l'ambiente con un
rappresentante designato dalle associazioni portatrici di interessi
in materia di tutela del paesaggio, ma su questi aspetti i colleghi
che interverranno successivamente entreranno più nel dettaglio.
Il nostro sostegno al disegno di legge sarà direttamente
proporzionale all'accoglimento delle proposte emendative da noi
presentate, che non vanno in alcun modo ad intaccare gli aspetti
sostanziali di questo provvedimento legislativo, ma possono
armonizzarne i contenuti. Spero nell'accoglimento il più ampio
possibile delle proposte, che riteniamo di buon senso, senza falsa
modestia. Grazie.
Presidente
- La parola al Consigliere Segretario
Rigo.
Rigo (PD)
- Grazie Presidente.
Il disegno di legge adegua la legge regionale n. 18/1994, la
normativa regionale di riferimento ai contenuti del Codice dei beni
culturali, del paesaggio e alle modifiche apportate a leggi
regionali: la n. 10/1990 e la n. 56/1983. Il disegno di legge non
si limita ad un mero adeguamento della normativa, esso introduce
anche due elementi molto importanti: un'estensione delle funzioni
delegate ai Comuni ed una semplificazione delle procedure.
Nell'estensione delle funzioni delegate la novità è rappresentata
dall'attribuzione ai Comuni delle funzioni amministrative connesse
alla cosiddetta "concertazione" in merito alle varianti non
sostanziali al PRGC e alle varianti che riguardano opere ed
infrastrutture pubbliche, ma su questo tornerò dopo. Anche l'elenco
degli interventi delegati è ampliato in modo significativo, così
come sono ampliati gli interventi per i quali non è richiesta
l'autorizzazione, normati all'articolo 4, il tutto credo al fine di
rendere più semplici le procedure amministrative per i cittadini. È
positivo anche il superamento del membro esterno inserito nelle
commissioni edilizie comunali per esprimere il parere in merito
alle materie delegate, che non sempre ha funzionato bene. Ci pare
importante la scelta che sia il Comune con la sua struttura tecnica
- nell'emendamento abbiamo cercato di introdurre elementi nuovi -
ad esprimere il parere, questo ci sembra molto positivo. Speriamo
che gli emendamenti presentati possano essere accolti. Così come ci
sembra corretto l'aver fissato tempi definiti sia per il parere
dell'esperto che per la comunicazione del parere al richiedente da
parte della struttura comunale. Crediamo che l'impianto della nuova
legge sia in grado di garantire serietà e rigore nella formulazione
del parere, coniugando il tutto con una semplificazione delle
procedure e la necessaria rapidità dell'emissione del parere
stesso. Deve essere chiaro a tutti che il decentramento di funzioni
in una materia così importante per l'ambiente non si traduce in
controlli più superficiali, ma in un'azione degli enti locali che
coniuga assunzione di responsabilità ed efficacia diretta. In tal
senso, mi sembra importante che l'azione di controllo ed
informazione, affidata al Sovrintendente regionale, si sviluppi sia
sul fronte del confronto statistico che sul fronte della formazione
con sessioni di studio riservate ai tecnici comunali e agli
esperti.
Vorrei riprendere - come detto - le modifiche contenute
nell'articolo 2. Nell'articolato infatti viene introdotto un
articolo bis che concerne la delega di funzioni amministrative in
merito ad alcune fattispecie di varianti al PRGC. Ci rivolgiamo
all'Assessore in modo che il Consiglio regionale possa dare
un'interpretazione autentica del contenuto di questo articolo 2bis:
più precisamente nell'articolo si scrive che la delega si applica
relativamente alle modifiche non costituenti varianti, alle
varianti non sostanziali, ai piani regolatori generali comunali,
PRG vigenti, riguardanti opere ed infrastrutture pubbliche. Non è
chiaro, scritto così, se la delega riguarda tutte le modifiche non
costituenti varianti e le varianti non sostanziali o se la delega
si limita alle modifiche non costituenti varianti, alle varianti
non sostanziali riguardanti solo opere ed infrastrutture pubbliche.
Sono due cose diverse; nel primo caso la delega è molto più ampia
ed importante, nel secondo caso ha una portata limitata alle opere
pubbliche e all'accelerazione del loro iter.
Lo ha detto il collega Cerise: il tempo per l'esame del
provvedimento è stato un po' tiranno in una materia così complessa,
vedete bene che una virgola o una congiunzione modifica
sostanzialmente il senso del comma e quindi con le implicazioni di
interpretazione che possono variare da Comune a Comune. Abbiamo
cercato con gli emendamenti, oltre che riformulare un articolo
specifico, di fare un lavoro mirato alla chiarezza, all'univocità e
alla coerenza logica. A nostro avviso, c'era bisogno di un
ulteriore confronto in commissione e la ragione è che gli
emendamenti che abbiamo presentato sarebbe stato più utile poterli
discutere con calma in sede di commissione. Così non è avvenuto, ci
dispiace, ma siamo in attesa di conoscere l'orientamento
dell'Amministrazione e, di conseguenza, la valutazione sul
provvedimento nel suo complesso.
Presidente
- Se non ci sono altri interventi, dichiaro
chiusa la discussione generale.
La parola all'Assessore all'istruzione e cultura, Laurent
Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci M. le Président.
Je remercie pour le travail accompli les Commissions concernées,
les rapporteurs Comé et Crétaz pour le travail qu'ils ont accompli
et aussi tous les membres des commissions. En effet, les collègues
Rigo e Cerise l'ont rappelé, les temps ont été un peu serrés et on
en a aussi discuté en commission, et je me suis déjà excusé en
commission dans le sens que celle-ci a été comme procédure...on a
adopté un dessein de loi qui a vu dans ces différents mois un
travail de la part de l'Administration, de l'Assessorat et de la
Surintendance, de concertation avec tous les sujets concernés à
cette matière, donc avant tout les collectivités locales, car avec
cette partie des fonctions qui sont passées aux Administrations
communales il y a un partage qui a été mené et aussi à travers une
série de parties techniques entre bureaux qui devaient être
concernés. Tout cela pour arriver après à un examen politique qui
aurait pu voir plus de temps, mais vu la pause d'été et, surtout
dans les communes de haute montagne, la possibilité où il y a une
centaine de journées pour travailler...celui-ci a été un signal
transversal de toutes les forces politiques envers la communauté
avec un effort supplémentaire de la part des collègues et je tiens
ici officiellement de les remercier pour cet effort, car il y a eu
un sens de responsabilité très profond et appréciable, donc de cela
nous voulons rendre mérite.
Questo è un disegno di legge che ha visto in questi mesi un
lavoro nell'ambito di una politica volta alla sburocratizzazione ed
alla semplificazione amministrativa, al fine di ridurre non solo
per quanto riguarda la delega ai Comuni, ma anche per i tempi dei
procedimenti, tutta una parte di procedure nell'ottica dello
snellimento dell'iter per ottenere le autorizzazioni delle pratiche
progettuali, iter che in venti anni di applicazione aveva rasentato
in certi momenti anche il ridicolo.
Forti anche di questi venti anni di esperienza soprattutto da un
punto di vista tecnico, ma anche nel momento di concertazione con
utenza, professionisti, esperti del settore, comunità in generale,
potevamo, da un lato, conciliare esigenze di tutela, che sono molto
importanti per non perdere quella qualità di cui il collega Rigo ha
parlato, ma anche riuscire a dare le risposte soprattutto in un
momento di congiuntura che la comunità apprezzerà. Lo scopo di
questa modifica è quello di ottimizzare l'approccio di un tema, che
è un tema di ampio respiro, quale la tutela del paesaggio, che è
costituito prevalentemente da una componente naturalistica, ma
anche da una componente storica, unisce queste due parti facendo
del patrimonio architettonico ed artistico della Valle d'Aosta una
ricchezza che dobbiamo tutelare, ma con la modernità di questo
messaggio che vogliamo come Amministrazione portare avanti per
essere in sintonia con i tempi che cambiano e la società che è in
evoluzione. La tutela del paesaggio e dei beni culturali, che è
prevista dalla Costituzione, è un compito impegnativo e, essendo
noi Regione a statuto speciale, ci è stata assegnata per
salvaguardare in via diretta la cultura, le tradizioni, i luoghi, i
beni storici della nostra comunità che sono locali, ma anche
portatori di valori universali.
Partendo da questi presupposti, abbiamo lavorato conciliando
tali finalità derivanti dalle nostre competenze con gli obiettivi
attuali: snellimento, risposte al territorio, considerazioni nel
momento di congiuntura, con un unico obiettivo, che è quello di
favorire con atti concreti la ripresa dell'attività economica,
anche se nel nostro piccolo sicuramente sarà una goccia di acqua
nell'oceano, ma che vanno nella direzione auspicata e soprattutto
in oggetto agli interventi che veramente sono in mole
impressionante quotidianamente ed anche a livello di mole sugli
uffici sia regionali che di delega di funzioni...vengono in qualche
modo razionalizzati.
Da sottolineare inoltre che queste disposizioni contribuiranno a
rendere più incisivo il principio di sussidiarietà, principio nel
quale noi crediamo fermamente, siamo sostenitori non solo
rivendicandolo nei confronti del livello statale, ma, essendo
conseguenti nell'applicarlo qui nel livello regionale e quindi
delegando queste funzioni, responsabilizzando, facendo crescere
competenze in modo che ci sia la delega di funzioni conseguente ad
un'operatività che fa del sistema federalista il cuore di ciò che è
la nostra azione amministrativa, ma soprattutto ciò in cui noi
crediamo, quindi apprezzabile anche che questo sia trasversale e
che sia un ideale che ci anima tutti.
Nel merito le azioni possibili oggi con questo disegno di legge
si possono individuare in un orizzonte estremamente ampio, poi le
ribadirò avendo colto nell'intervento del collega Rigo una
sottolineatura molto importante che noi legislatori dobbiamo oggi
fissare in modo che nelle fasi applicative non ci siano
interpretazioni dubbie. Questi interventi necessariamente devono
essere esplicitati attraverso la concertazione fra Amministrazione
ed enti locali, professionisti, esperti del settore e quindi con
questo annuncio un sub-emendamento che recepisce ciò che avete
proposto, che il cuore delle proposte da voi avanzate risiede in
tale valorizzazione delle professionalità interne prima di accedere
anche in forma associata, convenzioni e quant'altro, ma noi
rileviamo e condividiamo che questi siano emendamenti migliorativi.
Vedremo poi sui singoli emendamenti nel dibattito, però accogliamo
la quasi totalità di ciò che voi avete proposto con qualche
eccezione di cui parlerò.
La semplificazione prevista permetterà di snellire le pratiche,
ma, per quanto riguarda l'impatto paesaggistico, oltre ad una
migliore resa operativa, puntuale ed efficace da un punto di vista
di attività di indirizzo preventivo e quindi di collaborazione alla
progettazione da parte degli uffici regionali preposti, anche un
mantenimento della qualità di questa tutela, perché tutti assieme
si è lavorato per mantenere alto un certo ambito sulla tutela. La
concretizzazione di tale iniziativa è stata possibile
nell'esperienza che è stata rievocata in questi anni in sinergia
con i Comuni, perché la sensibilità in materia di tutela ambientale
è cresciuta attraverso gli indirizzi regionali e soprattutto la
concertazione con le Amministrazioni comunali, che hanno a loro
volta trasferito nella comunità, nei professionisti e in quelli che
operano questa sensibilità di tutela che per anni è stata vissuta
spesso in modo negativo, vedendo spesso la Sovrintendenza come un
ostacolo per questi paradossi che oggi andiamo ad eliminare quasi
in toto
.
A quasi vent'anni dall'entrata in vigore della legge n. 18,
andando anche a migliorare la qualità di chi opera nel settore,
quindi chi all'interno degli uffici opera in questo settore, con
l'approfondimento di tematiche relative al paesaggio, è stata
rilevata, anche attraverso i professionisti del settore,
professionalità amministrative e cittadini che si sono rapportati
agli uffici, una migliore conoscenza delle esigenze del territorio
e anche attraverso l'incremento delle casistiche che via via si
sono prospettate in fase di applicazione della norma: ecco perché
oggi siamo forti di possibilità di modifiche che in futuro potranno
ancora darci la possibilità di intervenire con migliorie
procedurali. Oggi quindi è possibile aggiornare questa norma
rendendola più attuale in riferimento alla realtà locale, a cui si
restituisce la dovuta importanza, senza far mancare la qualità
dell'azione di controllo ed indirizzo unitario della tutela del
territorio regionale.
Attraverso l'articolo 11bis, che prevede l'istituzione della
Commissione regionale per il paesaggio, trova applicazione più
puntuale il decreto legislativo n. 42/2004, Codice dei beni
culturali e del paesaggio, che prevede la creazione di tali
organismi con funzioni di coordinamento ed indirizzo molto
importanti. La commissione fra i vari compiti avrà quello di
trattare l'aspetto sempre più attuale dell'utilizzo di nuovi
materiali e nuove tecnologie da impiegare, il proliferare di nuovi
colori delle facciate dei fabbricati non sempre visivamente
adeguate al contesto circostante, il recupero di fabbricati rurali
e civili che, pur di valore intrinseco modesto, costituiscono una
testimonianza dell'arte di costruire in modo tradizionale e di
aspetti rilevanti della nostra comunità.
Nello specifico entreremo poi nella discussione sui singoli
emendamenti, ma in generale crediamo che si vada nell'ottica
auspicata. Mi riservo di formulare ulteriori valutazioni in
conclusione, ma queste sono le nostre considerazioni e al termine
del dibattito mi riservo anche i ringraziamenti per tutti coloro
che hanno lavorato da un punto di vista politico e da un punto di
vista tecnico, quindi tutti gli uffici, i dirigenti, il
Sovrintendente, i funzionari che in questi mesi hanno lavorato in
sinergia con noi per gli obiettivi che ci siamo dati.
Presidente
- Passiamo ad esaminare il nuovo testo
predisposto dalle Commissioni III e V.
Pongo in votazione l'articolo 1:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- All'articolo 2 abbiamo gli emendamenti n. 1,
n. 2 e n. 3 dei colleghi Comé e Crétaz e l'emendamento n. 1 dei
gruppi ALPE e PD.
La parola al Vicepresidente Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Grazie Presidente.
Parto dall'emendamento n. 1, che rileva non tanto un'importanza
particolare, ma nel disegno di legge è stata ampliata la delega e
la responsabilità, che è quella della ristrutturazione. La volontà
da parte dell'Assessore è quindi quella di confrontarci in sede di
commissione, di andare a discutere le linee guida per la
ristrutturazione visto che è stata ampliata rispetto al restauro
conservativo. Sull'emendamento n. 1 il collega Cerise prima ha
illustrato la posizione del gruppo ALPE e il collega Rigo la
posizione del gruppo PD; probabilmente siamo andati perfino oltre,
nel senso che il primo obiettivo era quello di credere nel
principio della sussidiarietà, quindi nel responsabilizzare l'ente
più vicino al cittadino che è il Comune. Siamo convinti che il
Comune ha le professionalità interne, poi discuteremo sull'articolo
7 dell'esperto, ma l'emendamento n. 1 legato all'emendamento n. 7
vanno perfino oltre. L'obiettivo è quello di iniziare questo
percorso importante legato al fatto di far crescere i nostri Comuni
e poi fare il punto della situazione nei mesi successivi, per
vedere di ampliare ulteriormente le deleghe e di fare il punto
cruciale, che non è di natura politica, ma di coordinamento, di
autorizzazione di parere, quindi avere una certa uniformità sul
nostro territorio; questo è lo spirito dell'emendamento n. 1, sul
quale ascoltiamo la posizione del Governo regionale.
Presidente
- La parola al Consigliere Comé.
Comé (SA-UdC-VdA)
- Grazie Presidente.
Intervengo brevemente solo per illustrare gli emendamenti. Per
l'emendamento n. 1, era stato evidenziato in commissione che
compariva spesso la data del 1942 e poi la data del 1945, abbiamo
verificato, come avevo detto ai Commissari, quindi rimane la data
del 1945, per cui dove compare la data 1942 essa viene modificata.
Per l'emendamento n. 2, siccome nelle modifiche che avevamo
approvato in commissione avevamo inserito nella lettera k), oltre
al discorso della tinteggiatura, anche tutti gli interventi di
contenimento energetico...che poi proseguivano con il termine
"colori chiari"
, per una pulizia legislativa, si è voluto
scorporare in due emendamenti. Si sopprime pertanto
quell'inserimento e lo si inserisce con l'emendamento n. 3, che
riguarda solo la parte del contenimento energetico per avere una
chiarezza. Solo questo, grazie.
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci M. le Président.
Relativamente ai due emendamenti illustrati, per quanto riguarda
l'emendamento n. 2, come dicevo, rientra nell'ottica di una serie
di emendamenti che possiamo accettare, anche alla luce di ciò che
ci siamo detti in questi ultimi tempi di riuscire a creare un
ulteriore raccordo su una serie di atti che possano creare degli
indirizzi che vengano condivisi, quindi sicuramente lo
accettiamo.
Sull'emendamento n. 1, che discutiamo adesso, perché è quello
più importante rispetto ad una certa parte di impostazione di
delega di funzioni che è legata all'ultimo emendamento,
condividiamo lo spirito della delega di funzioni e accogliamo anche
l'idea di provare in un secondo tempo a sperimentare, una volta
appurato che questa prima parte applicativa funziona, nel senso di
una piccola rivoluzione di delega di funzioni ai Comuni, che andrà
a far crescere da un lato le competenze, ma dovremo essere noi a
fare da supporto, attraverso momenti di formazione e di raccordo
molti importanti, per avere un'unitarietà di indirizzi su una
materia di tutela del paesaggio, che non vorremmo alla fine fosse
veramente totalmente non nel senso di delegata, ma di frammentata,
con interpretazioni spesso difformi in comuni omologhi.
Direi quindi, se siete d'accordo, di respingere questo
emendamento, con l'impegno di rivedere in un secondo momento
applicativo tale parte con una spiegazione che potrebbe essere
condivisa, nel senso di riservare - visto sul piano casa gli
interventi che riguardano percentuali spesso importanti su edifici
di pregio - alla Sovrintendenza questa operazione di indirizzo, per
evitare di andare oltre come è stato enunciato. Questo potrebbe
essere un obiettivo che ci diamo tutti e nella fase di maturazione
di tutti, nel senso di presa di coscienza di una materia ancora in
evoluzione e soprattutto di uno spirito di tutela del paesaggio che
non deve essere retorico, ma deve essere reale, funzionale e al
tempo stesso riservato nelle linee di indirizzo all'Amministrazione
regionale attraverso la Sovrintendenza. Crediamo di essere tutelati
tutti, se andiamo in questa ottica, quindi la proposta va nel senso
enunciato.
Presidente
- La parola al Vicepresidente Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Grazie Presidente.
Avevo già esplicitato nelle premesse, pertanto accogliamo
positivamente lo spirito con cui si affronta questo disegno di
legge per noi molto importante dal punto di vista politico
soprattutto. Ritiriamo l'emendamento, accettiamo l'impegno
dell'Assessore e, prima del termine di questa legislatura,
gradiremmo un dibattito in aula per fare il punto della situazione
rispetto alle deleghe che oggi andremo a conferire ai nostri 74
Comuni, per fare il punto della situazione e per vedere se un passo
in più si può fare e in che maniera si può coordinare per avere sul
territorio quella uniformità da noi auspicata. Grazie.
Presidente
- L'emendamento n. 1 dei gruppi ALPE e PD
viene ritirato; ne do lettura per il verbale:
Emendamento
La lettera g) del comma 1 dell'articolo 3 della 1.r. 18/1994,
sostituito dal comma 1 dell'articolo 2 del d.l. 200, è sostituita
dalla seguente:
"g) interventi riguardanti edifici realizzati posteriormente
al 1945 che non alterino in modo sostanziale la composizione
architettonica delle facciate, ampliamenti del 20 per cento
riguardanti gli edifici realizzati posteriormente al 1945, in
conformità a quanto previsto dall'articolo 2 della legge regionale
4 agosto 2009, n. 24 (Misure per la semplificazione delle procedure
urbanistiche e la riqualificazione del patrimonio edilizio in Valle
d'Aosta/Vallée d'Aoste. Modificazioni alle leggi regionali 6 aprile
1998, n. 11, e 27 maggio 1994, n. 18), nonché interventi ai sensi
dell'articolo 2 della legge regionale 4 agosto 2009, n. 24 (Misure
per la semplificazione delle procedure urbanistiche e la
riqualificazione del patrimonio edilizio in Valle d'Aosta/Vallée
d'Aoste. Modificazioni alle leggi regionali 6 aprile 1998, n. 11, e
27 maggio 1994, n. 18), relativi alle unità immobiliari
classificate di pregio dal PRG;".
Do lettura degli emendamenti n. 1, n. 2 e n. 3 dei colleghi Comé
e Crétaz:
Emendamento
Ovunque ricorra nel testo, la data "1942" è sostituita con la
seguente: "1945".
Emendamento
Le modifiche apportate alla lettera k) del comma 1
dell'articolo 3 della l.r. 18/1994 dall'articolo 2 del d.l. 200
sono soppresse.
Emendamento
Conseguentemente all'emendamento n. 2, dopo la lettera k) del
comma 1 dell'articolo 3 della 1.r. 18/1994, sostituito
dall'articolo 2 del d.l. 200, è inserita la seguente:
"kbis) interventi di contenimento energetico attraverso la
realizzazione di isolamenti termici dei fronti esterni di edifici
realizzati posteriormente al 1945 e non classificati come documento
o monumento;".
Pongo in votazione l'articolo 2 nel testo così emendato:
Articolo 2
(Sostituzione dell'articolo 3 della l.r. 18/1994)
1. L'articolo 3 della l.r. 18/1994 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 3
(Interventi delegati)
1. I Comuni, in conformità a quanto stabilito dalla
deliberazione della Giunta regionale di cui all'articolo 11ter,
sono delegati al rilascio delle autorizzazioni e dei pareri di cui
all'articolo 2 nelle seguenti materie:
a) ripristino, sostituzione e nuova costruzione di
recinzioni, di cancelli o di altri elementi di divisione o
chiusura;
b) ripristino o sostituzione parziale o totale dei tetti
delle costruzioni ovvero del manto di copertura e dell'orditura
primaria e secondaria privi di pregio intrinseco, anche con
possibilità di inserire un camino di esalazione, un fumaiolo e un
lucernario o un abbaino per l'accesso al tetto, qualora ne sia
sprovvisto, che abbia superficie di prospetto complessiva del
serramento non superiore a un metro e mezzo quadrato;
c) manutenzione straordinaria, consolidamento statico,
restauro, risanamento conservativo e ristrutturazione che
comportino modificazioni allo stato dei luoghi e all'aspetto
esteriore delle costruzioni purché non incidenti in modo
sostanziale sulle strutture portanti realizzate anteriormente al
1945 o sugli altri elementi architettonici di pregio
intrinseco;
d) manufatti e sistemazioni relativi a cimiteri o parte di
essi che non presentino interessi storico-culturali, ivi compresi i
campi di inumazione;
e) potenziamento e costruzione delle condutture interrate e
delle relative componenti fuori terra, i cui tracciati non
interessino aree archeologiche e che non comportino esecuzione di
piste di servizio che necessitino di opere edilizie o
sbancamenti;
f) installazione di serbatoi per il contenimento di
combustibili;
g) interventi riguardanti edifici realizzati posteriormente
al 1945 che non alterino in modo sostanziale la composizione
architettonica delle facciate e ampliamenti del 20 per cento
riguardanti gli edifici realizzati posteriormente al 1945, in
conformità a quanto previsto dall'articolo 2 della legge regionale
4 agosto 2009, n. 24 (Misure per la semplificazione delle procedure
urbanistiche e la riqualificazione del patrimonio edilizio in Valle
d'Aosta/Vallée d'Aoste. Modificazioni alle leggi regionali 6 aprile
1998, n. 11, e 27 maggio 1994, n. 18);
h) installazione di costruzioni provvisorie funzionali
all'esecuzione di impianti e opere o all'esercizio di attività
temporanee, nonché di depositi temporanei di materiali edili e
inerti legati ad attività di cantiere e manufatti accessori quali
servizi igienici, box e altri similari che non presentino
superficie dell'area maggiore di 500 metri quadrati e non
comportino la realizzazione di opere edilizie;
i) piccole strutture pertinenziali nelle sottozone di tipo A
quali individuate e delimitate nei PRG vigenti, secondo quanto
previsto dall'articolo 52, comma 4bis, della legge regionale 6
aprile 1998, n. 11 (Normativa urbanistica e di pianificazione
territoriale della Valle d'Aosta);
j) realizzazione di beni strumentali alle attività agricole,
ove presentino tipologie costruttive e limiti dimensionali, secondo
quanto previsto dalla deliberazione della Giunta regionale di cui
all'articolo 22, comma 2, lettera e), della l.r. 11/1998;
k) intonacatura e tinteggiatura dei fronti esterni di edifici
realizzati posteriormente al 1945 e non classificati come documento
o monumento, nel rispetto dei limiti e dei criteri contenuti nella
deliberazione della Giunta regionale di cui all'articolo 11ter e
comunque con colori chiari e tenui che siano poco evidenti
nell'ambito paesaggistico di pertinenza;
l) interventi di contenimento energetico attraverso la
realizzazione di isolamenti termici dei fronti esterni di edifici
realizzati posteriormente al 1945 e non classificati come documento
o monumento;
m) ripristini derivanti da crolli accidentali o demolizioni
controllate di edifici o parti di essi derivanti da situazioni
statiche precarie, certificate da tecnici abilitati, o con rischio
per l'incolumità pubblica accertato dal Sindaco competente per
territorio;
n) costruzione di manufatti o corpi di fabbrica totalmente
interrati rispetto al profilo del terreno originario, relativi
all'ampliamento di edifici esistenti o pertinenziali agli stessi,
con un solo accesso verso l'esterno;
o) interventi di ricostruzione di parti di murature per il
contenimento dei terreni, qualora crollate o fortemente degradate,
a condizione che presentino tipologia, materiali e finiture uguali
all'originale;
p) installazione su edifici di impianti tecnologici quali
parabole, antenne, trasmettitori o ricevitori radioelettrici e
altri similari purché centralizzati in presenza di più unità
immobiliari;
q) installazione sul tetto di edifici di impianti solari
termici o fotovoltaici integrati o meno, purché gli stessi non
superino il 50 per cento della superficie complessiva della falda
utile;
r) ridotti spostamenti di reti e di linee aeree
infrastrutturali con un massimo di 100 metri lineari dal sito
d'origine;
s) installazione di nuovi supporti, pali o tralicci per
l'installazione di apparati tecnologici, qualora non riguardino
edifici classificati come documento o monumento dai PRG vigenti o
non siano in diretto rapporto visivo con gli stessi;
t) installazione di elementi, colonnine o cassonetti di
protezione per contatori, trasformatori o altri apparati
tecnologici, nonché tubazioni o cavidotti a loro servizio, purché
non superino la volumetria di un metro cubo o la superficie di
prospetto di un metro quadrato;
u) posa di elementi di arredo, tavoli, sedie, giochi per
bambini, fontanili, servizi igienici che interessino aree di
superficie non superiore a 100 metri quadrati;
v) posa di dehors o gazebo rimovibili;
w) costruzione di aree attrezzate per la raccolta di rifiuti
solidi urbani;
x) posa di pavimentazioni su aree di superficie fino a 200
metri quadrati;
y) posa di insegne o elementi di pubblicità ai sensi della
legge regionale 31 maggio 1956, n. 1 (Norme per la limitazione e la
disciplina della pubblicità stradale in Valle d'Aosta ai fini della
tutela del paesaggio);
z) realizzazione di marciapiedi e opere accessorie per strade
regionali o comunali fino a 500 metri lineari;
aa) varianti tecniche di opere o infrastrutture pubbliche o
di interesse generale qualora non superino il 20 per cento della
lunghezza, se strutture a nastro, oppure della superficie, se
strutture orizzontali, o della volumetria originarie;
bb
) varianti ai progetti relativi agli interventi di
cui al presente comma.
2. Salvo quanto previsto dall'articolo 6, il Comune è
competente al rilascio del provvedimento di accertamento della
compatibilità paesaggistica in caso di abusi edilizi relativi agli
interventi di cui al comma 1.".
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- All'articolo 3 abbiamo gli emendamenti n. 2
e n. 3 dei gruppi ALPE e PD.
La parola al Vicepresidente Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Per illustrare brevissimamente
l'emendamento n. 3. L'impianto è lo stesso, viene modificato dal
punto di vista legislativo
"opere edilizie"
in
"opere
edilizie rilevanti"
. Riteniamo importante fare un rimando alle
delibere applicative e al confronto in commissione.
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Solo per dire che condividiamo lo
spirito e che accettiamo l'emendamento.
Presidente
- Do lettura degli emendamenti n. 2 e n. 3 dei
gruppi ALPE e PD:
Emendamento
La lettera a) del comma 1 dell'articolo 4 della l.r. 18/1994,
sostituito dal comma 1 dell'articolo 3 del d.l. 200, è sostituita
dalla seguente:
"a) per gli interventi di manutenzione ordinaria e
straordinaria, di consolidamento statico, di restauro conservativo,
nonché di ristrutturazione eseguita secondo i criteri stabiliti con
la deliberazione di cui all'articolo 11ter, che non alterino lo
stato dei luoghi, l'assetto idrogeologico del territorio e
l'aspetto esteriore degli edifici;".
Emendamento
La lettera c) del comma 1 dell'articolo 4 della l.r. 18/1994,
sostituito dal comma 1 dell'articolo 3 del d.l. 200, è sostituita
dalla seguente:
"c) per gli interventi nelle aree boscate riguardanti il
taglio colturale, la forestazione, la riforestazione, le opere di
bonifica, antincendio e di conservazione che non comportino
l'esecuzione di opere edilizie giudicate rilevanti ai sensi della
deliberazione di cui all'articolo 11ter;".
Pongo in votazione l'articolo 3 nel testo così emendato:
Articolo 3
(Sostituzione dell'articolo 4 della l.r. 18/1994)
1. L'articolo 4 della l.r. 18/1994 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 4
(Interventi per i quali non è richiesta
l'autorizzazione)
1. L'autorizzazione di cui all'articolo 146 del d.lgs.
42/2004 non è richiesta:
a) per gli interventi di manutenzione ordinaria e
straordinaria, di consolidamento statico, di restauro conservativo,
nonché di ristrutturazione eseguita secondo i criteri stabiliti con
la deliberazione di cui all'articolo 11ter, che non alterino lo
stato dei luoghi, l'assetto idrogeologico del territorio e
l'aspetto esteriore degli edifici;
b) per l'esercizio di attività agro-silvo-pastorali che non
comportino alterazione permanente dello stato dei luoghi mediante
costruzioni edilizie o altre opere civili, sempreché si tratti di
attività e opere che non alterino l'assetto idrogeologico del
territorio;
c) per gli interventi nelle aree boscate riguardanti il
taglio colturale, la forestazione, la riforestazione, le opere di
bonifica, antincendio e di conservazione che non comportino
l'esecuzione di opere edilizie giudicate rilevanti ai sensi della
deliberazione di cui all'articolo 11ter;
d) per gli interventi di disalveo diretti a conservare le
sezioni idrauliche degli alvei fluviali e torrentizi stabilite
dalle strutture regionali competenti, che non comportino
l'esecuzione di opere edilizie;
e) per gli interventi di manutenzione ordinaria delle briglie
e delle arginature negli alvei fluviali e torrentizi;
f) per gli interventi di bonifica agraria che non comportino
l'esecuzione di opere edilizie, taglio di alberi, modifica dello
strato superficiale del terreno maggiore di un metro, rimozione di
massi, trovanti o rocce di dimensioni superiori al metro cubo e non
incidano sugli elementi naturali e antropici storici
caratterizzanti il paesaggio;
g) per gli interventi di qualunque natura su edifici o aree
ricompresi in ogni zona omogenea del PRG vigente per le quali siano
stati redatti strumenti urbanistici attuativi, laddove tali
strumenti siano vigenti e siano stati preventivamente concertati
con le strutture regionali competenti in materia di tutela del
paesaggio e di beni culturali, e qualora siano corredati da
puntuale disciplina degli interventi ammissibili per ogni singolo
immobile;
h) per gli interventi diretti al ripristino dell'efficienza
di opere e di strutture esistenti danneggiate in tutto o in parte a
causa di eventi eccezionali;
i) per gli interventi di installazione in interrato di
serbatoi di combustibile con capacità non superiore a 13 metri
cubi;
j) per le opere di qualunque natura, interne agli edifici e
in elevato, anche se ricompresi nelle aree archeologiche o di
valore storico e paesaggistico, le quali non interessino la
stratificazione archeologica, i reperti o gli edifici classificati
come documento o monumento dal PRG vigente, qualora non alterino
l'aspetto esteriore degli edifici stessi, lo stato dei luoghi o
rechino pregiudizio ai valori storici e paesaggistici oggetto di
protezione;
k) per la collocazione di nuovi apparati tecnologici sulle
esistenti postazioni e strutture di supporto per gli impianti
radioelettrici e di radiotelecomunicazioni di cui alla legge
regionale 4 novembre 2005, n. 25 (Disciplina per l'installazione,
la localizzazione e l'esercizio di stazioni radioelettriche e di
strutture di radiotelecomunicazioni. Modificazioni alla legge
regionale 6 aprile 1998, n. 11 (Normativa urbanistica e di
pianificazione territoriale della Valle d'Aosta), e abrogazione
della legge regionale 21 agosto 2000, n. 31);
l) per la sostituzione, per cessata vita tecnica, nello
stesso sedime, di supporti, cavi o tubazioni di reti o linee aeree
o interrate;
m) per la posa di targhe commemorative, votive o altre
similari su edifici realizzati posteriormente al 1945;
n) per l'installazione di sistemi di videosorveglianza o
similari;
o) per la sostituzione di serramenti su edifici realizzati
posteriormente al 1945;
p) per i nuovi collegamenti, per qualunque tipo di utenza,
per forniture di servizi a edifici o unità immobiliari, tramite
linee aeree o interrate che non superino la lunghezza complessiva
di 50 metri lineari;
q) per la realizzazione di nuove aperture su edifici
realizzati posteriormente al 1945;
r) per la sostituzione o rifacimento parziale o totale di
balconi su edifici realizzati posteriormente al 1945, qualora si
rispettino le tipologie prevalenti nel contesto edificato
circostante;
s) per la sostituzione parziale o totale del manto di
copertura di edifici qualora si utilizzino materiali conformi alla
normativa di settore;
t) per le varianti progettuali o modifiche non sostanziali su
edifici artigianali o industriali ricompresi in specifiche zone
omogenee del PRG.
2. Oltre a quanto previsto dal comma 1, non sono soggetti ad
autorizzazione gli interventi conformi ai vigenti regolamenti,
piani o discipline di settore per i dehors, per le insegne, per la
pubblicità commerciale o la cartellonistica, per i bassi
fabbricati, nonché ai piani del colore o altri similari previamente
concertati con la Soprintendenza regionale per i beni e le attività
culturali.".
Stesso risultato. Articolo 4: stesso risultato. Articolo 5:
stesso risultato. All'articolo 6 vi è l'emendamento n. 4 dei
colleghi Comé e Crétaz e l'emendamento n. 4 dei gruppi ALPE e PD,
sub-emendato dall'Assessore Laurent Viérin.
La parola al Vicepresidente Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Grazie Presidente.
Penso che dopo l'articolo 4, "Interventi per i quali non è
richiesta l'autorizzazione", seguono i due cuori di questo disegno
di legge. Il primo è sulla reale semplificazione, perché il
legislatore va nella direzione di non richiedere più nessuna
autorizzazione. Penso che l'articolo 7 sia il cuore più importante
di questa legge e su questo i gruppi ALPE e PD hanno presentato un
emendamento che specifica, ma soprattutto spiega bene quali sono le
intenzioni primarie. L'obiettivo era quello di andare in questa
direzione: una volta condiviso il principio di sussidiarietà e
quindi di delega ai Comuni, fermiamoci un attimo e guardiamo se
all'interno delle nostre amministrazioni, che in questi anni sono
cresciute dal punto di vista di competenza, numerico e qualitativo,
ci sono le professionalità per esprimere un parere importante sul
paesaggio, in forma singola o associata o, come diceva il collega
Cerise, tramite convenzione, e solo successivamente si va alla
ricerca di un esperto in materia all'esterno dell'amministrazione
pubblica. L'Assessore Viérin ha voluto riscrivere dal punto di
vista formale la specifica legata ai requisiti, ribaltando i
requisiti finali, i requisiti devono essere messi sullo stesso
piano, pubblico o privato che sia. Lo spirito dell'emendamento
quindi va in quella direzione: prima di tutto facciamo crescere le
qualifiche interne dei nostri uffici tecnici, le associazioni e le
convenzioni fra Comuni e poi andiamo eventualmente alla ricerca di
un esperto esterno. Questo è il punto del disegno di legge ed
accettiamo con convincimento tale emendamento, perché integra
specificandolo meglio l'impianto messo in campo dalla Giunta:
quello di valorizzare quello che abbiamo al nostro interno.
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Accettiamo i principi di questo
emendamento, che è stato riformulato solo da un punto di vista
tecnico aggiungendo la questione della delibera sulla questione dei
requisiti, per due motivi: il primo, perché in effetti migliora uno
spirito che abbiamo cercato di codificare e ciò sta a sottolineare
come il lavoro in commissione sia utile per migliorare i testi dal
punto di vista normativo, quindi, condividendo lo spirito ed
accettando la parte migliorativa, riformuliamo da un punto di vista
della codificazione. Per quanto riguarda anche i contenuti,
condividiamo il fatto delle deleghe di funzioni, ma comunque di
avere la questione delle professionalità. Su questo emendamento
quindi esprimiamo parere favorevole.
Presidente
- La parola al Vicepresidente Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Grazie Presidente.
Solo per ribadire un secondo concetto. Questa modifica accoglie
anche le sollecitazioni dell'Ordine degli architetti, che in sede
di commissione avevano annunciato una loro condivisione su queste
modifiche e avevano chiesto ai Commissari di creare delle
condizioni di requisiti e di competenze chiare per poter far sì che
i Comuni potessero esprimersi ed avere una capacità interna e
esterna sulla competenza delegata agli enti locali.
Presidente
- Do lettura dell'emendamento n. 4 dei
colleghi Comé e Crétaz, dell'emendamento n. 4 dei gruppi ALPE e PD
e del sub-emendamento dell'Assessore Laurent Viérin all'emendamento
n. 4 dei gruppi ALPE e PD, che recitano rispettivamente:
Emendamento
Il comma 3 dell'articolo 7 della 1.r. 18/1994, sostituito
dall'articolo 6 del d.l. 200, è sostituito dal seguente:
"3. Il responsabile del procedimento, entro sessanta giorni
dal ricevimento della domanda, adotta il provvedimento
finale.".
Emendamento
Il comma 5 dell'articolo 7 della 1.r. 18/1994, sostituito dal
comma 1 dell'articolo 6 del d.l. 200, è sostituito dal
seguente:
"5. I Comuni, accertata l'impossibilità di esercitare, in
forma singola o associata, le funzioni delegate con il personale in
servizio, stante l'assenza in capo al personale medesimo dei
requisiti tecnico-professionali stabiliti dalla deliberazione di
cui all'articolo 11ter, possono conferire incarichi individuali,
anche in forma associata, a esperti in materia di tutela del
paesaggio scelti tra gli iscritti agli ordini o collegi
professionali in possesso di adeguata formazione
tecnico-scientifica e competenze specifiche nella
materia.".
Sub-emendamento
Il comma 5 dell'articolo 7 della l.r. 18/1994, sostituito dal
comma 1 dell'articolo 6 del d.l. 200, è sostituito dal
seguente:
"5. I Comuni, accertata l'impossibilità di esercitare, in
forma singola o associata, le funzioni delegate con il personale in
servizio, stante l'assenza in capo al personale medesimo dei
requisiti tecnico-professionali necessari, possono conferire
incarichi, anche in forma associata, a esperti in materia di tutela
del paesaggio scelti tra gli iscritti agli ordini o collegi
professionali in possesso di adeguata formazione
tecnico-scientifica e competenze specifiche nella materia.
I requisiti tecnico-professionali sono stabiliti dalla
deliberazione di cui all'articolo 11ter.".
Pongo in votazione l'articolo 6 nel testo così emendato:
Articolo 6
(Sostituzione dell'articolo 7 della l.r. 18/1994)
1. L'articolo 7 della l.r. 18/1994 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 7
(Procedimento per il rilascio dei provvedimenti di cui
all'articolo 2)
1. La domanda per il rilascio dei provvedimenti di cui
all'articolo 2 è presentata all'ufficio competente del Comune in
cui l'intervento deve essere realizzato, di seguito denominato
ufficio competente, corredata degli elaborati progettuali definiti
dalla Giunta regionale con la deliberazione di cui all'articolo
11ter.
2. Entro dieci giorni dalla presentazione della domanda di
cui al comma 1, l'ufficio competente comunica all'interessato il
nominativo del responsabile del procedimento. L'esame delle domande
si svolge secondo l'ordine cronologico di presentazione.
3. Il responsabile del procedimento, entro sessanta giorni
dal ricevimento della domanda, adotta il provvedimento
finale.
4. Il termine di cui al comma 3 può essere interrotto, per
una sola volta, dal responsabile del procedimento, esclusivamente
per richiedere documenti che integrino o completino la
documentazione presentata e che non siano già nella disponibilità
dell'amministrazione o che questa non possa acquisire
autonomamente. Qualora gli atti integrativi richiesti non
pervengano nel termine di trenta giorni successivi alla richiesta,
il procedimento è concluso e il provvedimento si intende
negato.
5. I Comuni, accertata l'impossibilità di esercitare, in
forma singola o associata, le funzioni delegate con il personale in
servizio, stante l'assenza in capo al personale medesimo dei
requisiti tecnico-professionali necessari, possono conferire
incarichi, anche in forma associata, a esperti in materia di tutela
del paesaggio scelti tra gli iscritti agli ordini o collegi
professionali in possesso di adeguata formazione
tecnico-scientifica e competenze specifiche nella materia. I
requisiti tecnico-professionali sono stabiliti dalla deliberazione
di cui all'articolo 11ter.
6. Nei casi di cui al comma 5, il responsabile del
procedimento richiede all'esperto in materia di tutela del
paesaggio un parere vincolante in merito agli interventi di cui
all'articolo 3 entro dieci giorni dalla presentazione della
domanda, fatta salva l'applicazione del comma 4 del presente
articolo. L'esperto rende il parere al responsabile del
procedimento entro quaranta giorni dalla relativa richiesta. Entro
i successivi dieci giorni, il responsabile del procedimento adotta
il provvedimento finale.
7. Decorsi inutilmente i termini di cui ai commi 3 e 6, gli
interessati possono richiedere in via sostitutiva il rilascio del
provvedimento di cui all'articolo 2 al Soprintendente regionale per
i beni e le attività culturali, che vi provvede entro sessanta
giorni dalla relativa richiesta.
8. Il responsabile del procedimento comunica immediatamente
il provvedimento all'interessato, inviandone inoltre copia,
corredata dei relativi elaborati, anche in formato elettronico,
alle strutture regionali competenti in materia di tutela del
paesaggio o dei beni culturali. Il responsabile del procedimento
provvede, inoltre, a trasmettere bimestralmente copia dei
provvedimenti al Ministero per i beni e le attività culturali, ai
sensi dell'articolo 38 della l. 196/1978.".
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- Articolo 7: stesso risultato. Articolo 8:
stesso risultato. All'articolo 9 abbiamo l'emendamento n. 5 dei
gruppi ALPE e PD.
La parola al Vicepresidente Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Grazie Presidente.
In commissione abbiamo fatto diverse audizioni, parto sempre dal
principio che il lavoro fatto in commissione è un lavoro importante
e che è importante ascoltare le opinioni di chi interviene
direttamente su una modifica di legge, degli attori che dovranno
prendere carta e penna a seguito della modifica per fare da tramite
fra amministrazione pubblica ed utente finale (in quel caso gli
ordini professionali ed altre categorie). A nostro avviso, è
importante ascoltare le opinioni delle associazioni portatrici, ai
sensi dei loro statuti, di interessi diffusi in materia di tutela
del paesaggio.
Le Commissioni III e V hanno audito un rappresentante di
Legambiente nel corso di un'audizione molto interessante, con dei
punti di vista che potevano aiutare noi Commissari ad un approccio,
ad una visione, ad integrare questo impianto. L'emendamento n. 5 va
in tale direzione, l'articolo 11bis crea le condizioni per una
Commissione regionale per il paesaggio e la commissione è
costituita dai tecnici, dal sovrintendente, dal dirigente della
struttura regionale competente in materia di tutela del paesaggio e
dei beni architettonici, siamo
borderline
fra paesaggio ed
architettura sicuramente, ma riteniamo che, se all'interno di
questa commissione ci fosse anche un rappresentante designato dalle
associazioni portatrici di interessi diffusi in materia di tutela
del paesaggio, potrebbe aiutare: questa è la nostra filosofia,
grazie.
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- L'emendamento n. 5, che prevede una
modifica della Commissione regionale per il paesaggio, fa parte
degli emendamenti che non accettiamo e cerco di motivare il perché.
È una commissione che abbiamo voluto in base anche alle
disposizioni del codice ed è una commissione tecnica con
funzionari, con momenti di raccordo tecnici. Ricordo che abbiamo
altre commissioni con invece apertura di membri al di fuori
dell'amministrazione, che è la Commissione per i beni culturali.
Questa commissione, dove andiamo a prevedere la presenza di
associazioni cercando con difficoltà di connotare tali associazioni
che sono portatrici di istanze esterne con invece funzionari
interni, noi non la vediamo. Fra l'altro, le competenze che sono
quelle di tutela del paesaggio, non sono competenze ambientali. Su
questa sfumatura quindi non siamo d'accordo proprio perché è una
commissione interna tecnica di raccordo con una funzione ben
definita, altra cosa è la Commissione per i beni culturali.
Presidente
- La parola al Vicepresidente Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Grazie Presidente.
Per ribadire il concetto, abbiamo cercato di esplicitarlo bene
nell'emendamento; interessi diffusi in materia di tutela del
paesaggio e ci siamo fermati alla tutela del paesaggio. Come dicevo
prima, la commissione si occuperà di tutela del paesaggio e di
architettura, quindi lo spirito di questo emendamento andava in
tale direzione. Lei prima diceva la Commissione regionale per il
paesaggio è esclusivamente tecnica, ma noi le diciamo che non è
così, perché al suo interno c'è il rappresentante degli enti
locali, che di tecnico non ha nulla, è un eletto e potrebbe non
avere una competenza tecnica, ma una competenza diversa: quella
elettiva. Manteniamo comunque il nostro emendamento, il cui spirito
era solo quello di anticipare, come hanno ben fatto le Commissioni
III e V due settimane fa in materia, ascoltando le associazioni, le
loro posizioni, le loro perplessità per avere una visione più
aperta rispetto alla tutela del paesaggio e all'architettura.
Grazie.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento n. 5 dei
gruppi ALPE e PD all'articolo 9, che recita:
Emendamento
Dopo la lettera e) del comma 1 dell'articolo 11bis della 1.r.
18/1994, inserito dal comma 1 dell'articolo 9 del d.l. 200, è
aggiunta la seguente:
"ebis) da un rappresentante designato dalle associazioni
portatrici, ai sensi del proprio statuto, di interessi diffusi in
materia di tutela del paesaggio;".
Consiglieri presenti e votanti: 32
Favorevoli: 8
Contrari: 24
Il Consiglio non approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 9:
Consiglieri presenti: 32
Votanti e favorevoli: 24
Astenuti: 8 (Bertin, Giuseppe Cerise, Chatrian, Donzel, Carmela
Fontana, Louvin, Patrizia Morelli, Rigo)
Il Consiglio approva.
Presidente
- All'articolo 10 abbiamo l'emendamento n. 6
dei gruppi ALPE e PD.
La parola all'Assessore all'istruzione e cultura, Laurent
Viérin.
Viérin L. (UV)
- Solo per dire che accettiamo il fatto
del passaggio in commissione:
"previo parere..."
, in modo da
avere questo dibattito che su una materia così delicata dà la
possibilità di approfondire il famoso deliberone, piuttosto che
altre questioni.
Presidente
- La parola al Vicepresidente Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- L'emendamento n. 6 convoglia gli altri
due emendamenti da noi presentati, i numeri 2 e 3, nel senso che ci
sarà solo una delibera applicativa importante che andrà a delineare
i requisiti non solo professionali come il riferimento all'articolo
7, legato alle professionalità, criteri e quant'altro, ma
determinerà le linee guida per i Comuni delle nuove deleghe e delle
nuove autorizzazioni a cui i Comuni dovranno far fronte quando il
disegno di legge diventerà legge. Ben venga quindi il confronto in
commissione con qualche giorno, in modo da poter anche noi
Commissari di opposizione valutare e proporre magari delle
integrazioni, o portare avanti dei confronti sereni su una delega
molto importante e che riteniamo valida per i nostri Comuni.
Presidente
- Do lettura dell'emendamento n. 6 dei gruppi
ALPE e PD:
Emendamento
Al comma 1 dell'articolo 11ter della 1.r. 18/1994, inserito
dal comma 1 dell'articolo 10 del d.l. 200, dopo la parola:
"stabilisce" sono inserite le seguenti: "previo parere della
commissione consiliare competente".
Pongo in votazione l'articolo 10 nel testo così emendato:
Articolo 10
(Inserimento dell'articolo 11ter nella l.r. 18/1994)
1. Dopo l'articolo 11bis della l.r. 18/1994, come introdotto
dall'articolo 9, è inserito il seguente:
"Articolo 11ter
(Rinvio)
1. La Giunta regionale stabilisce, previo parere della
commissione consiliare competente, con propria deliberazione da
pubblicare nel Bollettino ufficiale della Regione, i limiti
qualitativi e quantitativi, ai fini della tutela del paesaggio, di
ammissibilità dei progetti relativi agli interventi di cui
all'articolo 3, nonché ogni altro aspetto, anche procedimentale,
relativo alle modalità di applicazione della presente
legge.".
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- All'articolo 11 abbiamo gli emendamenti n.
1bis e n. 2bis dei gruppi ALPE e PD.
La parola al Vicepresidente Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Grazie Presidente.
L'emendamento n. 1 era su un foglio separato, è stato riscritto
per chiarezza, ci erano sorti dei dubbi sia durante la commissione
che successivamente con i tecnici del settore. Abbiamo cercato di
riposizionare...le parole
"e oggetti di pubblicità commerciale o
industriale"
che sono sostituite dalle seguenti:
"di
pubblicità commerciale, artigianale, industriale o per il
terziario"
, così ci sembra più chiaro, valutiamolo.
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Accettiamo la riformulazione in questo
senso.
Presidente
- Do lettura degli emendamenti n. 1bis e n.
2bis dei gruppi ALPE e PD:
Emendamento
Il comma 1 dell'articolo 11 del d.l. 200 è sostituito dal
seguente:
"1. Al comma primo dell'articolo 1 della legge regionale 31
maggio 1956, n. 1 (Norme per la limitazione e la disciplina della
pubblicità stradale in Valle d'Aosta ai fini della tutela del
paesaggio), le parole: "e oggetti di pubblicità commerciale o
industriale" sono sostituite dalle seguenti: "di pubblicità
commerciale, artigianale, industriale o per il terziario".
Emendamento
Il comma 3 dell'articolo 11 del d.l. 200 è sostituito dal
seguente:
"3. Al comma primo dell'articolo 3 della 1.r. 1/1956, le
parole: "e di oggetti di pubblicità commerciale e industriale" sono
sostituite dalle seguenti: "di pubblicità commerciale, artigianale,
industriale o per il terziario.".
Pongo in votazione l'articolo 11 nel testo così emendato:
Articolo 11
(Modificazioni alla legge regionale 31 maggio 1956, n.
1)
1. Al comma primo dell'articolo 1 della legge regionale 31
maggio 1956, n. 1 (Norme per la limitazione e la disciplina della
pubblicità stradale in Valle d'Aosta ai fini della tutela del
paesaggio), le parole: "e oggetti di pubblicità commerciale o
industriale" sono sostituite dalle seguenti: "di pubblicità
commerciale, artigianale, industriale o per il terziario".
2. Al comma primo dell'articolo 2 della l.r. 1/1956, le
parole: "su stabili" sono sostituite dalle seguenti: "sulle
facciate di edifici".
3. Al comma primo dell'articolo 3 della l.r. 1/1956, le
parole: "e di oggetti di pubblicità commerciale e industriale" sono
sostituite dalle seguenti: "di pubblicità commerciale, artigianale,
industriale o per il terziario".
4. Al comma primo dell'articolo 4 della l.r. 1/1956, le
parole: "all'Ufficio regionale per il Turismo" sono sostituite
dalle seguenti: "al Comune competente per territorio".
5. Il comma primo dell'articolo 7 della l.r. 1/1956 è
sostituito dal seguente:
"1. Il Comune competente per territorio può ordinare e
disporre la cancellazione delle scritte e la rimozione dei cartelli
e dei mezzi pubblicitari in contrasto con le disposizioni della
presente legge, nonché di quelli che non siano mantenuti in stato
di buona conservazione, con pregiudizio per la tutela del
paesaggio.".
6. Le parole: "Assessorato regionale per il Turismo" e
"Assessore regionale per il Turismo", ovunque ricorrano nella l.r.
1/1956, sono sostituite dalle seguenti: "Comune competente per
territorio", comprensive dell'articolo o della preposizione
articolata necessari nel contesto.
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- Adesso abbiamo l'emendamento n. 1
dell'Assessore Manuela Zublena, che introduce l'articolo 11bis.
La parola all'Assessore al territorio e ambiente, Manuela
Zublena.
Zublena (UV)
- Grazie Presidente.
L'emendamento che viene proposto è di natura molto tecnica e
abbastanza semplice, e ha un'utilità evidente nella pratica del
lavoro svolto dagli uffici tecnici comunali. È un emendamento
all'articolo 80 della legge n. 11/1998 (legge urbanistica), che
riguarda la disciplina in materia di difformità parziale dei titoli
abilitativi. Nell'attività svolta dagli uffici tecnici comunali per
l'accertamento della corretta esecuzione delle opere rispetto a
quanto autorizzato nei titoli abilitativi, si introduce il concetto
di tolleranza nella misurazione di grandezze lineari, ma anche
volumi e superfici, come è scritto nella proposta comma 3bis, e una
tolleranza definita nel 2 percento delle dimensioni, in coerenza
con quanto disposto dalla normativa nazionale. È una questione che
si era già affrontata in occasione della discussione della legge n.
11, per una richiesta presentata dai tecnici: in quella occasione
si era valutato di demandarla ad una circolare o alle delibere
attuative, ma, a seguito di un'attenta valutazione soprattutto
sotto il profilo giuridico, si è ritenuto più opportuno che questa
precisazione venisse adottata con atto normativo, cioè venisse
recepita nell'ambito della legge n. 11, piuttosto che demandarla ad
un atto meramente amministrativo; questo permette di dare più forza
alla disposizione e dà una maggiore garanzia di omogenea adozione
ed applicazione da parte di tutti gli uffici tecnici dei nostri
comuni.
Presidente
- La parola al Vicepresidente Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Grazie Presidente.
Non conosciamo questo emendamento che viene oggi presentato in
aula, un emendamento di tale genere avremmo gradito affrontarlo in
commissione dato che non conosciamo nella sostanza le difficoltà
che sono state illustrate dai tecnici, come è stato detto.
Chiederemmo una sospensione del Consiglio, a nome dei gruppi ALPE e
PD, per valutare con l'Assessore questa modifica.
Presidente
- Il Consiglio è sospeso per cinque
minuti.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 17,39 alle ore
17,48.
Presidente
- Riprendiamo i lavori dopo la
sospensione.
La parola all'Assessore al territorio e ambiente, Manuela
Zublena.
Zublena (UV)
- Ringrazio i colleghi per il confronto, si
è convenuto che nel contenuto si è d'accordo in quanto si era già
affrontato l'argomento della tolleranza nelle misure in sede di
dibattito in commissione, quando si è analizzata la modifica alla
legge n. 11 recentemente approvata e che oggi entra in vigore.
Il fatto che oggi entri in vigore ci ha indotto a presentare
questo emendamento per chiarire un aspetto che, da un punto di
vista legislativo, è parso opportuno introdurre con un atto
legislativo e non con un semplice atto amministrativo: ovvero la
definizione di tolleranza del 2 percento nelle misure di grandezze
lineari, cubature e superfici, utilizzata nella pratica delle
verifiche che fanno gli uffici tecnici comunali per valutare la
coerenza di un'opera rispetto a quanto previsto nei titoli
abilitativi; è di grande utilità, perché sappiamo che una misura,
se varia anche di poco rispetto a quanto previsto nel progetto, dà
origine alla rilevazione di una difformità e dà luogo a tutti i
provvedimenti conseguenti. Nel merito mi sembra di aver colto che
c'è una condivisione del fatto che sarebbe stato troppo debole una
circolare o una delibera di Giunta, il fatto di introdurre questa
disposizione in legge permette di dare più forza alla disposizione
e soprattutto di garantire che questa venga attuata in modo
omogeneo da parte di tutti gli uffici tecnici comunali.
Presidente
- La parola al Vicepresidente Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Grazie Presidente.
Non vogliamo affrontare il discorso di merito, perché è stato
affrontato più di un mese fa in commissione, ma vorremmo rilevare
dal punto di vista di forma e di fuori tempo massimo il modo che a
questo punto diventa sostanza. Le due commissioni stanno lavorando
su questo testo da due settimane, è una legge politicamente
rilevante come è stato detto, una legge che ha trovato un accordo
al cento percento delle forze di opposizione con il proprio
contributo e allora che ci azzecca questo articolo 11bis? Scusi,
Assessore Zublena, quanto meno il
bon ton
di questa mattina
di riferire ai due Capigruppo e spiegare le motivazioni, perché la
discussione è stata fatta in commissione più di un mese fa, ma
anche la forma diventa sostanza e che ci azzecca questo emendamento
buttato sul tavolo su un disegno di legge che ha comportato una
tessitura importante, delle modifiche importanti per avere un
disegno di legge condiviso e una delega importante ai Comuni? Le
chiediamo di stare più attenta forse, vedo che lei ride, ma anche
la forma ha la sua importanza e la sua dignità in quest'aula!
Presidente
- La parola al Consigliere Segretario
Rigo.
Rigo (PD)
- Grazie Presidente.
Ha già detto il collega Chatrian, nel merito ne ha discusso in
precedenza la competente commissione consiliare e siamo d'accordo.
Il problema è come si arriva a questo emendamento e viene a
proposito con l'intervento che ho fatto stamani sul lavoro
pasticciato e confuse delle commissioni. Bisogna resettare il
sistema, altrimenti da qui alla fine della legislatura ci troveremo
spesso a dover discutere di questi interventi all'ultimo minuto in
zona Cesarini. Stamani ho detto che il tempo dato alle commissioni
è insufficiente per valutare le proposte con compiutezza;
nonostante ciò abbiamo cercato, con il tempo limitato di arrivare
ad un'unità di intenti e il voto lo ha dimostrato. Richiamo ancora
una volta il Governo regionale a far sì che, per quanto riguarda
temi così delicati, non si debba ricorrere agli emendamenti
dell'ultimo minuto, perché ci sembra una tecnica legislativa poco
funzionale. Quando stamani si parlava di univocità e coerenza
logica...questa non è coerenza logica.
Presidente
- La parola al Consigliere Prola.
Prola (UV)
- Questa era una discussione che avevamo fatto
in III Commissione sulla necessità di inserire questo discorso
sulla tolleranza; in quella sede si era ritenuto sufficiente,
probabilmente con una valutazione non adeguata, una delibera o una
circolare applicativa della questione. Visto che il 2 percento è
presente nella legislazione nazionale, visto che era un preciso
stimolo che arrivava dagli ordini professionali, credo che se dopo
quella discussione, dopo l'approvazione della legge, considerato
che da un punto di vista tecnico giuridico si sono sollevati dei
problemi, forse è vero che non siamo fuori tempo massimo e che il
metodo poteva essere migliore, ma credo che andiamo incontro alle
esigenze che vengono sollevate dai cittadini. Qui si parla di
metri, si parla di problematiche che si evidenziano all'interno di
operatività edilizie, quindi l'intervento da un punto di vista
tecnico-giuridico ci può stare. Posso condividere l'osservazione
fatta dai gruppi ALPE e PD, ringrazio che comunque nella sostanza
anche loro condividono l'intervento.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento n. 1
dell'Assessore Manuela Zublena, che recita:
Emendamento
Dopo l'articolo 11 del ddl 200, è inserito il
seguente:
"Articolo 11bis
(Modificazioni alla legge regionale 6 aprile 1998, n.
11)
1. Dopo il comma 3 dell'articolo 80 della legge regionale 6
aprile 1998, n. 11 (Normativa urbanistica e di pianificazione
territoriale della Valle d'Aosta), è aggiunto il seguente:
"3bis. Ai fini dell'applicazione del presente articolo non
sussiste parziale difformità dei titoli abilitativi di cui
all'articolo 59, comma 1, lettere a) e c), in presenza di
violazioni concernenti le altezze, i distacchi, la cubatura o la
superficie coperta che non eccedono, per unità immobiliare, il 2
per cento delle misure progettuali.".
2. Al comma 4 dell'articolo 82 della l.r. 11/1998, sono
aggiunte, in fine, le seguenti parole: "Non sussiste difformità
della SCIA edilizia in presenza di violazioni concernenti le
altezze, i distacchi, la cubatura o la superficie coperta che non
eccedono, per unità immobiliare, il 2 per cento delle misure
progettuali."."
Consiglieri presenti: 32
Votanti e favorevoli: 24
Astenuti: 8 (Bertin, Giuseppe Cerise, Chatrian, Donzel, Carmela
Fontana, Louvin, Patrizia Morelli, Rigo)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 12:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- Abbiamo l'emendamento n. 7 dei gruppi ALPE e
PD, che introduce l'articolo 12bis.
La parola al Vicepresidente Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Ritiriamo l'emendamento, perché era
collegato all'emendamento n. 1.
Presidente
- L'emendamento n. 7 dei gruppi ALPE e PD
decade; ne do lettura per il verbale:
Emendamento
Dopo l'articolo 12 del d.l. 200 è inserito il
seguente:
"Articolo 12bis
(Modificazione alla legge regionale 4 agosto 2009, n.
24)
1. Il comma 6 dell'articolo 2 della legge regionale 4 agosto
2009, n. 24 (Misure per la semplificazione delle procedure
urbanistiche e la riqualificazione del patrimonio edilizio in Valle
d'Aosta/Vallée d'Aoste. Modificazioni alle leggi regionali 6 aprile
1998, n. 11, e 27 maggio 1994, n. 18), è sostituito dal
seguente:
"6. Gli interventi di cui al presente articolo relativi alle
unità immobiliari classificate di pregio dal PRG possono essere
realizzati solo qualora non incidano sulla complessiva tipologia
originaria del fabbricato."."
Pongo in votazione l'articolo 13:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia Morelli,
per dichiarazione di voto.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
La legge n. 18/1994 ha costituito un momento che consideriamo
importante, in cui sono stati investiti i Comuni di funzioni che
fino ad allora erano state esercitate dalla Regione in un'ottica
federalista di giusta responsabilizzazione dei Comuni e di
semplificazione per i cittadini. Questo disegno di legge prosegue
il lavoro iniziato all'epoca, ma il concetto di tutela del
paesaggio si è evoluto nel frattempo e, se un tempo la tendenza era
a tutelare quei paesaggi a cui si riconosceva un valore
particolare, come i parchi naturali o i monumenti storici, ora si
considera che tutto il territorio è paesaggio. È necessario dunque
che ci siano delle regole, perché quello che già esiste di buono
non venga distrutto, quello che viene fatto sia coerente e si
armonizzi con il contesto, perché il paesaggio non è qualcosa di
definito per sempre,
figé
, ma è un quadro in continuo
divenire e ognuno di noi contribuisce a scrivere la storia del
paesaggio, deve sentirsi responsabilizzato a farlo in modo
adeguato. Ecco perché riteniamo che anche alla tutela del paesaggio
vada applicato il principio di sussidiarietà, principio a cui si
ispirava già la legge n. 18 e che ulteriormente viene rafforzato
con questa legge. Se da un lato l'obiettivo della legge è la
semplificazione per i cittadini, questa viene ottenuta attraverso
la delega alle autonomie locali, al livello più vicino ai
cittadini. Ci preme sottolineare come la delega ai Comuni non sia
da intendere, come forse un po' facilmente si fa, come
un'eliminazione delle regole, ma come un trasferimento di
responsabilità ai Comuni che gli stessi devono essere in grado di
esercitare con una coscienza ed una consapevolezza ben salde, a
prova di qualunque faciloneria. Consapevolezza che riteniamo vada
accompagnata e di conseguenza pensiamo che l'esperto in materia di
tutela del paesaggio sia una figura di primaria importanza, che va
adeguatamente formata e deve rispondere a requisiti ben definiti,
che andranno esplicitati nella delibera e riteniamo positivo il
fatto che verranno condivisi con la commissione competente.
Lo sforzo per favorire una sempre maggiore semplificazione delle
procedure amministrative deve sempre tener presente la salvaguardia
di una risorsa determinante, qual è il paesaggio, per la nostra
economia, ma per la nostra qualità della vita stessa, perché una
cultura del paesaggio è indice di civiltà. In questo senso
riteniamo che un criterio generale di valutazione sia mantenuto in
capo alla Regione, che deve avere uno sguardo di insieme, una
visione complessiva e deve svolgere, come previsto nella legge, un
ruolo di controllo puntuale, ma anche un ruolo di formazione e di
accompagnamento ai Comuni. Come parallelamente riteniamo che vada
rinforzato il ruolo di promozione più ampio di una cultura del
paesaggio da parte della Regione attraverso attività educative,
formative che tocchino tutte le fasce della popolazione e forse in
particolare i giovani, perché il concetto di cultura del paesaggio
diventi un concetto il più condiviso possibile. Il paesaggio è un
bene comune, non è da mantenere inalterato, ma va tuttavia
opportunamente governato. Il nostro voto a questo disegno di legge
pertanto sarà favorevole.
Presidente
- La parola al Consigliere Comé.
Comé (SA-UdC-VdA)
- Grazie Presidente.
Brevemente per dire come le recenti modifiche alla legge n.
11/1998, che entra in vigore oggi e il presente disegno di legge
che riguarda la tutela del paesaggio completano un iter virtuoso
che esplicita la volontà condivisa da molti soggetti, istituzionali
e non, di gestire compiutamente e in concreto tale autonomia, noi
su questa materia abbiamo competenza primaria, traducendola in un
sistema di norme che comporti un'equa distribuzione di vantaggi
operativi e semplificazioni, ma anche di responsabilità fra diverse
componenti della società valdostana. La tutela del paesaggio è
compito ed interesse di tutta la comunità valdostana, pertanto è
opportuno che tutti siano chiamati a misurarsi rispetto ad un bene
non riproducibile e costitutivo delle identità locali qual è il
paesaggio in tutti i suoi elementi, da tramandarsi alle generazioni
future. Questo percorso è da attribuire alla volontà di gran parte
degli organi della Regione e degli enti locali, che lo hanno
fortemente voluto, accompagnato e condiviso nella sua formazione,
nei contenuti e direi che anche il lavoro svolto in commissione ha
permesso al testo di legge di essere soggetto di modifiche e di
migliorie. In sostanza l'obiettivo primario delle attuali modifiche
alla norma vigente è la semplificazione delle incombenze
burocratiche ed amministrative per i cittadini, le imprese, gli
enti e i professionisti che proporranno interventi edilizi, di
pubblicità commerciale e di trasformazione del territorio.
A questo proposito si evidenzia che una nutrita casistica di
interventi minimali risulterà esclusa dall'obbligo, anche se per
questi interventi rimarrà comunque la possibilità di controllo e di
indirizzo da parte delle strutture regionali che si occupano di
tutela del paesaggio, anche se non è previsto il potere di
annullamento degli atti comunali, che con la norma vigente ha
comportato un allungamento dei tempi di risposta alle istanze e,
rispetto al passato, acquisterà maggiore rilievo la figura
dell'esperto in materia di tutela del paesaggio. Non è per contro
prevista - in commissione l'esponente di Legambiente aveva più
volte sottolineato un grande timore al riguardo - alcuna delega di
competenza per quanto riguarda le materie relative alla tutela
archeologica e dei fabbricati classificati "monumento" o
"documento" dai piani regolatori, così come per quanto attiene il
potere sanzionatorio nei casi di abusi edilizi che permangono in
capo alla Sovrintendenza.
Per questo motivo esprimiamo un giudizio positivo sul disegno di
legge.
Presidente
- La parola al Consigliere Segretario
Rigo.
Rigo (PD)
- Grazie Presidente.
Nell'ottica e nei principi della sussidiarietà a cui si è
richiamata prima la collega Morelli abbiamo lavorato in questi
giorni con spirito costruttivo, perché siamo interessati a rendere
più chiaro ed agevole e allo stesso tempo più centrale il lavoro
dei Comuni. Siamo altresì interessati come tutti a rendere certi e
definiti i tempi per le procedure burocratiche. Crediamo nel lavoro
dei Comuni anche in forma associata. Siamo convinti che si possa
coniugare l'assunzione di responsabilità in un campo difficile come
quello del rispetto e della tutela del paesaggio e allo stesso
tempo una maggiore efficacia nelle procedure burocratiche. In
questa ottica abbiamo lavorato, ringrazio la disponibilità
dell'Assessore e della struttura che ci ha aiutato in un faticoso
lavoro di messa a punto del testo. Ringraziamo in particolare la
possibilità di avere accolto un emendamento centrale: quello di
assunzione di responsabilità dei Comuni rispetto a questo tema. Il
comma 5 dell'articolo 7 crediamo sia un passo avanti molto
importante nella direzione della sussidiarietà, a cui tutti ci
siamo richiamati, per questo il nostro voto è favorevole.
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- A seguito anche di queste dichiarazioni
di voto per ringraziare tutti i gruppi, le commissioni, i relatori
e per ribadire che con questo intervento oggi tutti assieme diamo
una risposta concreta molto importante a questa sburocratizzazione
che tutti auspichiamo, ad uno snellimento amministrativo, operando
a favore delle esigenze del territorio che spesso la Sovrintendenza
negli anni ha considerato come un ostacolo e che noi abbiamo
cercato, grazie alla sensibilità di chi vi opera, di impostare a
livello operativo di verifica dei contenuti, con criteri volti
all'ascolto, alla concertazione delle esigenze reali della comunità
in modo diverso. Oggi vediamo codificato un certo modo di operare e
anche inserita in legge, oltre a portare notevoli migliorie, questa
sensibilità che spesso era rimandata a chi opera all'interno delle
strutture. Queste migliorie quindi daranno la possibilità a tutti
gli attori di questo importante settore della nostra comunità di
operare meglio. È stato sottolineato, anche recependo le istanze
degli ordini professionali, e, visto che non è emerso nella
discussione e visto l'impegno che avevo assunto nei confronti del
collega Rigo, per ribadire che questo va a tutelare una serie di
interventi. Nelle parti dove si parla di opere pubbliche, riteniamo
ed interpretiamo che queste sono opere pubbliche, quindi
infrastrutture intese come strade ed opere intese come edifici
pubblici, questo anche ad onore della
ratio
del legislatore
che nell'interpretazione applicativa sarà molto importante.
Un ringraziamento a tutti i membri delle commissioni e in
particolare al Sovrintendente Roberto Domaine, all'architetto
Salussoglia e a tutti i dirigenti, ai funzionari dell'Assessorato,
che in questi mesi hanno lavorato in modo paziente ed impeccabile
per predisporre, concertare con tutti gli attori e con la parte
politica questo testo che oggi noi consegniamo alla comunità.
Grazie.
Presidente
- Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK