Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2565 del 26 luglio 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2565 del 26 luglio 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2565/XIII - Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Presidente
- Prima di passare alla discussione delle due
risoluzioni sulle riforme, tenuto conto che da più parti si
sollecita un confronto politico sul tema dei trasporti in Valle
d'Aosta, sulla cui rilevanza concordano tutte le forze politiche
presenti in Consiglio, si propone, di intesa con i Capigruppo e
l'Assessore Marguerettaz, a partire dal prossimo mese di settembre
di calendarizzare delle audizioni in merito a tale tematica presso
la IV Commissione, presieduta dal collega Empereur. Alla fine del
dibattito in commissione verrà dedicata mezza giornata di una delle
sedute consiliari previste in autunno, in modo da poter dibattere
in quest'aula tale importante tematica; questo è un accordo fra la
Presidenza del Consiglio, i Capigruppo e l'Assessore Marguerettaz
che viene messo agli atti.
Il Consiglio prende atto concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK