Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2574 del 19 settembre 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2574 del 19 settembre 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2574/XIII - Accettazione delle dimissioni
rassegnate dal Consigliere Emily Rini dalla carica di Consigliere
Segretario del Consiglio regionale.
Presidente
- Lunedì 17 settembre sono state rassegnate le
dimissioni da parte del Consigliere Emily Rini dalla carica di
Consigliere Segretario del Consiglio.
È necessario procedere con voto palese all'accettazione delle
dimissioni.
Pongo in votazione l'accettazione delle dimissioni:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità.
Il Consiglio
Visto che il Consigliere regionale Emily RINI, con lettera in
data 17 settembre 2012, prot. n. 6787, ha rassegnato le dimissioni
dalla carica di Segretario del Consiglio regionale;
delibera
di accettare le dimissioni rassegnate dal Consigliere Emily
RINI dalla carica di Consigliere Segretario del Consiglio
regionale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK