Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2576 del 19 settembre 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2576 del 19 settembre 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2576/XIII - Dichiarazione del Presidente del
Consiglio Emily Rini.
Rini (Presidente
) - Grazie.
Chers collègues et chères collègues, c'est vraiment avec une
profonde émotion et commotion qu'aujourd'hui je livre ma première
pensée à mon prédécesseur, le Président Alberto Cerise. Sa
disparition a laissé un grand vide dans le monde politique
valdôtain et les forces présentes dans notre Assemblée l'ont très
bien évoqué au début de cette séance. Au cours de ces années de
législature j'ai eu l'honneur et le privilège de travailler à ses
côtés, que ce soit au sein du Bureau de la Présidence ou en séance
plénière, où j'ai eu l'occasion d'apprécier l'ampleur de ses
connaissances, son amour dévoué pour la Vallée d'Aoste, son immense
respect pour les institutions. Et l'activité que j'ai été appelé à
exercer durant les mois délicats qui nous séparent de la fin de la
législature, se place justement dans le sillon que le Président
Cerise a tracé.
Je désire avant tout remercier mon mouvement, l'Union
Valdôtaine, qui a voulu croire en moi proposant ma candidature,
mais aussi tous les groupes politiques qui composent la majorité
régionale, pour avoir soutenu mon élection à la Présidence du
Conseil de la Vallée.
Je ressens un profond sentiment de responsabilité face à mes
nouvelles fonctions. Des fonctions prestigieuses, que j'assume avec
l'humilité, le sérieux et la rigueur d'une jeune Conseillère qui
croit fermement dans son engagement politique face aux citoyennes
et aux citoyens valdôtains. Avec l'aide et le soutien de vous tous,
chers et chères collègues, j'essaierai d'accomplir la mission qui
m'a été confiée en toute impartialité, afin d'être véritablement le
garant de la dignité du rôle des Conseillères et des Conseillers de
majorité et de l'opposition. Il me revient le rôle de vous
représenter toutes et tous, car cette Assemblée législative, par le
biais de vous tous, est la plus haute expression de la démocratie
représentative de notre Région. Nous représentons notre communauté
et mon devoir est celui de faire en sorte que tout le Conseil soit
toujours cœur de la dialectique politique,
cœur de la politique régionale,
cœur de la société.
Dans le sillon tracé par mon prédécesseur, je poursuivrai
l'action de valorisation des organismes internes du Conseil: les
Commissions permanentes, qui sont les véritables chenilles
ouvrières de l'Assemblée législative, les groupes politiques, qui
sont les dépositaires de la volonté populaire, le Bureau de la
Présidence, qui est l'organe de gouvernement de l'Assemblée et
gardien de l'autonomie fonctionnelle et comptable du Conseil. Sur
ce dernier j'aimerais m'attarder pour remercier mes collègues, les
Vice-présidents Lanièce et Chatrian et les Conseillers Secrétaires
Tibaldi, d'abord, et Rigo, ensuite, qui ont partagé avec moi
l'expérience du travail en équipe au sein du Bureau de la
Présidence et avec lesquels nous avons œuvré
dans un climat de collaboration et d'échange, respectueux des
différentes sensibilités et idées politiques. Ensemble nous avons
veillé à ce que l'autonomie de l'Assemblée soit toujours assurée,
tout comme nous avons élaboré d'importants projets portant la
signature "Conseil de la Vallée". J'ai vraiment confiance dans la
poursuite de cette action.
Oggi la rete di rapporti istituzionali che il Consiglio Valle ha
costruito nel tempo e che pone la nostra Regione in una rete di
dialogo permanente con le Assemblee legislative a livello italiano
ed internazionale è sempre più preziosa, perché ci consente di
inserirci in un processo di elaborazione di più ampie politiche,
nonché di essere parte di un quadro istituzionale allargato. Una
delle priorità del mio mandato da qui alla fine della legislatura
sarà proprio quella di dare un nuovo impulso a questo tessuto di
rapporti e penso in particolare alla Conferenza dei Presidenti
delle Assemblee legislative regionali, un organismo imprescindibile
per la valorizzazione del ruolo istituzionale delle Assemblee e
della loro centralità all'interno dell'architettura costituzionale,
ma anche luogo di coordinamento e di confronto per le attività di
interesse dei Consigli stessi.
Dans ce contexte je pense aussi à la francophonie multilatérale
par le biais de l'Assemblée parlementaire de la francophonie, qui
offre l'opportunité à une Région petite comme la nôtre d'avoir
accès à un réseau de diplomatie parlementaire, ainsi que de faire
rayonner notre système institutionnel et notre particularisme
culturel au niveau international.
Bene, cari colleghi e care colleghe, sono queste le mie speranze
e le mie aspettative, sempre con il pensiero rivolto verso le
nostre concittadine ed i nostri concittadini, verso i nostri padri
ed i nostri giovani, affinché grazie al nostro lavoro di
legislatori, nonché di garanti della democrazia, il Consiglio possa
continuare ad essere il vero interprete delle aspettative e delle
prerogative delle nostre comunità. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK