Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2577 del 19 settembre 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2577 del 19 settembre 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2577/XIII - Elezione di un nuovo Segretario del
Consiglio regionale.
Président
- On peut passer au point n° 5.1 à l'ordre du
jour.
Con le mie dimissioni l'Ufficio di Presidenza ora ha solamente
un Consigliere Segretario, quindi è opportuno procedere alla nomina
di un nuovo Consigliere Segretario. Chiedo se vi sono delle
proposte.
La parola al Consigliere Empereur.
Empereur (UV)
- Grazie Presidente.
Propongo, a nome del gruppo dell'Union Valdôtaine e delle forze
politiche che compongono la maggioranza alla carica di Consigliere
Segretario, il collega Salvatore Agostino.
Presidente
- La parola al Consigliere Donzel.
Donzel (PD)
- Grazie Presidente.
Solo per chiedere la possibilità di votare nel segreto
dell'urna, come si confà ad una votazione sulle persone,
normalmente. Grazie.
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Mme la Présidente.
Per dichiarazione di voto. Il gruppo ALPE ed il gruppo PD
annunciano la scheda bianca; pur mantenendo invariata la nostra
posizione politica e tutte le nostre valutazioni cogliamo però
questa occasione per augurare buon lavoro al collega Agostino ed
evidentemente anche alla neoeletta Presidente del Consiglio Emily
Rini.
Presidente
- Se non ci sono altre richieste di
intervento, chiudo la discussione generale.
Invito il Consigliere Segretario ad effettuare la votazione, che
si svolgerà con modalità di bollettino in cabina.
Comunico l'esito della votazione:
Consiglieri presenti e votanti: trentaquattro
Schede valide: trentuno
Schede bianche: undici
Schede nulle: tre
Ha riportato voti:
Salvatore Agostino: venti.
Presidente
- In base all'esito della votazione proclamo
eletto Consigliere Segretario del Consiglio regionale il
Consigliere Salvatore Agostino e, felicitandomi per la sua elezione
alla carica di Consigliere Segretario, lo invito a rendersi
disponibile già nel corso dell'odierna adunanza consiliare a
svolgere le funzioni di Consigliere Segretario.
La parola al Consigliere Segretario Agostino.
Il Consiglio
delibera
di eleggere alla carica di Segretario del Consiglio regionale
il Consigliere Salvatore AGOSTINO.
Agostino (UV)
- Je remercie tous les Conseillers qui
m'ont donné la confiance et aussi ceux qui ne m'ont pas donné le
vote. J'espère d'être à la hauteur de la charge.
Spero di essere all'altezza del compito assegnatomi, perché non
mi sembra un compito talmente difficile da non poterlo svolgere.
Una cosa è sicura: che lo svolgerò con impegno e dedizione,
soprattutto nell'onestà e nell'impegno verso la cosa pubblica,
questo è il mio impegno totale. Il resto penso che siano parole
inutili, e quindi ringrazio tutti quelli che mi hanno votato e
coloro che non mi hanno votato, perché fa parte della democrazia
anche questo. Spero di assumere questo ruolo veramente con impegno
e dedizione. Grazie a tutti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK