Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2580 del 19 settembre 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Disabili
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2580 del 19 settembre 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2580/XIII - Interrogazione con risposta scritta:
"Iniziative per l'estensione del servizio di trasporto a chiamata
notturno, nell'ambito del sub-bacino "Aosta e cintura", anche alle
persone disabili".
Interrogazione con risposta scritta
Richiamato l'ordine del giorno approvato all'unanimità in
occasione dell'adesione della Regione Autonoma della Valle d'Aosta
ai principi della Convenzione delle Nazioni Unite sui diritti delle
persone con disabilità avvenuta nella seduta consiliare del 15
luglio 2010;
Ricordato che l'ordine del giorno sopracitato impegnava
l'Assessorato competente a proporre l'estensione del servizio di
trasporto a chiamata serale e notturno, nell'ambito del sub-bacino
"Aosta e cintura", anche alle persone con disabilità motoria, al
fine di realizzare un servizio di trasporto pubblico effettivamente
per tutti, senza distinzioni;
Sottolineata l'importanza della mobilità personale per
l'integrazione sociale e la qualità della vita delle
persone;
tutto ciò premesso, il sottoscritto Consigliere
regionale
Interroga
l'Assessore competente per conoscere:
1) quali iniziative sono state poste in essere per realizzare
un servizio di trasporto pubblico per tutti, senza distinzioni e in
particolare con riferimento al trasporto notturno;
2) se il servizio sopracitato è stato ampliato alle persone
con disabilità motoria;
3) in caso contrario, in che tempi il servizio verrà
finalmente attivato.
F.to: Bertin
Presidente
- Si tratta di una
question avec réponse
écrite.
A quanto mi risulta, la risposta è pervenuta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK