Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2592 del 19 settembre 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2592 del 19 settembre 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2592/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di due risoluzioni.
Il Consiglio
ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere ai punti 36.1 e 36.2 dell'ordine del giorno
dell'adunanza in corso i seguenti oggetti:
- Risoluzione presentata dai Consiglieri Louvin, Bertin,
Cerise, Chatrian e Patrizia Morelli: "Revoca della nomina a
Vicepresidente della Regione dell'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Aurelio Marguerettaz";
- Risoluzione presentata dai Consiglieri Empereur, Salzone,
Lattanzi, Carmela Fontana, La Torre e Patrizia Morelli: "Impegno a
intraprendere le necessarie azioni per assicurare la continuazione
dell'attività della Verrès S.p.A. e a relazionare in proposito alla
Commissione consiliare competente".
Presidente
- Colleghi sono pervenute alla Presidenza due
proposte di risoluzione, che vi verranno distribuite.
Pongo in votazione la loro iscrizione in via d'urgenza:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- Le risoluzioni saranno discusse
rispettivamente ai punti n. 36.1 e n. 36.2 dell'ordine del
giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK