Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2595 del 19 settembre 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2595 del 19 settembre 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2595/XIII - Interpellanza: "Adozione di iniziative
per evitare il verificarsi di episodi deplorevoli in occasione di
una prossima Sagra del mirtillo di Fontainemore".
Interpellanza
Preso atto degli articoli e lettere pubblicati sugli organi
d'informazione locali, lettere pervenute anche da fuori Valle, che
dipingono in maniera poco esaltante l'organizzazione della Sagra
del mirtillo di Fontainemore;
Avendo constatato personalmente la sostanziale veridicità del
contenuto delle missive citate;
Verificato che la sagra in oggetto era sponsorizzata dal
programma "VIVA Valle d'Aosta unica per natura", gestito
dall'Assessorato all'agricoltura e risorse naturali e cofinanziato
dall'Unione Europea, dallo Stato e dalla Regione nell'ambito del
programma operativo competitività regionale 2007-2013 finalizzato a
promuovere la valorizzazione turistica consapevole dei siti di
particolare pregio naturalistico;
Ritenendo che iniziative di sì alto prestigio debbano
esprimere nei rispettivi settori l'eccellenza della nostra
Regione;
Preoccupati per le ripercussioni negative che inevitabilmente
episodi come quelli verificatisi nella sagra in oggetto provocano
all'immagine della nostra realtà;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per conoscere:
1) quali iniziative il Governo regionale intende adottare
affinché episodi incresciosi come quello verificatosi nel corso
della sagra in oggetto non si riscontrino in futuro;
2) l'ammontare complessivo delle risorse allocate a sostegno
dell'iniziativa in oggetto;
3) quali accorgimenti sono stati assunti per verificare la
genuinità del prodotto importato considerato che la stagione in
corso si è caratterizzata per una violenta aggressione alle colture
dei piccoli frutti da parte della Drosophila Suzukii e che i
prodotti utilizzati nei trattamenti per combattere questo insetto
contengono elementi tossici e richiedono un tempo di carenza di 10
giorni.
F.to: Cerise - Chatrian
Président -
La parole au Conseiller Cerise.
Cerise (ALPE)
- Merci Mme la Présidente.
Quoi que je suis parfaitement conscient que comme d'habitude
vous chercherez, M. l'Assesseur, de reconduire le contenu de cette
initiative à une simple instrumentalisation de l'opposition qui se
rend interprète des doléances et des critiques qui paraissent sur
les organes d'information, je vous assure déjà dès maintenant que
tout ce qui a été reporté par la presse je l'ai pu constater
personnellement. D'ailleurs vous aussi, vous étiez présent, compte
tenu que la manifestation objet de l'interpellation était organisée
par le programme
VIVA Valle d'Aosta unica per natura
,
programme géré par votre Assessorat et cofinancé par l'Union
européenne, par l'Etat et par la Région, dans le cadre du programme
de compétitivité régionale 2007-2013 dans le but de promouvoir la
mise en valeur touristique et œnogastronomique
des sites de particulière valeur environnementale de notre
Région.
Je crois que face à une initiative de si haut niveau et
prestige, où le produit prince devait être la myrtille, cultivée
dans ces lieux et sur un terrain très favorable à sa production,
tous ceux qui se sont rendus à Fontainemore en cette occasion
étaient légitimés à penser que les myrtilles fussent produites dans
l'endroit! Comme peut-on donc s'étonner que des personnes qui ont
parcouru des centaines de kilomètres pour se rendre à Fontainemore
à la recherche d'un produit typique de l'endroit, se trouvent face
à des myrtilles qu'on trouve dans les grandes chaînes de
distribution? La réaction est celle de celui qui se trouve face à
une publicité trompeuse. Nous croyons que toutes manifestations qui
ont le but de promouvoir le terroir dans tous les domaines et à
plus forte raison si sponsorisées par les institutions publiques,
devraient exprimer l'excellence de notre Région.
Je crains que la manifestation en question ait joué
malheureusement un effet contraire avec des retombées négatives qui
se transmettent aussi à d'autres initiatives qui vraiment expriment
l'excellence de notre Vallée et j'en cite une, par hasard: la fête
du lard d'Arnad. Dans ce cas on a relevé aussi une partie de
myrtilles de Fontainemore: finalement des produits à kilomètre
zéro, il vient de dire, si on oublie le petit particulier que les
myrtilles de Fontainemore venaient de la Coopérative de Sant'Orsola
de Pergine Valsugana, comme d'ailleurs des myrtilles produites à
Bologna et présentes, elles aussi, sur les grandes chaînes de
distribution. Certes, ils paraient jouir une certaine bienveillance
à ce moment de la part de quelques institutions publiques et
quelques possédants locaux! Mais à part ça, je le répète, c'est la
pire des façon de promouvoir l'image de notre Vallée!
M. l'Assesseur, la
Sagra del mirtillo
a été partiellement
sauvée heureusement par la présence de quelques producteurs
valdôtains qui exposaient des produits vraiment typiques du
terroir, qui devaient être là en tant que corollaire au produit
prince de la fête:
il mirtillo di Fontainemore.
C'est à ces
producteurs qu'on doit reconnaître le mérite d'avoir rassuré chacun
dans son secteur le caractère de produit valdôtain.
Nous aimerions aussi connaître si des mesures ont été prises
quant à la priorité des myrtilles fournies par la Coopérative
Sant'Orsola, car il est opportun de rappeler que la saison de
production s'est fortement caractérisée pas seulement en Trentin,
mais aussi en Vallée d'Aoste, par une virulente agression aux
cultures des petits fruits de la part de la
Drosophila
Suzukii,
un insecte très résistent au traitement phytosanitaire
et que les produits utilisés pour le combattre présentent des
résiduels toxiques, qui demandent un temps de carence de 7 à 10
jours. Nous croyons qu'aussi l'aspect sanitaire doit être pris en
considération, si sur les produits locaux on espère d'avoir un bon
niveau de garantie, pour ce qui arrive de l'extérieur quelques
attentions supplémentaires sont acceptables.
Je crois que l'expérience directe de son collègue du tourisme
devrait nous apprendre comme parfois la promotion des produits
locaux provenant d'ailleurs peut réserver des surprises parfois non
désirées. C'est vrai quand même que dans ce cas il s'agissait des
boissons provenant d'une latitude moins rassurante, tandis que dans
le cas en question il s'agissait de fruits et la Valsugana, comme
l'assure depuis longtemps une bonne partie de la farine pour la
polenta typique valdôtaine sans des problèmes sous l'aspect
sanitaire, puisse être rassurante aussi pour la myrtille. Mais la
spécificité et le caractère typique des produits qu'on veut
promouvoir c'est une autre chose, assez sérieuse.
Nous aimerions aussi connaître les frais à différent titre
soutenus par l'institution publique pour l'organisation de la fête
en question et si le Gouvernement estime opportun prendre des
mesures, pour éviter qu'épisodes fâcheux comme celui qui s'est
vérifié à Fontainemore soient évités à l'avenir. Merci.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'agriculture et
aux ressources naturelles, Isabellon.
Isabellon (UV)
- Grazie Presidente.
In effetti dalle notizie che sono emerse sulla stampa
sicuramente c'è stato un risalto negativo per quel che riguarda
alcuni aspetti dell'organizzazione di questa manifestazione che è
stata richiamata nell'interpellanza. Bisogna distinguere fra i due
livelli di manifestazioni diverse. Prima di tutto lei citava la
manifestazione del lardo di Arnad; io ci tengo a sottolineare che
noi abbiamo due livelli di manifestazioni che vengono organizzate
sul territorio: manifestazioni di carattere primario, che sono
quelle che riguardano la valorizzazione dei nostri prodotti DOP,
dei vini DOC ed in particolare il lardo di Arnad, il
jambon de
Bosses
, l'esposizione dei vini della Valle d'Aosta, che sono
organizzate direttamente dall'Assessorato.
La legge n. 32/2007 prevede la possibilità di riconoscere degli
aiuti ad una serie di manifestazioni che hanno la finalità di
promuovere i nostri prodotti, di promuovere delle iniziative sul
territorio, però queste sono organizzate da organismi che
rappresentano delle realtà territoriali, quali proloco, la cui
finalità è quella - magari lodevole - di far progredire la
valorizzazione di prodotti, ma anche di prevedere un'incentivazione
alla coltivazione degli stessi. Nel caso specifico l'associazione
interessata in risposta a delle situazioni che non sono da
ripetersi, che sono state evidenziate anche grazie all'attenzione
nel caso specifico di grande sensibilità ambientale da parte di un
cronista che ha messo in evidenza una scorretta gestione dei
rifiuti, una non differenziazione; è anche una scelta che può
essere discutibile da parte degli organizzatori di andare a
proporre un prodotto che in maniera non sufficiente era presente
sul territorio, e sicuramente deve portare a delle riflessione per
il futuro.
Ci tengo a sottolineare che sia il collega Cerise che il
sottoscritto eravamo presenti, abbiamo visto che non erano
quelques producteurs valdôtains
, ma c'erano ventitré
espositori valdostani che hanno partecipato a questa manifestazione
con una serie di prodotti esposti che erano rigorosamente
valdostani. Se di errori si tratta, sono errori dell'organizzazione
come è stato riconosciuto con lettera sul giornale, che questo era
un fatto di cui si assumevano tutta la responsabilità. I ventitré
produttori presenti rientravano nelle finalità di questi aiuti
previsti dall'articolo 62 della legge n. 32/2007.
Giusto per chiarire quello che si intende per
"sponsorizzazione", nel momento in cui viene richiamato il logo
VIVA Valle d'Aosta unica per natura
nell'interpellanza e
vagamente si fa cenno a finanziamenti a carico di questo programma,
questo lo abbiamo verificato attraverso i nostri uffici, la
struttura aree protette non ha allocato alcuna risorsa per l'evento
della festa in questione, mirtillo e piccoli frutti, né a valere
sui fondi del progetto
VdA Nature Métro
, nell'ambito del
programma operativo FERS competitività regionale 2007-2013, né sui
fondi previsti per l'attuazione dell'accordo di programma fra
Regione e Comune per la definizione e realizzazione degli
interventi per la valorizzazione della riserva naturale del Mont
Mars. Questa collocazione di un logo è legata al fatto che, come
previsto dal progetto
VIVA
, in tutti gli eventi che vengono
organizzati nei comprensori interessati c'è la possibilità di
promuovere anche il territorio; a prescindere dagli errori fatti
nell'organizzazione, questo è un obiettivo che il progetto
VIVA
si prefigge, nel senso che alla manifestazione - se lei
è stato attento - era previsto un banco di presentazione della
riserva che interessa quel Comune, quindi non c'erano delle
sponsorizzazioni specifiche.
L'Assessorato dell'agricoltura, proprio per questo tipo di
manifestazioni, prevede una possibilità di aiuti che riguardano
queste manifestazioni di secondo livello che interessano una serie
di organizzazioni presenti sul territorio: dalle varie castagnate
di Avise, di Donnas, di Fénis, alle castagnate di Lillianes, dove
la castagna ha un significato storico importante, a tutti gli
eventi legati alla festa dell'uva, alle feste delle mele, e questi
finanziamenti sono specifici solo per alcune voci di spesa. Le voci
di spesa che sono riconoscibili come ammissibili sono quelle legate
agli allacciamenti elettrici, idrici, spese di energia, spese di
informazione attraverso quotidiani ed altri mezzi di informazione,
spese per premi erogati nel corso di una manifestazione per
tensostrutture. Non sono previsti contributi per l'acquisto di
prodotti alimentari, né per ristorazione, né per vendita o
compravendita, e nemmeno per orchestre; quindi c'è un discorso
finalizzato a questo tipo di obiettivo.
Nel caso di Fontainemore il contributo non concerneva l'acquisto
di mirtilli o di altri prodotti, ma essenzialmente per la
tensostruttura (questo è in fase di valutazione preliminare per
l'impegno). L'ordine di impegno è sempre sui 2.000-2.500 euro per
tutte queste manifestazioni. La liquidazione del contributo non è
in automatico, ma richiederà la presentazione delle pezze
giustificative relative alle voci della spesa ammessa, con una
verifica della documentazione; di qui la necessità di produrre da
parte di chi organizza anche l'elenco di tutti i partecipanti per
verificare se rispondono al requisito di essere in prevalenza (nel
caso specifico sono tutti, in prevalenza, di origine locale). Qui
abbiamo una serie di espositori che vanno da quelli specifici,
piccoli frutti, mirtilli, ai trasformatori, anche la presenza dei
mieli, la presenza dei formaggi, delle castagne, cioè c'è una serie
di espositori che hanno questo tipo di caratteristica. Di qui la
finalità della manifestazione.
L'errore riconosciuto peraltro dall'associazione è stato quello
di una leggerezza, ma direi di più, di una colpevole gestione dei
rifiuti; noi facciamo un gran dire sulla differenziazione dei
rifiuti e giustamente dei cronisti solerti che evidenziano questi
problemi permettono di correggere eventuali deficienze per il
futuro, perché in occasione delle sagre addirittura promuoviamo
l'utilizzo di attrezzature biodegradabili. Se poi succede che il
volontario "ignoto" che magari penso l'associazione debba
individuarlo e fare un esame di coscienza al suo interno, ha fatto
degli errori in questo senso, deve essere perseguito.
Per quel che riguarda la salubrità dei prodotti, credo che
questa sia garantita, è stata interpellata la ditta fornitrice, la
Cooperativa Sant'Orsola; la
Drosophila Suzukii,
presente
anche da noi, ha una sua lotta normalmente integrata ma anche di
tipo chimico, il tempo di non utilizzo è solo di 5 giorni (voi
dicevate 10). In ogni caso per il futuro si dovrà prevedere una
maggiore attenzione e un non ripetersi di questi errori.
Errare
humanum est
, l'importante è farne buon tesoro, non ripeterlo
nel futuro e quando si vogliono organizzare eventi di questo
tipo.
Si dà atto che dalle ore 17,02 assume la presidenza il
Vicepresidente André Lanièce.
Presidente
- La parola al Consigliere Cerise.
Cerise (ALPE)
- Merci M. l'Assesseur. Vous avez conclu
d'une façon quand même intelligente, vous avez reconnu que quelque
chose n'a pas marché dans cette fête.
Pour ce qui concerne les produits valdôtains présents, c'étaient
eux qui ont sauvé la manifestation
del mirtillo
, car s'il
manquait tous ces producteurs (miel, confiture, et cetera) c'était
un frôlement. Arnad je l'avais citée en tant qu'exemple positif des
fêtes qui sont organisées en Vallée d'Aoste pour la promotion des
produits. Heureusement dans ce cas on a relevé 50 kilos de
myrtilles pour faire les gâteaux, les glaces à la fête du lard;
heureusement, autrement au lieu des deux poubelles que vous avez
bien dit, qui ont été bien documentées par des journalistes, elles
devaient être trois ou quatre, et celle-là c'est une autre chose
qui n'a pas marché! On peut aussi plaisanter quand on fait des
initiatives, mais je crois que quand on veut promouvoir les
produits valdôtains on doit être très attentif.
Je ne veux pas faire de publicité, il y a deux maisons en Vallée
d'Aoste qui sont la Douce Vallée et la Valpi, qui produisent du jus
de myrtille très valide, car elles ont un pourcentage de fruits
vraiment important. Par contre le produit qui était présent et
vendu comme produit du lieu, le
Myrtillis
, est ce qui a le
plus bas taux de myrtilles dans son contenu et ça coûte trois fois
le prix des autres qui arrivent quelques-uns même à 100 pour cent.
Le
Myrtillis
ce n'est pas un produit valdôtain, mais
è
prodotto e confezionato nel laboratorio di Tornaco, Novara
.
Comme je disais avant, c'était la Fête de la myrtille là, donc
les myrtilles qui arrivent de Pergine, les jus qui arrivent d'un
autre côté et tout ça...heureusement qu'il y avait les autres
producteurs qui étaient là pour sauver cette manifestation!
J'aurais dit que, comme presque toujours, vous auriez cherché de
déplacer la chose sur la polémique stérile de l'opposition...au
contraire, soit au début, que par la conclusion, vous avez reconnu
qu'on doit revoir des mécanismes qui vont à promouvoir ces
produits, et cela est très important.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK