Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2586 del 19 settembre 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2586 del 19 settembre 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2586/XIII - Rinvio delle interrogazioni:
"Predisposizione da parte dell'Amministrazione di un cronoprogramma
per il passaggio dall'attuale programma informatico al sistema
"Open Source" e "Adozione di misure per contrastare il fenomeno
criminale dei furti nelle abitazioni".
Président
- Collègues, les points n° 12 et n° 14, sur
proposition du collègue Bertin qui aujourd'hui n'est pas là, on va
les renvoyer au prochain Conseil.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK