Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2597 del 19 settembre 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2597 del 19 settembre 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2597/XIII - Interpellanza: "Interventi per
garantire l'agibilità della scuola dell'infanzia e primaria del
capoluogo di Charvensod".
Interpellanza
Appreso che la scuola dell'infanzia e primaria di Charvensod,
a seguito di una verifica dell'idoneità statica dell'edificio in
località Capoluogo, è stata chiusa;
Riscontrato che il plesso scolastico di Charvensod capoluogo,
dopo che si erano investite risorse per la progettazione volta a
ridurre i consumi energetici, ha presentato dati allarmanti sulla
qualità e la resistenza del calcestruzzo dei pilastri, tanto da
consigliare l'immediata chiusura della scuola;
Ribadita la gravità di quanto emerge dalla verifica
dell'idoneità sismica e statica;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
la Giunta regionale per sapere se intenda:
1) confermare che tali verifiche di idoneità sismica e
statica sono regolarmente effettuate su tutti gli edifici
scolastici regionali e se in collaborazione con il Cpel si proceda
in modo analogo per gli edifici di competenza comunale;
2) verificare se vi siano responsabilità oggettive
relativamente all'esecuzione dei lavori del plesso scolastico di
Charvensod;
3) garantire, vista la situazione di emergenza venutasi a
creare e fatta salva la determinazione delle responsabilità, un
intervento urgente per restituire alle famiglie di Charvensod
Capoluogo la scuola dell'infanzia e la scuola primaria.
F.to: Donzel
Presidente
- La parola al Consigliere Donzel.
Donzel (PD)
- Grazie Presidente.
Innanzitutto vorrei chiarire che l'interpellanza si riferisce ad
un ragionamento non legato all'attuale situazione che riguarda il
Comune, ma a quelle che possono essere questioni che riguardano la
Regione, quindi di interesse regionale. Va dato atto
all'Amministrazione comunale di aver fatto uno sforzo enorme per
consentire la ripresa regolare delle lezioni della scuola primaria,
quella che chiamiamo ancora "elementare", e per avere - anche se
con qualche spostamento con un pullmino - consentito altresì
l'apertura della scuola dell'infanzia. Quindi da questo punto di
vista l'emergenza in prima battuta ha avuto una risposta.
Però non può non lasciare sorpreso il cittadino della Valle
d'Aosta, non solo il cittadino di Charvensod, che un importante
edificio scolastico - se vogliamo la costruzione più importante che
c'è nel paese dopo l'antico castello e la chiesa, che campeggia in
tutte le foto e che dalla città è visibile - sia oggi dichiarato
"inagibile". Devo dire che la notizia è arrivata come un fulmine a
ciel sereno nel mese di agosto e che il Sindaco in qualche modo si
era già espresso nel mese di agosto dicendo che la scuola non
sarebbe venuta giù, ma che sarebbe rimasta chiusa finché non avesse
rispettato i parametri previsti.
Avendo avuto l'opportunità di sentire l'ingegnere che ha redatto
il provvedimento, ero convinto che ci fosse stato quasi un
terremoto nella zona di Charvensod, perché la situazione della
struttura scolastica è in condizioni pessime, al punto da renderne
necessaria la chiusura, perché si tratterrebbe di una verifica
negativa al collaudo statico globale: questo, tradotto, vuol dire
che i pilastri non sono in grado di reggere il peso della
struttura. Dalle carotature fatte si ha la percezione che i
pilastri non abbiano i coefficienti di sicurezza non solo necessari
secondo le nuove normative che sono più stringenti per fortuna, ma
non avrebbero neanche i coefficienti di sicurezza legati alle
vecchie normative; che l'attuale edificio stia in piedi anche
grazie alle murature di supporto, quindi la situazione è
gravissima, e bene ha fatto il Sindaco a prendere un provvedimento
di chiusura di quell'edificio.
La preoccupazione rimane, però, perché come l'amministrazione
sia arrivata ad individuare questa situazione di difficoltà della
tenuta statica dell'edificio...questo è avvenuto in modo -
passatemi il termine - "casuale", cioè avendo fatto un importante
progetto per il risparmio energetico nella scuola, nel momento in
cui si doveva andare a realizzare questo progetto, si è deciso di
verificare la tenuta statica dell'edificio, per evitare che
l'edificio potesse subire dei danni da parte dei lavori per il
risparmio energetico. Nell'andare a verificare questa tenuta
statica e sismica è arrivata questa che considero davvero una
terribile "doccia fredda" per gli abitanti della comunità di
Charvensod, perché l'edificio non presenta queste caratteristiche
di sicurezza statica.
La preoccupazione che viene ad un Consigliere regionale è: ma se
non dovevano essere effettuati quei lavori, non continuavamo ad
utilizzare quella scuola? Non esistono dei sistemi di controllo
indipendentemente dal fatto che si intervenga con attività di
ristrutturazione o meno degli edifici? Questa è una domanda che
rivolgo all'Amministrazione regionale, perché anche se questi
edifici cadono su una competenza comunale, è importante che la
Regione abbia dei sistemi standard di controllo che garantiscano la
tenuta di questi edifici.
Naturalmente poi una domanda viene spontanea: ma se questi
pilastri che reggono la scuola non sono più a norma? Cioè c'è una
domanda che c'è da porsi: com'è possibile che lo stesso ingegnere
abbia detto di non aver avuto modo di consultare la documentazione
storica sulle qualità del cemento, eccetera? La Regione avrà una
documentazione che le consente di risalire a tutte le prove sul
cemento e che possa garantire che tutto era stato fatto a norma?
L'ingegnere non ha avuto, quando ha redatto la sua perizia, né il
progetto delle opere in cemento armato, né il collaudo statico...ma
dove sono finite queste documentazioni? Sicuramente la Regione ne è
in possesso e bisogna fare una verifica per capire - visto che la
progettazione della scuola è ottimale, come ha ribadito lo stesso
ingegnere che l'ha definita "una progettazione all'avanguardia" -
se è stato commesso qualche errore nella fabbricazione da parte di
ha fatto il cemento, o se la qualità stessa del cemento non era
all'altezza di un edificio di quel genere. Queste domande meritano
una risposta, perché i cittadini hanno pagato con le loro tasse
quell'edificio che doveva andare avanti ancora, con la
ristrutturazione in atto, 40 anni.
Invece noi ci troviamo senza le scuole, in un momento dove non è
che ci mancano le difficoltà sul sistema degli edifici scolastici:
abbiamo un problema enorme di palestre, un problema con alcune
scuole elementari, anche queste che devono essere sistemate, c'è la
soddisfazione per aver visto ripartire le scuole di Saint-Pierre e
l'ottimo edificio realizzato ad Issime, ma altre situazioni sono
più critiche. Quindi era importante far emergere che a Charvensod
c'è una situazione di emergenza.
Fra l'altro la vicenda che riguarda questo immenso edificio,
perché è davvero gigantesca la scuola che ha a disposizione
Charvensod capoluogo, che in questi ultimi anni ha visto la
crescita della popolazione scolastica del capoluogo, credo anche
per effetto del fatto che tante famiglie si insediano in un luogo
dove ci sono tanti servizi come ad esempio la scuola, merita da
subito da parte della Regione una risposta puntuale, cioè: è
possibile - questo non lo può dire un Consigliere regionale, ma lo
devono dire i tecnici regionali - un intervento che risani questo
edificio scolastico e lo renda di nuovo agibile? È possibile un
intervento più radicale, ma in tempi stretti, perché ribadito
l'importante lavoro fatto dall'Amministrazione comunale per colmare
l'emergenza, la risposta di un edificio adeguato per Charvensod
capoluogo deve arrivare quanto prima, ed è questo ulteriore
chiarimento che chiediamo nella nostra interpellanza.
Si dà atto, che dalle ore 17,25 riassume la presidenza il
Presidente Emily Rini.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci M. le Président.
Par lettre du 20 février 2012 à ma signature, envoyée au Syndic,
au Président de communauté de montagne, à la société Envers, au
responsable de la direction du bâtiment, au Chef de service de
l'entretien des immeubles, ainsi que pour information au Président
de la Région, au Président du Conseil permanent des collectivités
locales, à l'Assesseur aux ouvrages publics et au Coordinateur du
Département des ouvrages publics, nous avons, comme Assessorat, mis
l'accent sur le contrôle de la stabilité structurelle des bâtiments
scolaires. Voilà le premier pas que nous avons fait, à la suite
notamment de l'effondrement de Saint-Pierre. Je rappelle que
l'école de Saint-Pierre comme celle de Charvensod sont des écoles
du ressort de nos Communes, mais comme Administration et comme
Assessorat nous avons, il y a quelques années, à partir de 2006,
créé une structure à l'intérieur de l'Assessorat ayant l'objectif
de monitorer non seulement les bâtiments scolaires du ressort de
l'Administration régionale, mais aussi tous les bâtiments du
ressort des Administrations locales, pour une prise en charge des
responsabilités et pour avoir des adresses communes pour toutes les
Administrations.
A la suite d'un plan que je vous citerai en vue des
investissements considérables dans ces années, nous avions eu
l'exigence de comprendre combien de bâtiments scolaires avaient la
nécessité - d'un point de vue structurel - d'une mise à jour d'un
point de vue de la mise en sûreté et de travaux petits ou moins
petits, qui allaient dans la direction de garantir la sûreté de nos
élèves et des gens qui œuvrent dans les
bâtiments scolaires. A la suite de l'effondrement de Saint-Pierre
cette lettre soulignait l'importance du fait que les structures et
les organismes compétents procèdent à des vérifications régulières
des conditions d'entretien de ces bâtiments, ceci là aussi pour
aller solliciter toutes les collectivités locales sur ce thème.
Pour ce qui est des bâtiments régionaux accueillant des écoles
secondaires de 2
e
degré, le Dirigeant compétent de
l'Assessorat des ouvrages publics nous a confirmé, au cours de la
rencontre qui s'est tenue cet été pour faire le point de la
situation sur les bâtiments scolaires, que cette année aussi les
bâtiments en question ont été contrôlés au cours de l'été pour ce
qui est du ressort de l'Administration régionale, dans l'optique
que vous disiez: d'avoir ici un dossier qui prend le ressort d'une
école communale pour remplir un discours plus général sur le
dossier de la sûreté.
Les structures accueillant les écoles maternelles primaires et
secondaires du 1
er
degré qui sont du ressort des
collectivités locales et en leur qualité de propriétaires des
immeubles, sont chargées de l'organisation des contrôles et de
régularité de ceux-ci. C'est pour cela que nous avons fait cette
lettre et pour ce qui est de notre part, dans le respect des
compétences qui nous ont attribué par la loi, nous avons rappelé à
ces organismes qu'il est nécessaire de procéder audit contrôle.
C'est une lettre qui est en train d'avoir un élément de discussion
avec l'ensemble de nos Communes pour avoir une situation générale.
Nous avons œuvré à un recensement de tous les
bâtiments pour avoir une situation de mise à jour d'entente avec le
Conseil des collectivités locales.
Pour la deuxième question, pour ce qui est des écoles de
Charvensod, ce sont les bureaux techniques de l'Administration
communale qui réaliseront le contrôle en question et qui établiront
les responsabilités éventuelles relativement à la situation
actuelle.
Pour la troisième question, la situation sur les familles de
Charvensod, à partir de 2007 jusqu'au mois de juin de cette année
nous avons débloqué sur les fonds destinés aux finances régionales
et locales la somme de 16.761.350,21 euros pour financer des
opérations de mise à norme et de sécurisation des bâtiments
scolaires des collectivités locales, qui ont engagé à cet effet un
montant de 1.604.395 euros sur leur fonds propre. Donc ça c'est le
plan, ce qui nous a donné la possibilité d'intervenir avec 524
interventions qui ont été financées, dont la dernière qui a
comporté la dépense de 769.000 euros c'est celle de la Commune de
Saint-Pierre, qui n'a pas participé à ce financement. Donc ça a été
un plan extraordinaire, qui a vraiment changé une certaine
conception, car souvent dans les Administrations locales il n'y
avait pas les ressources financières, ou quand même il y avait des
priorités différentes; il y avait eu de la part de l'Assessorat
vraiment une préoccupation, car on risquait là de se rendre compte
de la gravité des choses après que des épisodes se seraient
réalisés. Donc ça signifie que les Communes ont eu la possibilité
d'accéder à des financements, au-delà des lettres et de la
possibilité de travailler aujourd'hui sur d'autres normes, comme la
question des tremblements de terre ou d'autres lois qui sont
ressorties.
Les Communes et les Communautés de montagne concernées par ces
interventions ont été 49, nous sommes d'accord sur le fait qu'il
faut répondre à la situation d'urgence actuelle et que la présence
des écoles dans nos communes doit être maintenue. A cet égard, nous
étions hier avec le Président et l'Assesseur Marco Viérin à
l'inauguration des écoles d'Issime, ça a été à travers un
financement FOSPI, donc parallèlement au financement que nous
avions mis sur pied avec les collectivités locales il restait la
possibilité du FOSPI, et dans ces dernières années vraiment, vu que
nous avions - d'entente avec les collectivités locales - modifié
les priorités et mis les écoles en première place, il y a eu toute
une série d'interventions (sur ça il y a les données) qui ont vu
l'intervention aussi des fois sur des nouveaux bâtiments, des fois
sur des bâtiments à restructurer, mais souvent sur des bâtiments à
démolir sur la base des normatives et à refaire. Un des derniers
est celui de l'école de Jovençan qui a été un des derniers FOSPI de
l'année dernière. Pour le moment sur les adresses nous attendons
que l'Administration communale de Charvensod nous fasse connaître
ses décisions ainsi que l'estimation du coût des travaux, car il y
a eu un moment où ils ont dû gérer la situation d'émergence;
maintenant c'est à eux d'avoir un choix de programmation pour avoir
à l'attention la sûreté des élèves et aussi le maintien de certains
services sur le territoire.
Aujourd'hui nous aussi nous sommes conscients qu'il y a un
moment de difficulté, mais que les bâtiments scolaires et
l'instruction restent une priorité, car ce sont des dossiers très
délicats, et surtout quand on parle de ces dossiers on parle de
l'avenir, donc c'est important qu'il y ait encore de l'attention.
Seulement pour souligner que des situations d'émergence sur les
salles de gymnastique, sur les bâtiments scolaires...ils font
partie de ce plan de réaménagement et ils sont en train d'être
résolus dans cette direction.
Président -
La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Ringrazio davvero l'Assessore perché,
partendo dalla parte finale che era una preoccupazione forte,
l'Amministrazione regionale riconosce l'urgenza e la necessità di
intervenire sull'edificio, e quindi a questo punto la palla passa
all'Amministrazione comunale di Charvensod perché elabori un
progetto in tale direzione. Naturalmente il veder riconosciuta
l'emergenza che si è venuta a creare, serve a rasserenare le
famiglie che in questi giorni hanno vissuto dei disagi, non da
imputarsi all'Amministrazione comunale, ma per la realtà oggettiva
che si trovano a vivere, e naturalmente questi disagi possono
essere attenuati dalla speranza di avere al più presto una scuola
funzionale. Così come siamo rassicurati dal fatto che finalmente -
probabilmente c'è voluto come sempre un episodio sorprendente come
quello di Saint-Pierre, ma guardate che Charvensod, pur non essendo
crollato nulla, è assai più grave come situazione statica
dell'edificio! - l'Amministrazione regionale abbia sollecitato,
attraverso il Consiglio permanente degli enti locali, ad una
verifica puntuale dell'efficienza degli edifici. Vi assicuro
infatti che è assolutamente antipatico scoprire all'ultimo minuto
che la propria scuola non è una scuola a norma!
Qualche perplessità sulla questione delle verifiche delle
responsabilità oggettive, nel senso che questo è un argomento che
di solito alla politica non piace tanto. Non è da parte mia la
volontà di dare la caccia a qualche strega, ma solo capire dove è
finito questo dossier che l'Amministrazione non ha e non è stato in
grado di fornire all'ingegnere che ha fatto la perizia, cioè il
progetto delle opere in cemento armato ed il collaudo statico. Da
qualche parte negli uffici comunali o regionali si trova, ed è un
elemento oggettivo che deve essere portato alla luce, per capire
come mai di colpo dei pilastri che all'occhio umano sembra normali,
tant'è che questa scuola ha risposto benissimo anche alle recenti
scosse di terremoto, non essendovi stata nessuna crepa nei muri,
nessun segnale di cedimento dell'edificio, come mai un edificio di
questo tipo sia giudicato completamente inadeguato dal punto di
vista statico! Da qualche parte questa documentazione c'è e credo
che se l'avesse avuta l'Ufficio tecnico del Comune di Charvensod ne
avrebbe fornito copia all'ingegnere che ha fatto la perizia. Quindi
in qualche cassetto della Regione c'è, ed è forse il caso di
verificare questa cosa per scoprire poi magari che è un problema
dell'industria chimica che ha prodotto un cemento di pessima
qualità e non è responsabilità di nessuno, ma per rassicurare i
cittadini che non c'è stato nessun dolo in questa operazione che è
costata tanti soldi alla comunità valdostana.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK