Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2599 del 19 settembre 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2599 del 19 settembre 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2599/XIII - Rinvio di interpellanza: "Monitoraggio
dell'attività dei negozi "compro oro" per contrastare eventuali
infiltrazioni di organizzazioni criminali".
Président
- Le point n° 26 est renvoyé, vu l'absence du
collègue Bertin.
Le Conseil prend acte.
Président
- Le point n° 27 est discuté avec le point 16 à
l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK