Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2608 del 19 settembre 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AGRICOLTURA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2608 del 19 settembre 2012 - Resoconto
OBJET N° 2608/XIII - Retrait de motion: "Promotion d'une
étude scientifique pour pourvoir aux dégâts causés par les geais
aux arbres fruitiers".
Motion
Rappelant les nouvelles récemment parues concernant les
dégâts considérables causés par les geais aux arbres fruitiers, en
particulier aux pommiers, responsables d'une perte de la récolte
qui atteint dans certaines communes plus de 50% de la
production;
Vu les polémiques et les querelles qui se sont ensuivies en
conséquence de l'initiative lancée par le Président de la
COFRUITS;
Considérant la gravité et la proportion d'un problème qui se
présente régulièrement au moment de la récolte des fruits et qui,
malgré les actions déjà mises en acte par les structures
compétentes, perdure dans le temps;
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Engage
l'Assesseur à l'Agriculture et aux Ressources Naturelles à
promouvoir une étude scientifique afin de trouver les solutions
appropriées au problème dont il est question dans la
prémisse.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin - Cerise - Chatrian -
Louvin
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Mme la Présidente.
Nous allons nous occuper des geais. Le geai est un oiseux que
tout le monde connaît, un oiseau remarquable au plumage coloré, un
bel oiseau sans doute, mais un oiseau qui est la terreur des
agriculteurs valdôtains, en particulier de ceux qui cultivent les
arbres à fruit dans la vallée centrale, où se situe la plupart des
pommiers qui sont leurs victimes préférées. Car toutes les années,
au moment où les pommes commencent à avoir une allure prometteuse,
les geais sévissent sans pitié et finissent par compromettre
gravement la récolte. La saison 2012 ne fait pas exception, les
dégâts sont considérables et les agriculteurs sont encore une fois
exaspérés, car ils voient le fruit de leur travail perdu; ils sont
exaspérés au point d'adopter même des positions que l'on pourrait
définir inopportunes comme celles dont nous avons eu nouvelle par
tous les journaux, Internet, comme celle qui a été adoptée par le
Président de la COFRUIT, qui a causé une sorte d'incident
diplomatique et qui a fait déclencher les réactions -
compréhensibles - de ceux qui ont à cœur la
défense de la nature.
Or, en général le problème des geais est marginal, mais dans le
spécifique il est grave, car il affaiblit ultérieurement un secteur
comme celui de l'agriculture de montagne, irremplaçable pour la
sauvegarde du territoire. Nous avons tous suivi le développement de
la querelle entre les agriculteurs et les défenseurs des geais, qui
s'est terminée avec une sorte d'armistice où les deux parties ont
eu la possibilité de s'expliquer et sont même parvenues à un
rapport de collaboration. Mais le problème reste, et malgré les
actions mises en acte par les structures compétentes de
l'Assessorat de l'agriculture, l'année prochaine le problème ira se
représenter de la même façon.
Donc le sens de notre motion n'est donc pas de dire que rien n'a
été fait, mais de promouvoir une étude, ça pourrait être même une
évaluation interne à l'Assessorat, un monitorage des solutions
possibles, afin de donner les instruments aux agriculteurs pour
faire face de manière plus organique à ce problème. Nous imaginons
que les solutions ne sont pas une seule, mais ce sont plusieurs,
selon le territoire et les caractéristiques morphologiques, selon
l'organisation de la culture. Donc la nôtre est une proposition
très sereine à l'Assesseur de promouvoir une étude dans ce
sens.
Président
- La discussion générale est ouverte.
S'il n'y a pas d'interventions, je ferme la discussion
générale.
La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux ressources
naturelles, Isabellon.
Isabellon (UV)
- Grazie Presidente.
Il tema è stato ampiamente illustrato, e correttamente - lo
riconosco - dalla collega Morelli. Sicuramente non starò a ripetere
le premesse, in quanto in questi anni non si è rimasti al palo, ma
attraverso le nostre strutture ed in collaborazione con
l'Associazione agricoltori, in particolare con la Cooperativa
COFRUITS ed i singoli agricoltori, si sono attivate una serie di
sperimentazioni. Si tratta di sperimentazioni che hanno magari dato
inizialmente alcuni risultati favorevoli: mi riferisco ai
dissuasori sonori, che però nel tempo non si sono rilevati
efficaci; anche il discorso delle reti non ha prodotto risultati
soddisfacenti, pur a fronte di costi non indifferenti. Quindi si
sono attivati dei controlli della specie che hanno avuto
l'approvazione degli organismi che a questo scopo esprimono i
pareri, in particolare l'IFS prima e l'ISPRA dopo, che approvano
questi piani di controllo. Piani di controllo che, vista la
particolarità dei soggetti, le ghiandaie...sono di difficile
attuazione anche questi; probabilmente un piano di controllo che
prevede la cattura di 800 capi mediamente arrivava a 350-370 capi
proprio per la difficoltà di operare in questo senso e da lì nasce
forse questa iniziativa della COFRUITS, che ha creato tutta questa
sollevazione da parte degli ambientalisti che forse non sono al
corrente di questo.
Abbiamo recepito la volontà della COFRUITS di venire incontro e
di ritirare la proposta; abbiamo proposto, noi, un incontro per
l'11 ottobre, alla presenza delle Associazioni degli agricoltori,
della Consulta faunistica, delle rappresentanze delle Associazioni
ambientaliste e fino d'ora invito la rappresentanza dei proponenti
o chi vuole partecipare a questo incontro che sarà fatto al vivaio.
Da questo se nasceranno proposte che vanno nella direzione di fare
ulteriori studi, siamo disponibili a farli.
Quindi, alla luce di questo, chiedo il ritiro della mozione, con
la possibilità di confrontarci ad un tavolo aperto con la
partecipazione di chi ha piacere di partecipare. Grazie.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Mme la Présidente.
Je crois que nous pouvons accueillir favorablement l'engagement
de l'Assesseur pour cette rencontre qui devra préparer le terrain
pour une éventuelle étude successive.
Donc nous retirons la motion.
Président
- La motion est retirée.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK