Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2617 del 3 ottobre 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2617 del 3 ottobre 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2617/XIII - Interrogazione: "Iniziative per
arginare la diffusione del fenomeno della prostituzione in alcune
zone della Media Valle".
Interrogazione
Preso atto di recenti informazioni riguardo alla diffusione
del fenomeno della prostituzione in alcune zone della media Valle
ed in particolare nel comune di Saint-Vincent;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per sapere:
1) quali sono i dati sul fenomeno, quali sono le zone più
interessate e se si registra una crescita;
2) se vi siano state segnalazioni da parte di amministrazioni
locali o di semplici cittadini riguardo a tale problema;
3) se siano state poste in atto iniziative per approfondire
il problema e per farvi fronte.
F.to: Patrizia Morelli - Bertin - Cerise - Chatrian -
Louvin
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci Président.
Pour ce qui est de la première des questions posées, pour
rappeler que le problème de la prostitution est toujours suivi avec
la plus grande attention avec les forces de l'ordre et c'est
précisément pour cela qu'on peut affirmer qu'il s'agit en Vallée
d'Aoste d'un phénomène discontinu et limité à certaines localités:
essentiellement à Champagne dans la commune de Verrayes, à
Châtillon et Saint-Vincent. Il est certain qu'il s'agit d'une
source potentielle de perturbation, y compris sur le plan social,
mais qui ne saurait en aucun cas être considéré comme motif
d'inquiétude. D'ailleurs ni les Administrations locales, ni les
simples citoyens ne nous ont signalé quoi que ce soit à ce propos
au cours de ces dernières années. On sait qu'il y a de la part des
Communes des initiatives, mais il n'y a pas eu des remarques sur ce
thème.
Pour ce qui est des mesures prises à cet égard, les forces de
l'ordre effectuent des missions ciblées et répétées afin de
parvenir et de contrer ce phénomène, en se concentrant plus
particulièrement sur les éventuels délits liés à la prostitution, à
savoir essentiellement l'exploitation des femmes et le
proxénétisme. Ces actions permettent également d'identifier et de
contrôler les prostituées dans la mesure où la prostitution ne
constitue pas un délit, il n'est pas possible de prendre des
mesures particulières, d'autant que les prostituées sont pour la
plupart de nationalité italienne et parfois domiciliées dans les
communes sous-mentionnées ou bien, si elles sont étrangères,
disposent d'un permis de séjour en règle.
D'autres initiatives ont été mises en œuvre
directement par les Communes de Verrayes et de Saint-Vincent, qui
ont prévu d'installer des systèmes de vidéosurveillance visant
notamment à lutter contre le phénomène de la prostitution.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président pour votre
réponse.
Nous avons voulu poser la question parce que c'est un problème
qui est particulièrement ressenti et qui dernièrement est devenu un
peu à la une suite à une dénonciation d'un curé d'une des communes
que vous venez de citer. Personnellement je n'étais pas à
connaissance de la gravité du problème, je connaissais les
problèmes causés à la circulation dans les commune de la Moyenne
Vallée. La question soulevée récemment nous paraît un peu plus
grave, ayant un impact plus direct sur la population et même sur
l'image d'une Commune, pour laquelle on est en train d'investir
beaucoup du point de vue touristique et promotionnel, d'une
localité où il fait bon aller passer les vacances. Nous nous
rendons compte que c'est un problème qui a toujours existé et qu'il
est bien difficile de résoudre, mais certainement c'est une
question à laquelle il faut essayer de faire face, au moins pour
résoudre les problèmes soulevés par les citoyens. Nous prenons donc
acte des actions qui sont déjà mises sur pied et nous comptons sur
le fait que l'attention sera constante.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK