Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2613 del 3 ottobre 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
INFORMAZIONE
Sistema informativo
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2613 del 3 ottobre 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2613/XIII - Interrogazione: "Predisposizione da
parte dell'Amministrazione di un cronoprogramma per il passaggio
dall'attuale programma informatico al sistema "Open
Source"".
Interrogazione
Richiamata la nostra interpellanza del marzo 2011 avente per
oggetto: "Utilizzo di sistemi "Open Source" in Amministrazione
regionale";
Sottolineato che l'Amministrazione regionale nel 2010 ha
speso in licenze informatiche la cifra di 1.376.000 Euro, di cui
quasi 500.000 Euro per i soli prodotti della Microsoft;
Evidenziato il significativo risparmio che potrebbe generare
il passaggio dall'attuale sistema a quello a codice sorgente aperto
(Open Source);
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) l'ammontare della spesa sostenuta dalla Regione nell'anno
2011 e la previsione di spesa per il 2012 per l'acquisto di licenze
informatiche;
2) se l'Amministrazione si è dotata di un cronoprogramma per
il passaggio dal sistema attualmente utilizzato al sistema "Open
Source".
F.to: Bertin - Louvin - Patrizia Morelli
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci Présidente.
Pour ce qui est des questions posées, la première question, la
dépense globale pour l'achat des licences informatiques relatives
aux logiciels de base et aux logiciels d'exploitation, ainsi qu'au
fonctionnement des postes de travail individuel aux services
d'entretien et à l'assistance s'est élevée en 2012 à environ
1.670.000 euros. L'augmentation de 300.000 euros par rapport à 2010
est due à la passation des divers contrats biennaux et à
l'introduction de nouveaux systèmes. Les dépenses afférentes au
contrat de licence et d'utilisation des produits Microsoft s'est
élevée en 2011 à environ 480.000 euros, soit un montant identique à
celui de 2010. Au cours de 2012 les dépenses globales ont été
d'environ 1.000.256 euros, ce qui représente une diminution de
414.000 euros, soit environ moins 24 pour cent par rapport à 2010.
Le montant des frais afférents aux produits Microsoft n'a pas
changé en 2012.
Pour ce qui est du deuxième point, il faut tout de suite
rappeler ce qui a déjà été expliqué en réponse à une interpellation
présentée au mois de mars 2011. Dans le processus de la définition
du calendrier des passages à des systèmes
Open Source
il
faut tenir compte du fait que les licences d'utilisation ne
représentent qu'une partie du coût global de l'adoption des
logiciels. Ce coût comprend notamment des facteurs tels que les
frais relatifs à la formation du personnel, au changement
organisationnel, à la modification et au replacement d'éléments qui
ne sont pas parfaitement compatibles, ou encore à l'intégration
avec le logiciel existant.
L'adoption de solutions
Open Source
doit donc suivre un
processus global et graduel et les orientations de l'Administration
régionale pour les prochaines années sont les suivantes: pour ce
qui est des applications des bureaux, c'est-à-dire les logiciels de
productivité personnelle, je tiens à rappeler les postes de travail
individuel du personnel utilisent déjà les logiciels gratuits ou
Open Source
chaque fois que possible. Quoi qu'il en soit il
est prévu d'expérimenter en 2013 la suite
Open Office
dans
un ou deux secteurs homogènes de l'Administration régionale, le
premier de ces secteurs pilotes pourrait se situer dans le cadre du
système bibliothécaire régional, qui comprend environ 140 postes de
travail, dont certains sont accessibles au public.
Pour ce qui est des applications serveurs, de nombreuses
initiatives ont déjà été lancées pour passer à des systèmes
Open
Source
, tels que le SIL, système informatique de travail, le
système BIFI, budget et finances, le système FINA, loi de finances,
et le système documentaire Index basé sur les plates-formes
Alfresco. Il est prévu d'adopter en 2013 la plate-forme Orchard
pour réaliser le nouveau site de tourisme et de poursuivre
l'introduction des solutions
Open Source
chaque fois que
cela sera possible dans les limites de faisabilité technique et de
la convenance économique.
Enfin, pour ce qui est des bases de données, les lignes
directrices seront définies courant 2013, quant à l'adoption des
bases de données
Open Source
à partir des solutions
actuellement disponibles, afin de préparer l'introduction dans les
années à venir des solutions applicables utilisant ces
plates-formes, vraisemblablement à partir de 2014, mais peut-être
même plus tôt si l'opportunité se présente de recycler les
solutions déjà en application dans d'autres administrations
publiques. Merci.
Président -
La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Questo dell'
Open Source
è un argomento che avevamo già
affrontato qualche tempo fa, al quale attribuisco personalmente una
certa importanza non solo dal punto di vista del risparmio delle
risorse pubbliche, che di questi giorni è un fatto di per sé molto
importante, ma anche perché questi sistemi aperti e gratuiti, che
vengono poi implementati con la partecipazione degli utenti, sono
più interessanti per la collettività e per gli sviluppi che possono
dare alla crescita e alla diffusione dell'informatica. Nel 2010 si
erano spesi circa 1.400.000 euro in licenze informatiche, ad oggi
la situazione non è cambiata, c'è stato un aumento e poi una
diminuzione, pertanto nei due anni che sono passati dalla
precedente interpellanza la situazione è rimasta immutata,
personalmente mi aspettavo una diminuzione significativa. Altre
Regioni sono partite prima, sono più avanti e hanno dei progetti
più importanti. Siamo in ritardo, abbiamo fatto qualcosa tipo il
sistema della biblioteca regionale, eccetera, ma siamo in ritardo e
dobbiamo recuperare ed è importante in questo momento anche dal
punto di vista finanziario.
Ricordiamo che con il decreto n. 83/2012, il famoso "decreto
sviluppo", le pubbliche amministrazioni quando acquisiscono il
software
sono tenute ad effettuare una valutazione
comparativa e dare la precedenza a soluzioni
Open Source
rispetto ai progetti proprietari. Insomma l'Amministrazione
regionale è formalmente tenuta, anche in ragione della legge, a
scegliere, quando è possibile ed economicamente preferibile, delle
soluzioni con fonte aperta.
Registriamo che purtroppo in questi due anni non c'è stato un
sostanziale cambiamento di sistema nell'amministrazione, ci
auguriamo che negli anni prossimi si passi in modo più sistematico
a tale sistema. Per questo chiedevamo se era stato previsto un
cronoprogramma; a mio avviso, andrebbe fatto in modo più puntuale e
soprattutto immaginando i possibili risparmi e partecipando a
quelle reti di enti pubblici che si stanno formando, che permettono
di mettere in condivisione le esperienze e di avere ulteriori
risparmi. Come giustamente sottolineava lei, il problema
dell'
Open Source
è che bisogna gestirlo e bisogna avere
delle risorse dal punto di vista umano capaci di farlo, per cui la
condivisione all'interno di queste reti delle esperienze maturate
in altre realtà è fondamentale non solo per l'efficacia, ma anche
per il risparmio che questo comporta per l'utilizzo di questi
sistemi.
Invitiamo in questo senso ad aumentare l'efficacia di questa
scelta e di predisporre un cronoprogramma o un programma di
utilizzo più sistematico di questi sistemi aperti. Per il momento
mi pare che la cosa sia piuttosto estemporanea. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK