Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2615 del 3 ottobre 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Pubblica sicurezza
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2615 del 3 ottobre 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2615/XIII - Interrogazione: "Adozione di misure
per contrastare il fenomeno criminale dei furti nelle
abitazioni".
Interrogazione
Constatato che, nel periodo estivo, si è verificata una nuova
forte ondata di furti nelle abitazioni concentrata principalmente
nelle frazioni della collina di Aosta e nei comuni
limitrofi;
Sottolineato che la recrudescenza di tale fenomeno criminale
sta generando un certo allarme sociale tra i cittadini;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) il numero di furti in appartamento registrato nell'ultimo
trimestre in Valle d'Aosta;
2) se sono state previste ulteriori misure per prevenire e
contrastare il fenomeno in questione.
F.to: Bertin - Chatrian - Cerise
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci.
Pour ce qui est de la première des questions posées, au cours du
dernier trimestre (1
er
juin - 31 août 2012) 83 domiciles
ont été cambriolés en Vallée d'Aoste.
Pour ce qui est de la deuxième question relative au cambriolage
de domiciles, lors des dernières réunions du Comité pour l'ordre et
la sécurité publique, nous avons examiné avec les forces de l'ordre
les statistiques relatives à ce type de délit, ce qui nous a permis
de constater que le total pour 2011, soit 362 cambriolages, est
exactement le même que celui de 2004. En 2005-2006-2007 le nombre
des cambriolages a été un peu plus élevé, puisque là on a registré
421, 458, 471. La situation a évolué de façon irrégulière au cours
des années suivantes: 377 en 2008, 451 en 2009, puis une nouvelle
diminution en 2010: 322, suivie d'une nouvelle hausse en 2011 avec
362. Je donnerai une copie au collègue. Les données communiquées
par les forces de l'ordre confirment que ce phénomène est cyclique
avec des périodes plus intenses, au cours desquelles les
malfaiteurs agissent dans les zones restreintes, en changeant
fréquemment le territoire. En ce période les forces de l'ordre
augment leur activité d'investigation et de prévention et
intensifient de façon ciblée les mesures de contrôle du territoire.
Grâce à leur action et aux renseignements fournis pour les
citoyens, ainsi qu'aux déclarations de vol de ces derniers, les
Carabiniers sont parvenus, pendant la nuit des 8 et 9 septembre
dernier, à capturer l'un des auteurs de nombreux cambriolages
récents et ont pu restituer à leurs légitimes propriétaires une
partie du butin retrouvé dans les campements découverts dans les
bois entourant Chambave.
Pour ce qui est des mesures de prévention et de répression de
ces délits, comme déjà communiqué par d'autres occasions, le fait
que les collectivités locales s'équipent progressivement de
systèmes de vidéosurveillance est fondamental soit pour l'effet
dissuasif de la présence de ce système, soit pour que les forces de
l'ordre peuvent concentrer leur activité sur les zones dépourvues
du système de vidéosurveillance. La collaboration entre forces de
l'ordre et collectivités locales de la Vallée est sortie renforcée
de ces démarches.
Pour le restant ce que nous avons toujours souhaité c'est qu'au
niveau familial il y ait une augmentation des actions préventives:
il y a encore des gens qui n'ont pas de systèmes d'alerte, même
Aoste n'est pas encore fournie d'un système réel qui soit répandu
dans toute la ville. Là c'est le vieux système, autrefois on
quittait la porte ouverte, maintenant il ne suffit même plus le
système de vidéosurveillance dans certaines zones! Malheureusement
il y a eu là une augmentation de ces cambriolages, qu'on regrette,
mais c'est très difficile de trouver un système préventif réel, car
il y a des changements radicaux; autrefois ils arrivaient en
voiture et partaient tout de suite, maintenant ils arrivent et
restent là dans les bois, ce qui est un changement même dans les
habitudes des cambrioleurs! Pour le restant, même lors des
rencontres des forces de l'ordre, on n'a pas eu la possibilité
d'inventer quelque chose de différent, on ne peut pas augmenter les
forces de l'ordre, au contraire il y a déjà une réduction là aussi
pour les questions que nous connaissons.
Voilà, je donnerai une copie au collègue pour les données.
Président -
La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Questa interrogazione era già all'ordine del giorno del
precedente Consiglio insieme ad un'altra iniziativa del Partito
Democratico, al quale già aveva risposto per cui non sto a
riprendere la questione più di tanto. Quello che preoccupa è
l'effetto di allarme sociale sui cittadini che hanno queste ondate
che si concentrano in poco tempo, che hanno un effetto sulla
popolazione molto pesante, perché è un allarme sociale che incide
sulla qualità della vita dei cittadini. Quando partono queste
ondate di furti negli appartamenti, hanno degli effetti negativi
sulla qualità della vita dei cittadini delle zone interessate. In
questo senso bisognerebbe riuscire ad intervenire il più presto
possibile, anche per rassicurare gli stessi cittadini nel momento
in cui ci sono questi fenomeni, perché, come anche il Presidente
sottolineava, se, da un punto di vista generale, non c'è un
incremento significativo che di per sé può giustificare una
maggiore attenzione in termini generali, è importante, quando
partono queste ondate ormai cicliche, riuscire ad interromperle il
più presto possibile, cercando di rassicurare la popolazione.
Questa estate è toccato ad Aosta e paesi limitrofi, i quali
oggettivamente hanno una situazione di allarme sociale, che bisogna
contrastare per mantenere una qualità della vita di queste zone,
che sono leggermente periferiche, una qualità della vita normale
dei cittadini. Invito pertanto il Presidente, nelle sue funzioni di
Prefetto, a cercare di sensibilizzare il più possibile le forze
dell'ordine ad intervenire quando partono queste ondate in modo
deciso e a cercare di fermarle anche rassicurando i cittadini.
Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK