Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2627 del 3 ottobre 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
INDUSTRIA
LAVORO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2627 del 3 ottobre 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2627/XIII - Interpellanza: "Iniziative per
contrastare un eventuale ridimensionamento del personale della
Cogne Acciai Speciali, a seguito della contrazione della
produzione".
Interpellanza
I dati del mese di agosto sulla produzione dell'acciaio nel
mondo e in particolare nei principali paesi esportatori europei
fanno registrare un'ulteriore forte contrazione della
produzione.
Per questo motivo, i sottoscritti Consiglieri
regionali;
Interpellano
la Giunta regionale per sapere:
1) di quanto sia diminuita la produzione nell'ultimo
trimestre dello stabilimento della Cogne Acciai Speciali comparata
con quella dell'anno precedente;
2) a quanto ammonta il ricorso alla cassa integrazione nel
corso dei primi nove mesi dell'anno rispetto al corrispondente
periodo dell'anno scorso e a quanto si stima ammonterà nell'ultimo
trimestre dell'anno;
3) se le previsioni delle commesse per l'ultimo trimestre
2012 e per il 2013 sono state riviste al ribasso alla luce delle
criticità del mercato internazionale;
4) se vi sono iniziative in atto da parte della Regione per
contrastare il rischio di un ridimensionamento del personale e
quali settori siano potenzialmente interessati a ipotesi di
riorganizzazione produttiva e di riduzione del personale.
F.to: Louvin - Cerise - Patrizia Morelli
Président -
La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Merci Mme la Présidente.
Nous nous associons avec beaucoup de joie à vos salutations à
l'adresse de nos collègues valaisans et valaisannes, avec qui nous
avons partagé hier une excellente et fructueuse journée de travail
au niveau de commission, mais dont nous avons aussi partagé un
esprit de grande convivialité, d'amitié dans la soirée de hier, où
nous avons trouvé non seulement des syntonies de nature politique
et institutionnelle, mais il faut dire aussi des affinités humaines
et une certaine syntonie musicale aussi particulièrement appréciée.
Nous rendons hommage aux qualités de nos collègues et en
particulier de leur Président, M. Constantin.
Collègues, c'est cependant sur un autre sujet qu'il nous
appartient de parler. Nous avons d'ailleurs un sujet qui est aussi
en quelque sorte lié à la Suisse, puisque l'industrie dont nous
nous occupons, la Cogne, est actuellement dans la propriété d'un
groupe financier d'origine suisse: la famille Marzorati di Tessin.
C'est donc au sujet de la situation de la production de l'acier que
nous avons sollicité l'attention du Gouvernement, puisque nous
avons été en quelque sorte inquiétés par certaines données qui ont
paru pendant l'été au sujet de la production de l'acier au niveau
des principaux Pays exportateurs européens: nous sommes le deuxième
en ce moment derrière l'Allemagne et ces données sont de nature à
nous inquiéter.
Il faut bien dire que l'Assesseur Pastoret a souvent
l'opportunité de revenir sur cet argument, il nous avait déjà
entretenus à ce propos au mois de juillet en répondant à une
interpellation de la collègue Madame Fontana et je reprends le
discours qu'il avait tenu à ce moment. L'Assesseur nous avait
rassurés quant à la situation interne pour ce qui est de
l'occupation et des emplois à l'intérieur de l'établissement de la
Cogne en nous disant qu'il y avait eu juste quelques unités qui
avaient diminué dans la dernière année. Ce sont des données qui
nous ont paru légèrement différentes de celles qu'il a fournies
lors d'une interview donnée à la presse il y a quelques jours par
le Vice-président du groupe M. Roberto Marzorati, qui a parlé d'une
réduction du personnel de l'ordre de 4 pour cent et cela fait à
l'échelle de l'établissement de la Cogne une quarantaine de
personnes. Est-ce que cela correspond aux données dont vous
disposez, Assesseur, ou bien est-ce qu'il s'agit pour vous aussi
d'une nouveauté?
Nous vous demandons aussi quelques précisions au sujet du
montant de la diminution de la production, puisque les déclarations
des propriétaires font état d'un certain optimisme, mais il s'agit
d'un optimisme qui est en contretendance par rapport aux données
que nous lisons sur les sources qui contrôlent le marché au niveau
international et qui ne semblent pas afficher des signaux positifs
pour ce qui est de l'année en cours.
Enfin vous êtes sans doute au courant mieux que n'importe qui
dans cette salle des commandes qui sont passées à la Cogne par ses
principaux clients et une confrontation à ce propos par rapport à
l'année passée nous paraît utile.
M. l'Assesseur, j'espère vous répondrez aussi positivement à la
sollicitation que nous vous adressons quant à la nécessité
d'initiatives de la part de la Région portant sur les moyens
d'écarter le danger de voir se réduire ultérieurement l'action de
cette industrie, qui demeure toujours le pivot principal de
l'économie régionale, en particulier dans la ville d'Aoste.
M. l'Assesseur, vous nous avez expliqué au mois de juillet qu'il
y avait un changement structurel en cours à l'intérieur de la Cogne
Acciai Speciali, qu'il s'agit maintenant de faire face aux marchés
par un
mix
différent de produits par rapport au passé;
est-ce que la Région est partenaire dans cette évolution et par
quels moyens? Merci.
Président
- La parole à l'Assesseur aux activités
productives, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Merci Mme la Présidente.
Le collègue Louvin par cette initiative permet de faire l'état
des lieux en ce qui concerne l'activité de la société Cogne. Il est
vrai que des questions analogues avaient été posées avant la pause
estive du Conseil, à savoir à l'occasion de la séance du 16 juillet
dernier, mais il est aussi bien de fournir des suppléments
d'information pouvant contribuer à informer l'opinion publique et
les travailleurs intéressés. Je tiens à préciser que nous tenons
des rapports constants avec la Cogne, et cela pour avoir l'état des
choses, et je dois aussi les remercier pour leur disponibilité,
parce qu'ils nous ont toujours fourni, même sans requête, des mises
au jour qui sont importantes pour nous.
Les données concernant la production de l'acier dans le monde et
l'exportation européenne de ce produit ont encore marqué au mois
d'août une allure négative. Cependant cela à l'heure actuelle ne
représente pas une nouveauté par rapport aux prévisions que
Confindustria valdôtaine et Cogne avaient rendues publiques au mois
de juillet dernier et que j'avais eu l'occasion de présenter à
l'Assemblée au cours de la séance du 16. C'est sur la base de ce
ralentissement et de prévisions qui fixaient une possible reprise
du marché seulement à partir de la période 2013-2014 que Cogne
avait déjà décidé de rédiger un plan stratégique de développement,
qui a été réalisé et positivement évalué par la société Roland
Berger, un important Institut spécialisé dans les expertises dans
le secteur de la sidérurgie et de la mécanique. C'est sur la base
de ce jugement positif de ce plan que Cogne a pu obtenir des aides
importantes de la part des banques. J'avais annoncé l'intention à
l'époque, maintenant ce rapport avec les banques a été réalisé
conformément, tout a été signé, donc cet accord a été rendu actif.
Des aides qui se sont ajoutées à l'effort financier de Cogne, qui a
vendu une importante société, Novacciai de Novara, et qui porté à
une augmentation du capital social de 13.500.000 d'euros, en le
portant de 130.000.000 à 143.550.000. A ce moment et pour le futur
il est évident que Cogne devra atteindre les résultats préconisés
dans le plan stratégique et Cogne, par rapport aux questions qui
sont posées aujourd'hui, confirme que le plan, tel qu'il avait été
conçu, est actuellement respecté.
La flexion de production pendant les premiers neuf mois de 2012
a été estimée entre 4 et 5 pour cent par rapport à la même période
de 2011 et les projections pour la fin d'année confirment encore
cette légère tendance à la baisse, comme prévu dans le plan
stratégique. Cependant il est aussi vrai que les moments que nous
vivons ne sont pas porteurs de certitude, donc il faut prendre les
prévisions pour des prévisions. Il est bien de rappeler que les
ordres aussi, qui dans le passé avaient une cadence annuelle ou
semestrielle, aujourd'hui se fixent sur une période moyenne entre
30-45 jours, ce qui rend difficile avoir une certitude absolue sur
les prévisions, même si pour le moment celles-ci ont été
respectées, mais là il est aussi nécessaire avoir un monitorage
constant des évolutions du marché et de la production, ce que Cogne
est obligée de faire pour vérifier constamment la tenue du plan,
comme requis par la société d'expertise Roland Berger.
Bien évidemment nous sommes attentifs à ce qui se passe pour ce
qui est des travailleurs et de leur emploi. L'utilisation
d'instruments d'aide à l'emploi, au chômage, à savoir la CIG
(
cassa integrazione
) a été de 30 pour cent supérieure à
l'année 2011 à partir du mois d'août, mais il faut aussi rappeler
que cela a intéressé le 3, 4 pour cent des heures totales de
travail en entreprise, c'est-à-dire un chiffre plutôt bas. Pour
avoir un terme de comparaison, il est bien de rappeler qu'en 2009
la CIG - l'aide à l'emploi au chômage - avait intéressé 35 pour
cent du total des heures de travail. Cependant l'entreprise a
confirmé que le niveau d'emploi pour le futur ne devrait pas avoir
des variations trop lointaines entre 1 et 2 pour cent, comme cela
avait déjà été prévu dans le plan stratégique. La donnée de 4 pour
cent que vous avez citée, et qui est reprise sur une interview,
fait référence à l'ensemble des emplois à temps déterminé et à
temps indéterminé, ce qui porte à un autre chiffre. D'ailleurs au
mois de juillet quand j'avais présenté les données, j'avais parlé
de données concernant les emplois à temps indéterminé.
Tenant compte du fait que tous les instituts de recherche
européens estiment une reprise possible de l'économie seulement à
partir de 2104, il faut considérer que, pour des raisons constantes
du marché, les reprises sont toujours anticipées d'un semestre par
le secteur de la sidérurgie, pas seulement ici, mais dans le monde
et donc cela a fait estimer à Cogne - et leur plan le prévoit -
qu'une amélioration pourrait déjà se produire à partir de la
deuxième moitié de 2013.
En conclusion, puisque je vous ai fourni des données qui en
large partie étaient déjà connues, je veux rappeler deux faits
importants: le premier concerne le fait que Cogne, malgré toutes
les difficultés vécues du secteur industriel et de la métallurgie,
au cours de ces dernières cinq années a continué à produire et à
assurer la sauvegarde des places de travail, compte tenu aussi des
interventions importantes que la Région dans le récent passé a
voulu faire à l'égard de cette entreprise; le second fait concerne
la nécessité de la réorganisation interne de la production, ce que
vous nous avez demandé à la fin de votre intervention. Aujourd'hui
il y a des produits qui ont une baisse sur le marché, à savoir le
secteur des barres (
la vergella
), une baisse importante
entre 10 et 15 pour cent et ce surtout à cause de la concurrence
incontrôlée du même produit venant de Chine et d'Inde. Cogne a
décidé donc d'orienter sa production sur des secteurs ayant des
marchés plus dynamiques et des produits de plus haute qualité
(automobile, gaz, énergie, médical). Certes, pour ce faire la
société a prévu une réorganisation du point de vue de l'utilisation
du personnel et ce pour renforcer ce secteur sur lequel Cogne vient
de s'orienter et sur lequel elle compte pouvoir développer
davantage sa production future selon les indications ressorties du
plan stratégique...qui lui-même a individué ce changement
d'objectifs productifs et une réorganisation interne donc donnera
la possibilité de conquérir des nouvelles tranches de marché.
Je termine en disant que c'est justement sur la base de ce
nouveau plan industriel que Cogne a dû pourvoir à une modification
de son capital social et avoir des aides importantes financières
surtout des banques, au-delà de l'engagement direct de la famille
propriétaire de l'établissement, pour pourvoir à la réorganisation
interne, structurelle et après de l'organisation du travail à
l'intérieur de la Cogne pour viser ces nouvelles productions que le
plan estime pouvoir être plus rentables dans le futur.
Président -
La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Je vous remercie M. l'Assesseur pour ces
informations, dont nous nous réjouissons d'abord, d'amélioration de
la situation financière par rapport à cet établissement. Vous nous
aviez anticipé les opérations en cours et le fait que l'on nous
rassure sur la solidité financière de la société elle-même en ce
moment est une donnée certainement positive. Nous suivons avec
beaucoup d'attention l'évolution structurelle de cet établissement,
vous avez évoqué ce
mix
de produits comprenant entre autres
le secteur de l'automobile, un secteur qui en ce moment est
particulièrement en crise en Italie, un mot tout récemment qui
vient d'être introduit c'est la notion de démotorisation que nous
avons entendue pour la première fois ces jours passés et il est
intéressant qu'un micro-établissement tel qu'il est dans l'ensemble
de la production européenne et mondiale, quoique situé dans un
secteur performant, s'oriente aussi sur d'autres créneaux et ne
dépend strictement de l'automobile. Par delà les considérations de
nature idéologique, nous considérons qu'il y a un grave danger à se
figer uniquement sur un secteur.
Deuxièmement nous voudrions vous dire que nous estimons, dans le
cadre de la discussion budgétaire qui va démarrer dans les jours
prochains, qu'une attention particulière devra être consacrée au
soutien au secteur industriel. Nous avons à revoir l'ensemble de
notre budget, mais si des initiatives intéressantes et innovatrices
peuvent ressortir notamment par le biais de la recherche, sur
laquelle la famille Marzorati a déclaré avoir des intentions
particulières, je reprends toujours de l'article que nous avons
mentionné...de voir une évolution de cet établissement dans la
direction d'une industrie de plus en plus de coproductions et avec
un rapport inversé entre le niveau de production et celui de
recherche à un horizon de moyen et long terme, nous estimons que la
Région doit être partenaire de cette opération dans un moment où ce
n'est plus sur les épaules de la finance publique que peut reposer
l'ensemble de l'économie régionale. Nous devons avoir beaucoup
d'attention à ce qu'un établissement, qui a été un point de repère
dans l'économie valdôtaine pendant près d'un siècle, ne soit pas
l'objet de délocalisations, comme cela est arrivé à d'autres
établissements dans les années passées. Nous nous réjouissons que
cet établissement ne porte pas le nom d'ILVA, qui avait eu quelques
relations avec notre Région dans le temps et qui a laissé, pendant
un été particulièrement chaud pour l'économie, une trace négative
cette année.
Voilà donc, en vous remerciant pour ces précisions, il
m'appartient de vous confirmer que nous continuerons à suivre avec
vous avec la plus haute attention le développement de ce
secteur.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK