Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2628 del 3 ottobre 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2628 del 3 ottobre 2012 - Resoconto
OBJET N° 2628/XIII - Interpellation: "Existence d'un éventuel
rapport entre l'ouverture du Casino aux valdôtains et la dépendance
du jeu".
Interpellation
Rappelant que le 24 juin 2009, le Conseil de la Vallée en
approuvant la modification du "disciplinare per la gestione della
Casa da Gioco di Saint-Vincent, ai sensi dell'articolo 10 della
legge regionale 30 novembre 2001", ouvrait les portes de la Maison
de Jeu aux Valdôtains;
Rappelant les fortes réserves et le vote contraire exprimés à
ce sujet par notre Groupe;
Vu les cris d'alarme se levant de plusieurs côtés quant à
l'augmentation des citoyens ayant une dépendance psychologique du
jeu;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
le Gouvernement régional pour connaître:
1) quelles sont les données concernant l'affluence des
Valdôtains dans la Maison de Jeu de Saint-Vincent depuis la
cessation de l'interdiction d'accès;
2) quelles sont les données concernant la ludopathie dans
notre Région et si l'on estime qu'il existe un rapport entre
l'ouverture du Casino aux Valdôtains et la dépendance du
jeu;
3) quelles sont les intentions pour le futur et si l'on pense
étendre à toutes les salles de la Maison de Jeu la possibilité
d'accès aux Valdôtains.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin - Chatrian
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Mme la Présidente.
Le 24 juin 2009, comme tous les collègues rappellent, le Conseil
approuvait la modification du
disciplinare per la gestione della
Casa da Gioco di Saint-Vincent, ai sensi dell'articolo 10 della
legge regionale 30 novembre 2001
et par cette
modification ouvrait les portes aux salles slot aux valdôtains.
Nous avions exprimé à l'époque des fortes réserves contre une
disposition qui allait abolir une interdiction d'accès qui durait
depuis 63 ans et à propos de laquelle aucun Gouvernement régional
n'avait décidé différemment, celui-ci a été une sorte de changement
"épocal". La raison en faveur évoquée par le Président avait été
que l'on jugeait absurde d'empêcher aux valdôtains de jouer au
casino lorsque cela était possible dans tous les cafés et dans les
salles de jeu de la Vallée. Nous avions jugé la motivation faible
et la détermination potentiellement nuisible aux valdôtains,
surtout dans le moment de crise économique qu'à l'époque venait de
commencer et qui s'est aggravée dans le courant de ces années.
Après trois ans d'application de ce nouveau système, nous
considérons que le moment est venu de faire un bilan et de
s'interroger sur les effets que ce changement peut avoir produit
sur la société valdôtaine en considération des cris d'alarme
s'élevant de plusieurs côtés et desquels vient de parler la
collègue Fontana.
Nous interpellons le Gouvernement régional pour connaître:
"quelles sont les données concernant l'affluence des valdôtains
dans la Maison de jeu de Saint-Vincent depuis la cessation de
l'interdiction d'accès"
;
"quelles sont les données
concernant..."
la dépendance du jeu dans notre région et si
l'on estime qu'il existe un rapport entre l'accès au casino et la
dépendance du jeu;
"quelles sont les intentions pour le
futur..."
et si l'on pense revenir sur cette décision, ou si
l'on pense maintenir le
status quo
, ou autrement
"étendre
à toutes les salles de la maison de jeu la possibilité d'accès aux
valdôtains"
.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci Président.
Je crois que l'intervention de la collègue Morelli a soulevé un
thème qui avait fait le débat à propos de la participation ou non
des valdôtains à la maison de jeu pour ce qui est l'ouverture aux
mêmes pour les jeux électromécaniques, qui sont partout sur le
territoire. Il y a eu une tentative au niveau national d'essayer de
régulariser au moins la présence de ces jeux tout près des écoles,
qui n'a pas été acceptée. Dans le "décret Balduzzi" il y avait une
intervention portant des mesures pour prévoir une distance par
rapport aux bâtiments scolaires et la présence de bistrots, ou de
bars, ou de maisons de jeu et là la chose a été repoussée. Alors
vous imaginez que le thème est d'intérêt général, mais partout on
peut jouer aux machines électromécaniques, donc quelle était la
raison pour laquelle on ne pouvait pas jouer à l'intérieur de la
maison de jeu, où au moins les revenus sont aussi participés de la
collectivité? C'était absurde et en effet nous reconfirmons qu'il a
été un bon choix, car ce n'était pas seulement pour les jeux
électromécaniques, mais aussi pour les autres divertissements qui
sont prévus à l'intérieur de cette partie réservée aux jeux
électromécaniques.
Venant aux questions posées:
"
quelles sont les données
concernant l'affluence des valdôtains dans la Maison de jeu de
Saint-Vincent depuis la cessation de l'interdiction d'accès"
,
du 1
er
juillet au 31 décembre 2009 16.755 valdôtains ont
fréquenté la salle appelée Slot Circus, laquelle était
exclusivement réservée aux jeux électromécaniques. La salle
Evolution, qui comprend un restaurant, un bar et une salle de
poker, a ouvert ses portes au mois de juillet 2010 et globalement
le Casino a attiré au cours de cette même année 42.727 résidents
valdôtains. En 2011 ce total est monté à 64.205 personnes et au 25
septembre dernier le total de l'année en cours s'élevait à 53.715.
L'on peut donc prévoir une fréquentation de quelque 70.000
personnes d'ici à la fin de l'année. Aujourd'hui la salle Evolution
ne représente plus seulement un espace de jeu, mais un véritable
centre de divertissement avec spectacle et restaurant, un lieu fort
apprécié par la clientèle.
Deuxième question:
"
quelles sont les données
concernant la ludopathie dans notre région et si l'on estime qu'il
existe un rapport entre l'ouverture du Casino aux valdôtains et la
dépendance du jeu"
, c'est important de rappeler que la décision
d'ouvrir les portes du Casino aux valdôtains uniquement pour ce qui
est des jeux électromécaniques et des tournois de poker n'a été
prise qu'en raison de la prolifération incontrôlée des jeux
organisés par l'Etat. Il y a en Vallée d'Aoste près d'un millier
d'appareils rentrant dans la catégorie des jeux autorisés qui
dégagent des bénéfices considérables, ainsi que d'importantes
recettes fiscales, dont seule une infime partie reste dans notre
région. L'ouverture du casino aux valdôtains a donc contribué à
réduire une perte économique qui s'annonçait déjà inévitable,
d'autre part et contrairement aux casinos, ces jeux, qui sont
aujourd'hui si fortement critiqués et font l'objet de nombreux
projets de loi conçus pour en limiter la diffusion, ne prévoient ni
le contrôle, ni l'identification des joueurs et ne suscitent ni
auto-inhibitions, ni inhibitions familiales, au contraire de ce qui
se vérifie depuis toujours dans les casinos. C'est pour cette
raison que l'on parle tant de la conversion en loi, mais j'ai déjà
annoncé sur le "décret Balduzzi", là où on prévoyait cette partie
qui au contraire n'a pas été acceptée. Je crois donc que
l'ouverture des salles de jeux aux valdôtains est par ailleurs
freinée des phénomènes de tourisme de jeu à destination des casinos
situés en proximité de la Vallée, tels que Chamonix, Sanremo,
Lugano et Campione.
Quant aux données relatives aux joueurs pathologiques, le SERT a
pratiqué en 2011 80 traitements sur un ensemble de 40 personnes,
données qui s'expliquent pour le fait que bon nombre de celles-ci
sont prises en charge plusieurs fois par an. Il n'apparaît pas que
les personnes ainsi suivies par le SERT aient entretenu des
rapports avec le Casino. Leur dépendance avait pour cadre les
salles de jeu annexées à des bars ou les bureaux de tabac, voire
simplement un ordinateur connecté à internet. Il semble donc que
l'ouverture aux résidents de la maison de jeu n'a pas contribué à
l'augmentation des statistiques relatives à la dépendance au jeu
dans notre région. L'analyse des participants (anonymes dans ce
sens) n'est pas liée au "phénomène casino", mais une partie à
internet, comme vous le savez, les jeux
on line
sont de plus
en plus possibles et sans contrôle et c'est un thème auquel il
faudra donner des réponses là aussi.
"Quelles sont les intentions pour le futur et si l'on pense
étendre à toutes les salles de la maison de jeu la possibilité
d'accès aux Valdôtains"
, à l'heure actuelle il n'est aucunement
question d'ouvrir aux valdôtains les autres salles de la maison de
jeu, même si cette situation se fait de plus en plus anachronique,
dans le sens que les valdôtains peuvent jouer dans les autres
casinos; on sait très bien qu'autrefois les clients du casino de
Chamonix étaient surtout des valdôtains. Tout de même on n'a pas
l'intention d'ouvrir les salles de jeux traditionnels aux
valdôtains.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Mme la Présidente.
Les données que vous nous avez fournies, M. le Président, sont
de mon point de vue assez inquiétantes, c'est-à-dire que pour 2012
si on est à 53.000 accès, on arrivera à la fin de l'année à 70.000
accès, donc cela c'est quelque chose qui m'inquiète. C'est vrai
qu'il est difficile de démontrer qu'il y ait un rapport entre la
possibilité d'accès aux valdôtains et l'augmentation des
ludopathies aussi parce que, comme vous le savez bien, le phénomène
est en grande partie submergé, il n'y a que très peu de personnes
qui ont le courage de reconnaître qu'elles sont affligées par une
pathologie.
Nous n'avons aucune chance de pouvoir influencer les décisions à
niveau d'Etat italien pour ce qui concerne toutes les différentes
formes de jeu qui sont très diffusées, mais nous pouvons décider de
façon autonome pour ce qui est de notre compétence et c'est
là-dessus que je souhaite mettre l'accent. Le casino traverse une
crise grave comme tous les autres casinos, mais si quelqu'un avait
pu imaginer que l'argent joué par les valdôtains aurait pu
compenser partiellement les pertes, selon moi, a commis deux
erreurs graves: une pour avoir sous-évalué la portée de la crise,
une autre pour avoir voulu mettre les mains dans les poches des
valdôtains. Ce sont des choix politiques que vous êtes libres de
prendre, mais que nous ne partageons pas. Nous croyons que ce n'est
pas une attitude correcte pour une Administration régionale censée
se soucier du bien-être de ses citoyens. Le fait de mettre en
œuvre des contrôles...là je suis certaine que
les contrôles soient sérieux et très rigides, le fait de les mettre
en œuvre et d'activer des politiques pour
contrecarrer la ludopathie ne nous soulève pas des responsabilités
que, en tant que classe politique, nous devons nous assumer. Je
crois que le moment serait venu au contraire de revenir sur cette
décision.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK