Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2635 del 3 ottobre 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
DIFENSORE CIVICO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2635 del 3 ottobre 2012 - Resoconto
OBJET N° 2635/XIII - Approbation d'une ébauche de convention
entre le Conseil régional et la Commune de Emarèse pour le bureau
de Médiateur.
Le Conseil
Attendu que la loi régionale n° 17 du 28 août 2001,
réglemente l'élection du Médiateur, en établit les fonctions et
fixe les modalités d'exercice de ces dernières;
Vu que le Conseil régional par sa délibération n° 2138/XIII
du 21 décembre 2011 a élu le Médiateur aux termes de l'article 6 de
la loi régionale n° 17 portant réglementation du Médiateur et
abrogation de la loi régionale n° 5 du 2 mars 1992 (Création de la
charge de médiateur);
Considérant que l'article 11, deuxième alinéa, de ladite loi
prévoit que le Médiateur exerce ses propres fonctions
d'intervention auprès des collectivités locales pour ce qui est de
leurs propres attributions, à condition qu'une convention ad hoc
ait été signée par le représentant légal desdites collectivités et
le Président du Conseil régional;
Vu que la Commune de Emarèse, par sa lettre du 17 septembre
2012, a transmis la délibération du Conseil communal n° 12 du 2
juillet 2012, par laquelle a été approuvée une ébauche de
convention entre le Conseil régional et la Commune-même pour le
bureau de Médiateur;
Considérant qu'il y a lieu de procéder à la passation de la
Convention susdite;
Vu la loi régionale n° 17 du 28 août 2001;
Vu l'avis favorable exprimé par le Directeur de la Direction
des affaires générales de la Présidence du Conseil, aux termes des
dispositions prévues par l'article 3, 4
ème
alinéa, de la
loi régionale n° 22 du 23 juillet 2010, quant à la légalité de la
présente délibération;
Délibère
1) d'approuver le texte de Convention entre le Conseil
régional et la Commune de Emarèse pour le bureau de Médiateur, en
annexe, qui fait partie intégrante de la présente
délibération;
2) de charger le Président du Conseil de la signature de la
Convention aux termes du deuxième alinéa de l'article 11 de la loi
régionale n° 17 du 28 août 2001.
Annexe
(omise)
Président
- Les objets n
os
25 et 26 concernent
les conventions pour l'exercice des fonctions du Médiateur auprès
des Communes d'Emarèse et de Cogne, qui en ont fait requête aux
termes du 2
e
alinéa de l'article 11 de la loi régionale
n° 17/2001. Le Conseil est invité à approuver les ébauches de
convention et à délibérer de charger le Président du Conseil de la
signature des conventions avec les respectives Communes.
Je soumets au vote l'ébauche de convention avec la Commune
d'Emarèse:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 30
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK