Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2648 del 24 ottobre 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENTI LOCALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2648 del 24 ottobre 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2648/XIII - Interpellanza: "Azioni per limitare il
trasferimento di fondi al Consorzio degli enti locali della Valle
d'Aosta per lo svolgimento dell'attività degli enti locali in modo
associato".
Interpellanza
Negli ultimi anni la spesa nel comparto degli enti locali ha
interessato, oltre ai finanziamenti ai Comuni e alle Comunità
montante, anche la contribuzione per lo svolgimento dell'attività
degli enti locali in modo associato.
A questo titolo, è stato istituito un fondo da trasferire al
Consorzio degli enti locali della Valle d'Aosta (CELVA), che
associa tutti gli enti locali della Regione, con lo scopo di
coordinarne l'attività e di migliorarne l'organizzazione (Legge
regionale 19 dicembre 2005, n. 34).
Considerata l'ampiezza assunta nel corso degli ultimi anni
dal CELVA;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per sapere:
1) a quanto ammonta, per l'anno 2012, il fondo trasferito al
Consorzio degli enti locali della Valle d'Aosta;
2) quanti dipendenti, consulenti e/o collaboratori operano
presso il Consorzio stesso e con quali funzioni;
3) a quanto la Giunta ritiene che ammonterà il prossimo anno
il fondo per il CELVA;
4) se la Giunta intende intraprendere azioni per
ridimensionare la spesa complessiva o per responsabilizzare
maggiormente i Comuni nell'erogazione delle risorse in
questione.
F.to: Bertin - Chatrian - Louvin
Presidente
- Informo il Consiglio che i relatori Prola e
Crétaz hanno presentato la relazione congiunta sul disegno di legge
n. 206.
La parola al Consigliere Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Negli ultimi anni la spesa riguardante il comparto degli enti
locali ha interessato anche la contribuzione per lo svolgimento di
attività associate degli enti locali; in particolare è stato
istituito con la finanziaria del 2005 un fondo specifico a questo
fine, fondo previsto per il CELVA, con lo scopo di coordinare
l'attività in questo settore. L'articolo 16 della legge in
questione prevede, al fine di agevolare l'attività svolta in modo
associato, tra gli interventi settoriali con vincolo di
destinazione un fondo specifico trasferito al CELVA. Negli anni
abbiamo visto questa struttura crescere ad una dimensione ormai
ragguardevole e per questa ragione volevamo capire: qual era
l'ammontare del 2012 trasferito a questo fondo; quanti dipendenti,
consulenti, collaboratori operano presso il consorzio in questione;
a quanto ammonterà il trasferimento al CELVA l'anno prossimo e se
la Giunta intende intraprendere azioni per responsabilizzare a
questo fine gli enti locali in una logica di razionalizzazione
della spesa. Grazie.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci Présidente.
Pour ce qui est des questions posées par les collègues, au
premier point, le fonds engagé pour le Consortium des collectivités
locales de la Vallée d'Aoste au titre de 2012 par la loi de
finances 2012-2014, loi régionale n° 30/2011, s'élève à 1.500.000
euros. Par ailleurs, le projet de loi n° 209 de réajustement du
budget prévisionnel 2012 aux objets globaux de politique économique
et de réduction des dépenses publiques, qui a été soumis à l'examen
du Conseil le 10 octobre dernier, prévoit une réduction de 100.000
euros.
Deuxième point: l'organigramme du Consortium des collectivités
locales de la Vallée d'Aoste, qui a été défini par le Conseil
d'administration du 31 décembre 2011, prévoit quinze employés
repartis en cinq bureaux de
staff
et quatre directions. A ce
jour le consortium emploie quatorze personnes et fait appel à un
collaborateur pour des projets spécifiques. Pour être plus précis,
les employés des cinq bureaux de
staff
sont repartis de la
façon suivante: un employé au secrétariat général, un employé au
temps partiel au secrétaire des organes du CELVA, un employé aux
ressources humaines, un employé au budget et à la comptabilité et
un employé à la communication et au service de presse. En revanche,
la Division formation compte deux employés; la Division conseil
compte deux autres employés; la division Soutien administratif en
totalise trois et la Division services destinés au Conseil
permanent des collectivités locales en compte deux, dont un à temps
partiel.
Troisième point: le projet de loi est déjà présenté et pour
l'année 2013 et suivantes prévoit l'engagement d'un fonds de
1.600.000 euros pour le Consortium des collectivités locales pour
2013.
Quatrième point: il faut souligner qu'au cours de ces dernières
années le financement en faveur du CELVA a été progressivement
réduit: il est passé de presque 2.000.000 d'euros en 2009 à
1.600.000 de 2013. Avec ces ressources le Consortium des
collectivités locales assure l'exercice des fonctions attribuées au
Conseil permanent des collectivités par la loi n° 54 et offre une
série de services aux collectivités locales valdôtaines de façon
centralisée et à des conditions plus avantageuses que celle qu'une
collectivité locale isolée pourrait obtenir sur le marché: par
exemple, la gestion associée des plans de formation du personnel,
des dirigeants et des élus des collectivités locales, plans qui
sont les mêmes sur tout le territoire régional, a permis au
personnel des collectivités locales de se perfectionner et de se
recycler de façon uniforme. Les services du conseil ont consenti de
réduire de façon considérable le nombre des mandats de conseil
attribués par chacune desdites collectivités dans les domaines tels
que le commerce, les impôts, les bâtiments et les travaux publics.
Les services de soutien administratif ont énormément simplifié les
rapports avec les collectivités locales grâce à cette
rationalisation des règlements communaux, avec la mise à
disposition des règlements, ainsi que de formulaires-type destinés
à l'heure actuel au bureau technique et au bureau des impôts des
Communes. Le fonds transféré au CELVA doit donc être considéré
comme un investissement susceptible de générer des améliorations en
matière d'organisation, de gestion et de réduction globale des
dépenses pour le système des collectivités locales et, comme je
l'ai déjà dit, son montant a été diminué au long des années.
Enfin, pour ce qui est de l'utilisation de ce fonds, il s'agit
de ressources de la finance locale, que c'est donc en premier lieu
aux collectivités locales qu'il incombe de vérifier l'efficacité
des activités. On a le contrôle de ce qui se passe, et je viens de
le dire, et donc on estime qu'il y ait une utilisation qui fait
jouir toutes les Communes des services qui sont mis à la
disponibilité de la part du CELVA.
Président -
La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Il CELVA è una struttura decisamente importante: 15 dipendenti e
un impegno finanziario corrispondente, come abbiamo visto, di
1.600.000 euro, una cifra significativa. È una struttura che sfugge
ai vincoli per quanto riguarda l'assunzione e la creazione della
struttura, quelli tipicamente pubblici perché non sono previsti
concorsi o situazioni analoghe. In generale credo che si debba
iniziare sul sistema delle autonomie locali una serie di
riflessioni per evitare doppioni e razionalizzare in modo serio
quello che si può razionalizzare. La struttura del CELVA deve
essere inserita in questo contesto, per evitare di trovare doppioni
e favorire il più possibile una razionalizzazione della spesa. Sono
riflessioni ed interventi che andranno fatti, perché è un sistema
intero che deve essere in parte ripensato. A mio avviso, deve
essere ripensato dando maggiore responsabilità agli enti locali,
non sottraendo finanziamenti, ma dando maggiore responsabilità da
questo punto di vista, e anche per le strutture associate un
criterio dovrebbe essere quello della responsabilità degli enti che
partecipano a queste strutture; comunque una riflessione in tale
senso va avviata anche in tempi rapidi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK