Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2643 del 24 ottobre 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2643 del 24 ottobre 2012 - Resoconto
OBJET N° 2643/XIII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci Présidente.
Mardi 16 octobre dernier, à Lucoli dans la province de L'Aquila,
s'est tenue l'inauguration du centre polyfonctionnel, du coût total
de 1.200.000 euros, réalisé grâce à la participation de la Région
et du Celva, ainsi que des citoyens valdôtains, qui ont effectué
des dons sur le compte postal et sur le compte bancaire ouverts à
cet effet par l'Administration régionale. La résolution approuvée à
l'unanimité par cette Assemblée le 7 octobre 2009 chargeait le
Gouvernement régional, de concert avec les collectivités locales,
de définir avec la Commune de Lucoli le type d'actions à réaliser,
actions qui devaient être d'utilité publique pour la population de
cette Commune. Comme vous en souvenez certainement, notre système
régional de protection civile a participé à la première
intervention après le séisme par le biais de l'engagement de la
colonne mobile de la Protection civile et des équipes spécialisées
du Corps régional des sapeurs-pompiers. Cette intervention a
contribué à la construction de liens de profonde amitié avec les
habitants de Lucoli, liens qui se sont concrétisés par la décision
de poursuivre notre action de soutien et de solidarité sur le long
terme. C'est ainsi que, sur la base des besoins de la communauté de
Lucoli, est né le projet du centre polyfonctionnel, construction
d'autant plus significative qu'en cas d'urgence ce bâtiment peut
être rapidement transformé en centre de protection civile
parfaitement équipé, pouvant accueillir des centaines de personnes
en toute sécurité.
Permettez-moi donc de conclure en remerciant fortement tous ceux
qui par leur travail ont contribué à la réalisation de ce centre,
ainsi que le Celva, les collectivités locales valdôtaines,
l'Association des moniteurs de ski, les employés du secteur public
qui ont versé l'équivalent d'une heure de travail, les artistes
valdôtains qui ont réalisé le CD
Area Nuova
, Confindustria
et Confidi, qui ont financé le projet et la direction des travaux
du centre et en général tous les valdôtains, qui ont encore une
fois montré à quel point ils savent faire preuve de solidarité.
Mardi 16 octobre dernier s'est tenue une réunion de la
Commission intergouvernementale de contrôle du Tunnel du Mont
Blanc. A cette occasion la Société italienne du tunnel a abordé de
nouveau la question du lancement d'une étude de faisabilité pour la
réalisation d'une deuxième galerie. Sur ce point le représentant de
la Région a réaffirmé ce qui avait déjà été précisé dans les
réunions précédentes, à savoir que pour la Région les aspects liés
à la sécurité de la circulation et à la protection de
l'environnement ont la même importance et priorité soit dans le
tunnel que dans les voies d'accès à ce dernier et que toute
hypothèse afférente à la possibilité d'une augmentation de la
circulation constitue une criticité. Il a ensuite rappelé que le 19
septembre dernier le Conseil a approuvé à l'unanimité une
résolution réaffirmant son opposition au doublement du tunnel.
Aucune décision n'a été prise à ce sujet, parce que la
délégation française a déclaré que la réalisation d'une deuxième
galerie n'était pas à l'ordre du jour pour les autorités
françaises, étant donné que la gestion du Tunnel du Mont Blanc est
conforme aux exigences communautaires de sécurité.
Par ailleurs, dans le cadre des actions visant à la sauvegarde
de l'environnement, la Commission intergouvernementale a décidé
d'interdire l'accès au Tunnel du Mont Blanc aux poids lourds de
type Euro 2 à partir du 1
er
novembre prochain. Toujours
dans ce cadre, la Commission a également décidé, à partir du
1
er
janvier 2013, d'augmenter les tarifs applicables aux
poids lourds de type Euro 3; dans l'attente d'une décision
définitive quant au montant de cette augmentation, il a été établi
qu'elle ne dépassera pas 6 pour cent. Cette mesure vise à faire
baisser le nombre des véhicules de ce type empruntant le tunnel et
à accélérer le remplacement par des camions plus modernes.
Aujourd'hui à 8 heures on a eu une rencontre avec le Syndic de
la Commune d'Etroubles et les représentants des Forces de l'ordre
et de l'ANAS et, comme Région, avec l'Assesseur Marco Viérin pour
analyser ensemble la question qui s'est à nouveau posée à propos de
cet accident qui s'est déroulé il y a deux jours. On a analysé les
aspects de prévention possibles et avec les représentants de l'ANAS
et des Forces de l'ordre on a mis en évidence l'exigence
d'augmenter tous les instruments de prévention et qui puissent
réduire la vitesse des poids lourds qui accèdent à ce tournant qui
est à l'origine de tous ces accidents. Dans ce sens on suivra ce
qui se passera pour le futur et on fera une relation au Conseil au
moment où il y aura les interventions dont on a parlé ce matin.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK