Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2646 del 24 ottobre 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2646 del 24 ottobre 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2646/XIII - Interrogazione: "Valutazioni in merito
all'andamento della Casa da gioco di Saint-Vincent".
Interrogazione
Preso atto dei dati relativi ai primi nove mesi del 2012
diffusi da Casino de la Vallée S.p.A. per quanto riguarda gli
introiti dell'attività di gioco che ammonta a 58,1 ML di Euro
rispetto ai 72,5 ML di Euro dell'analogo periodo dello scorso anno
in calo del 20%;
Considerato che nel terzo trimestre 2012 i quattro casinò
italiani hanno incassato complessivamente 83.691.105 euro rispetto
ai 102.000.856 totalizzati nello stesso periodo del 2012. In
termini percentuali, si tratta di una flessione pari al 18
percento. A Campione si è passati dai 26.231.116 euro del terzo
trimestre 2011 ai 22.657.308 attuali (meno 13,7 percento), a
Sanremo da 18.221.105 a 13.788.850 (meno 24,4 percento), a Saint
Vincent da 25.042.599 euro a 18.629.323 (meno 25,7 percento), a
Venezia da 32.506.036 euro a 28.615.624 (meno 12 percento);
Rilevato dunque che non si tratta più di "una naturale
contrazione" - così definita dal management della società nella
relazione al bilancio 2011 - legata a vari fattori quali la crisi
economica e l'incremento del gioco d'azzardo pubblico, ma del
consolidarsi di un andamento marcatamente negativo della nostra
Casa da Gioco che rischia di diventare strutturale;
Tutto ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri
Interrogano
il Presidente della Regione per sapere:
1) le sue valutazioni in merito all'andamento della Casa da
Gioco;
2) se sono previste nuove azioni e quali per rilanciare
l'attività di gioco.
F.to: Chatrian - Cerise - Louvin
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci Présidente.
Pour ce qui est des questions posées par les collègues, pour
répondre à la première question, on ne peut que partir d'un élément
objectif qui devait être bien connu, afin de garantir la continuité
tant de l'hôtel que du casino, des travaux de restructuration
majeurs ont été entrepris dans ces deux propriétés. Il s'ensuit
logiquement qu'à l'heure actuelle les contraintes considérables
affectent l'offre de jeux, de divertissement, de services, de
restauration et d'accueil. La disponibilité d'accueil de l'hôtel
est au 50 pour cent, l'activité du Centre des congrès est suspendue
et depuis un certain temps déjà les travaux effectués dans les
salles de jeu conditionnent l'accès des clients, ainsi que le
confort des différents locaux. Maintenant, s'il est vrai
qu'investir en période de crise peut être avantageux, il n'en reste
pas moins que les différentes interventions doivent être réalisées
toutes en même temps et sans que la maison de jeu ferme, d'où de
sérieux inconvénients pour la clientèle. Cette situation, prévue
dans le détail, bien évidemment conditionne toute l'activité et
perdurera jusqu'à fin 2013 au moins, tandis que les premiers
retours des interventions effectuées ne seront perceptibles que dès
l'année 2014. Comme nous savons déjà, il n'était plus possible de
reporter encore ces interventions dans la mesure où les derniers
travaux ont été effectués il y a 30 ans et il fallait absolument
éviter que certains locaux ne soient plus conformes à la loi.
Le 30 septembre 2012 le chiffre d'affaires des maisons de jeu
italiennes présentait une perte moyenne de 19,7 pour cent par
rapport à l'année précédente, avec une chute de leur chiffre
d'affaires total qui passait de 312.000.000 d'euros en 2011 à
environ 251.000.000 d'euros cette année. Au 20 octobre dernier la
perte de chiffre d'affaires de notre casino était de 19 pour cent.
Au cours des trois dernières années, c'est-à-dire pendant la
période où la nouvelle gestion a mis en œuvre
ses premières mesures significatives, le casino a enregistré une
perte de 17,4, un fait pratiquement entièrement dû à l'année 2012.
Les pertes de ses concurrents étaient presque deux fois supérieures
avec, pour le Casino de Campione, moins 23,42 pour cent et 38,91
pour cent en francs suisses, pour le Casino de Sanremo, moins 36,45
pour cent et, pour celui de Venise, moins 30,68 pour cent. La crise
économique qui est venue s'ajouter aux différentes modifications de
législation de référence et à la forte concurrence des jeux
organisés à l'Etat a provoqué une contraction objective et
naturelle du marché des casinos, qui s'est alignée sur l'évolution
fortement négative de l'économie, laquelle engendre une chute
considérable de la consommation bien plus marquée d'ailleurs, alors
même les jeux d'Etat ont eu une baisse de 1.000.000.000
d'euros.
Pour ce qui est des considérations, le Casino est la seule
société gérant un casino italien qui a dégagé des bénéfices au
cours des trois dernières années et dont la situation patrimoniale
et financière est absolument saine, même si elle a dû combler le
lourd déficit hérité de la société STV.
Pour ce qui est du Casino de Campione, en raison du déficit de
40.000.000 d'euros en 2011 et d'un déficit annoncé de 50.000.000 en
2012, il vient tout juste d'achever une procédure de mobilité du
personnel d'environ 30 pour cent. A Venise l'Administration
communale a décidé de mettre en vente la gestion, afin de renflouer
le budget. Sanremo a accumulé une perte de 15.000.000 d'euros.
Dans le contexte actuel la crise structurelle et de contraction
de la consommation en sus de la politique d'investissement, qui
constitue le seul instrument à même d'assurer l'avenir du casino,
la société se tourne vers une rationalisation et une optimisation
de l'organisation de toutes ces activités, doublée d'un strict
contrôle des coûts. Je tiens à rappeler qu'à propos de ce que je
viens de vous dire, le plan financier de Casino de la Vallée
prévoit un déficit pour cette année, comme pour la prochaine
jusqu'à terme des travaux.
Deuxième question: le projet qui a été lancé et qui comporte un
investissement de 70.000.000 d'euros représente la réponse la plus
concrète à la grave situation d'abandon que connaissaient tant le
casino que la structure hôtelière. Toutes les domaines de
l'ensemble Casino et Grand Hôtel Billia font l'objet d'intervention
de rénovation radicale, comme les collègues le savent, de
l'organisation, la formation et la recherche continue de clients,
associée à une nouvelle agressivité commerciale, à la quantité des
services offerts, à la mise en œuvre de
structures informatiques et de développement du secteur des jeux
électromécaniques, à l'extension du nombre des événements axés sur
les jeux, avec par conséquent des investissements accrus en matière
d'accueil. C'est grâce à l'ensemble de ces initiatives que notre
casino a récupéré son retard sur ses concurrents. Il est évident
que la véritable relance des activités de jeu et la poursuite de la
récupération des parties de marché devront attendre l'achèvement
des travaux de restructuration, ainsi que la mise en place de
toutes les activités complémentaires, à commencer de l'ouverture de
l'Hôtel cinq étoiles luxe du Centre des congrès et du centre
bien-être. A ce propos, différentes actions ont déjà été lancées en
vue de la recherche de clients et des nouvelles démarches de
commercialisation ont été mises en place, toujours la société
poursuit cette diversification des activités qui représente
certainement l'objectif à atteindre au cours des prochaines années.
Par ailleurs, des contacts prometteurs ont déjà été établis avec
les marchés les plus intéressants potentiellement, et ce pas
seulement du point de vue touristique, tels que la Chine et la
Russie. L'activité du Centre des congrès a également été relancée
en vue d'une ouverture prochaine à la fin de cette année.
C'est avec ces démarches qu'on imagine de soutenir
l'investissement important et d'avoir des résultats dès que seront
achevés les travaux. Entre temps il y a un élément en plus de
criticité pour ce qui est de l'ensemble des jeux, tout le monde
connaît quelle est la situation générale, qui n'est pas optimale,
mais c'est dans ce sens qu'on va se préparer aux années prochaines
pour être à même de jouir des changements en cours. Merci.
Président -
La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Merci Présidente.
Presidente Rollandin, è difficile in cinque minuti affrontare lo
stato dell'arte, ma soprattutto i risultati, perché possiamo
parlare di risultati, mancano due mesi al termine del 2012. In
quest'anno ALPE con una certa semplicità, ma anche con certa
presunzione, aveva portato diverse volte l'argomento in aula: nel
febbraio, preoccupatissimi del primo andamento; nel mese di marzo
un dibattito che è stato interessante e franco; poi nel mese di
giugno nel momento in cui abbiamo fatto qualche considerazione sul
bilancio 2011, abbiamo discusso i primi sei mesi di andamento; oggi
i primi nove mesi sono terminati e la grande preoccupazione che
avevamo espresso in quest'aula si è consolidata.
Il Presidente oggi ci ha fornito tantissimi dati, aggregati e
disaggregati rispetto alle altre tre case da gioco. Nel mese di
marzo, quando presentammo la mozione, ci disse:
"mi aspettavo da
parte vostra che ci faceste i complimenti!"
, no, Presidente,
non ci parliamo addosso, perché la situazione è grave, lei lo ha
detto, la situazione è molto grave, ma non siamo maglia rosa!
Quando manifestammo in quest'aula a febbraio-marzo la nostra grande
preoccupazione, quando affrontammo a luglio il bilancio 2011, lei
ci chiuse il dibattito quasi in maniera scherzosa, come per dire:
banalizziamo il tutto, siamo maglia rosa, non è vero che siamo
maglia rosa dei casinò! Manteniamo il nostro misero 23 percento, i
nostri cali nei primi nove mesi sono del 20 percento (19,9 per
essere corretti), perché siamo passati da 72.000.000 a 58, questi
sono i dati consolidati dei primi nove mesi.
Noi volevamo ascoltare le sue valutazioni in merito
all'andamento; lei ci ha fatto di nuovo l'
excursus
per
quanto riguarda i lavori che abbiamo affrontato in quest'aula e le
abbiamo chiesto quali sono le azioni, perché comunque lo stato
dell'arte e i risultati sono negativi, non i dati, ma i risultati
sono molto negativi e preoccupanti! Sono a rischio i posti di
lavoro ancora: 815 posti di lavoro in questo momento sono a
rischio; lei prima citava il Casinò di Campione, le difficoltà che
hanno avuto dal punto di vista contrattuale. Dall'altra parte sì
investimenti messi in campo, ma per andare dove e in che maniera?
Su questo le abbiamo posto la seconda domanda, sono previste delle
azioni che vanno in un certo senso, che vanno a rilanciare
l'attività da gioco, che solo nel mese di marzo...e ricordo
l'intervento del collega Salzone molto puntuale e diretto che ci
disse:
"ci consente di fare una cosa molto precisa, in questo
caso il gioco diventa il supporto"
, oggi vediamo i risultati
del gioco che diventa supporto e siamo molto preoccupati, ci disse
anche:
"puntiamo sul turismo, dove il gioco è un supporto"
.
Ecco a quasi dieci mesi i risultati danno ragione al collega
Salzone, che il gioco diventa un supporto, ma dall'altra parte
stiamo ancora facendo dei lavori e non si può ancora mettere sul
tavolo delle controproposte e delle azioni.
Presidente, lei sempre a febbraio, quando noi esprimemmo la
nostra preoccupazione legata ai soli primi due mesi, consolidata
adesso a dieci mesi sul 20 percento in meno, ci disse:
"ce n'est
qu'à la fin du premier semestre qu'il sera possible de procéder à
une évaluation sérieuse de l'évolution de la situation économique
et éventuellement d'adopter des mesures stratégiques ou de revoir
l'organisation".
Noi siamo a ribadire che dobbiamo rivedere la
riorganizzazione, perché si è consolidata quella preoccupazione che
avevamo espresso in senso negativo ancora, non so come termineremo
il 2012, so solo che al 30 settembre noi siamo sotto del 20
percento rispetto al 2011 a livello di introiti, di ingressi e di
giocate. Questa è la nostra preoccupazione e non deleghiamo
rispetto alle altre tre case da gioco...lei prima parlava di
contratti, di difficoltà...affrontiamoli direttamente nella nostra
casa da gioco i problemi contrattuali con il personale per dare
risposte concrete!
In più ci aspettavamo qualche azione sul tavolo. Le abbiamo
chiesto se ci sono delle azioni, visto che il trend è negativo e
consolidato dal punto di vista del giocato e soprattutto legato
agli ingressi. La preoccupazione rimane purtroppo e qual è il punto
interrogativo più importante? Sì, stiamo facendo dei lavori, ma mi
sembra che si navighi a vista per il futuro prossimo, non fra dieci
anni, ma fra un mese o due. Lei prima in questo anno nelle nostre
diverse iniziative ci ha "preso" come per dire: ma dove vivete?
Siamo stati un po' ingenui a portare il dibattito in aula, ma di
ingenuità...mi sembra che a questo punto sono i dati a dirlo che
non eravamo così ingenui. Dico solo che ci aspettavamo una risposta
diversa dal Presidente Rollandin.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK