Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2660 del 24 ottobre 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2660 del 24 ottobre 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2660/XIII - Rinvio oggetti.
Presidente
- Stamani durante la Conferenza dei Capigruppo
si è stabilito di rinviare al prossimo Consiglio il punto n. 17
all'ordine del giorno e, su proposta del Capogruppo Carmela
Fontana, di rinviare anche la proposta di legge iscritta al punto
n. 20.1.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK