Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2659 del 24 ottobre 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2659 del 24 ottobre 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2659/XIII - Ordine dei lavori: iscrizione
all'ordine del giorno di due risoluzioni.
Presidente
- Sono pervenute alla Presidenza due
risoluzioni: una riguardante l'impegno della Giunta a riferire alla
competente commissione consiliare permanente in merito alle
modalità di applicazione della riduzione dei contributi economici,
firmata dal gruppo ALPE; l'altra per l'impegno della Giunta
regionale a fissare un incontro urgente con le rappresentanze
dell'IPLA.
Pongo in votazione l'iscrizione immediata di tutte e due le
risoluzioni:
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere ai punti 23.1 e 23.2 dell'ordine del giorno
dell'adunanza in corso i seguenti oggetti:
- Risoluzione presentata dai Consiglieri LOUVIN, Giuseppe
CERISE, Patrizia MORELLI, BERTIN e CHATRIAN: "Impegno della Giunta
regionale a riferire alla competente commissione consiliare
permanente in merito alle modalità di applicazione della riduzione
dei contributi economici";
- Risoluzione
presentata dai Consiglieri
Patrizia MORELLI,
EMPEREUR, LATTANZI, SALZONE, Carmela
FONTANA e LAVOYER: "Impegno della Giunta regionale a fissare un
incontro urgente con le rappresentanze dell'IPLA".
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- Le due risoluzioni saranno iscritte alla
fine dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK