Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2668 del 13 novembre 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2668 del 13 novembre 2012 - Resoconto
OBJET N° 2668/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 214, présenté par le Gouvernement régional le
30 octobre 2012: "Modificazioni di leggi regionali in materia di
aree naturali protette e giardini botanici alpini". (II
e
e III
e
Commissions)
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
Conférence des Chefs de groupe: 1
I
ère
Commission: 2
II
e
Commission: 7
IV
e
Commission: 2
V
e
Commission: 1
II
e
et V
e
Commissions: 1
Commission spéciale: 1
La treizième Session ordinaire du Comité de coopération
interparlementaire entre le Conseil de la Vallée et le Parlement de
la Fédération Wallonie-Bruxelles et de la République et Canton du
Jura s'est réunie à Aoste lundi 12 et mardi 13 novembre 2012. Les
travaux se sont achevés par l'approbation de trois résolutions, qui
seront prochainement soumises à l'attention de l'Assemblée.
Je remercie les collègues Conseillers membres de la Section
valdôtaine du Comité mixte, les Conseillers Bertin, Cerise, Crétaz,
Prola, Chatrian, André Lanièce et Praduroux, ainsi que les experts
Anna Maria Traversa, Antonio Di Blasi et Laura Ottolenghi pour leur
apport à la richesse des débats.
La Présidence de la Région a transmis copie des recours de la
Présidence du Conseil des Ministres à la Cour constitutionnelle
contre trois lois régionales: la loi n° 14/2012, portant
réglementation de l'activité de coiffeur; la loi n° 23/2012,
portant réglementation des actions de contrôle des ouvrages et des
constructions en zone sismique; la loi n° 27/2012 en matière de
délégation de fonctions administratives en matière de protection du
paysage aux Communes de la Vallée d'Aoste. Copies des actes sont à
la disposition des Conseillers auprès du Secrétariat général.
Il 24 e il 29 ottobre scorso, a Roma, su mia richiesta, si è
riunito il Coordinamento delle Assemblee legislative delle Regioni
a statuto speciale e delle Province autonome alla presenza di tutti
i Presidenti. Le riunioni si sono concluse con l'approvazione di un
documento che richiede al Parlamento e ai Parlamentari eletti nelle
rispettive circoscrizioni di tutelare le istituzioni autonomistiche
e far valere le prerogative costituzionali e l'attualità delle
ragioni delle diverse specialità.
Il 30 ottobre, sempre a Roma, ho partecipato, unitamente al
Presidente Rollandin, alla riunione congiunta della Conferenza
delle Assemblee legislative e degli Esecutivi regionali. Pur
essendo d'accordo sull'esigenza di contenimento delle spese, non
abbiamo dato l'intesa, in quanto non condividiamo il metodo che
viola il nostro Statuto speciale, soprattutto anche per lasciare
aperta la possibilità di impugnare il provvedimento per quanto
riguarda in particolare l'intervento della Corte dei Conti e i
riferimenti statutari. Abbiamo invece confermato l'accordo sul
fatto di parametrare in maniera omogenea fra tutte le Assemblee
legislative le indennità dei Consiglieri, pur ribadendo la volontà
di farci carico autonomamente di tale questione.
La Conférence des Chefs de groupe réunie aujourd'hui a décidé
l'agencement des travaux de cette réunion du Conseil. Aujourd'hui
nous allons procéder à l'examen des points à l'ordre du jour
jusqu'à 18 heures, après quoi il y aura l'illustration conjointe de
la loi de limitation des dépenses, de la loi de finances et du
budget de la part du rapporteur le Conseiller Rosset, de
l'Assesseur La Torre et du Président de la Région. A partir de
demain il y aura la discussion générale conjointe des trois
documents financiers. Les groupes du Conseil devront déposer les
amendements aux documents financiers avant 10 heures 30 de mercredi
14, ainsi que la liste des requêtes d'approfondissement sur les
unités prévisionnelles de base, en indiquant le numéro de la page,
avant 12 heures de mercredi. La discussion générale se terminera
avec les répliques de l'Assesseur aux finances et du Président de
la Région. L'examen des trois projets de loi poursuivra aussi jeudi
15 novembre, après lequel il y aura les déclarations de vote et le
vote des lois. Je vous rappelle que, le cas échéant, on a prévu la
possibilité de poursuivre nos travaux en séance nocturne jusqu'à 1
heure du matin. La séance de vendredi 16 sera consacrée à l'examen
des points à l'ordre du jour qui n'ont pas encore été traités
aujourd'hui.
Nel giustificare l'assenza della collega Hélène Impérial, colgo
l'occasione per felicitarmi a nome mio personale e di tutto il
Consiglio regionale con lei e con la sua famiglia per la nascita
della piccola Violaine.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK