Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2683 del 14 novembre 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2683 del 14 novembre 2012 - Resoconto
OBJET N° 2683/XIII - Continuation et clôture de la discussion
générale sur les lois de révision de la dépense publique, de
finance et de budget pour le triennat 2013/2015.
Président
- Je vous rappelle qu'on est toujours en
discussion générale.
La parole au Conseiller Caveri.
Caveri (UV)
- Merci Mme la Présidente.
La discussion sur le budget est toujours un moment important. Je
limiterai mes intentions à quelques analyses politiques, parce que
j'ai la possibilité, en tant que membre de la II
e
Commission, de pouvoir regarder un peu plus dedans le document du
budget, et donc d'avoir la possibilité d'analyser en profondeur
l'ensemble de ce budget, en sachant que c'est un budget dans le
sillon et dans la tradition des années passées, parce que c'est
vrai qu'on a coupé le budget de notre Région, mais tout compte fait
il n'y a rien de révolutionnaire dans le texte (j'ai eu le plaisir,
en tant que Président de la Région, de suivre dans le passé le
budget de la Région, et donc je peux le dire avec
tranquillité).
Je disais que le point de départ est politique. Il y a une belle
phrase d'un juriste français, qui s'appelait Louis de Bonald, qui
disait que dans les crises politiques le plus difficile pour un
honnête homme n'est pas de faire son devoir, mais de le connaître.
C'est vrai que de Bonald était un homme qui n'a pas la même pensée
que moi, parce que lui était un ultra-légitimiste, un homme qui
avait réagi avec force à la Révolution française, mais quand même
il représente très bien avec cette phrase "connaître le devoir", la
crise personnelle et politique que chacun de nous a en ce moment,
car c'est un moment de changement en profondeur. Ce qui est
tracassant quand il y a des passages historiques, c'est qu'il est
difficile de comprendre ce qui se passera en perspective quand on
se retrouve à le vivre. C'est facile de lire l'histoire sur les
pages d'un livre, c'est plus difficile comprendre qu'est-ce qu'il
est en train de se passer dans le monde tout entier en ce moment.
De ce point de vue je voudrais commencer avec un autre tracas: d'un
côté, il y a la difficulté de comprendre où on se trouve
exactement; de l'autre, une certaine angoisse pour le futur.
Nous appartenons en grande partie à la génération du Baby
Boom...il y a ceux qui disent que cette génération commence en
1945, qui la font commencer en 1943, on peut arriver jusqu'à 1964,
mais les français disent qu'on peut arriver jusqu'à la moitié des
années 70...grosso modo le Baby Boom est le phénomène des grandes
naissances après la guerre, un moment de bien-être, d'optimisme. On
a eu de la chance à vivre ces années extraordinaires, car elles ont
été des années de croissance et de bien-être même si jusqu'à la
répartition financière plus récente, au commencement des années 80,
la Vallée d'Aoste était plutôt pauvre. Quand on dit riche,
privilégiée, c'est vrai, mais il faut dire la vérité: à partir de
1945, quand il y avait un Conseil de la Vallée nommé par le CLN
jusqu'aux années 80 on a été pauvres, donc quand on dit: "il faut
changer d'aptitude", c'est vrai pour les dernières dizaines
d'années, mais auparavant on était habitués à être attentifs et la
richesse nous a changé un peu la tête. Donc, quand je dis le Baby
Boom, c'est parce que je regarde aujourd'hui mes enfants, quelqu'un
regarde déjà des neveux, et il y a un peu d'angoisse en disant
"est-ce qu'il se passera, est-ce que cette minorité dans la
majorité des vieux (car aujourd'hui les jeunes sont une minorité en
Vallée d'Aoste), est-ce que nous sommes à même aujourd'hui de
donner la relève aux jeunes? Est-ce qu'il y a des jeunes en
politique?" Je pense qu'en regardant entre nous il y en a, mais ce
n'est pas extraordinaire, donc ça signifie que la relève n'est pas
tout à fait simple.
La logica con cui affronto questo mio breve intervento è una
logica di riflessione attorno alla politica. Forse la prima cosa
che ci dobbiamo dire è quella di fronte alla crisi della necessità
di una forte reattività della politica; chi la frequenta da molti
anni - ce ne sono in aula che la frequentano anche da più tempo di
me - sa che quello che è straordinario è che, mentre guardando il
cielo stellato più o meno le stelle hanno una loro fissità, nel
cielo stellato della politica valdostana le stelle sono mobili. Uno
si abitua a guardare una certa volta, poi all'improvviso si volta e
scopre che quel cielo è cambiato. Questo è straordinario e chi -
come me - ha avuto la fortuna di vivere da cronista quando la sala
stampa era dall'altra parte, all'inizio degli anni 80, ho visto
delle capriole fantastiche nel cambiamento incredibile del mondo
della partitocrazia italiana e naturalmente questo riguarda anche
il movimento politico cui appartengo, come è evidente! Allora, nel
momento in cui siamo ad esaminare il documento di bilancio più
importante, forse c'è da chiedersi, rispetto a questa ricerca di
punti di riferimento che possono consentire di guardare avanti, che
fine stanno facendo i partiti. In questo momento storico noi ci
troviamo di fronte ad una vigilia di elezioni soprattutto
politiche, le regionali sono piuttosto insondabili ancora, ma
sappiamo che rispetto alle elezioni politiche, guardando gli ultimi
test elettorali ed i sondaggi, ci troveremmo di fronte ad una
marea. Prima avevo un autorevole collega di questo emiciclo che mi
faceva delle previsioni di come potrebbe essere a partire da metà
2013 quest'Assemblea, ed effettivamente ci potrebbero essere dei
grossi cambiamenti da entrambe le parti!
Credo che questa questione del ruolo dei partiti debba diventare
nella nostra riflessione il tema centrale. Abbiamo vissuto
nell'esame che i politologi hanno fatto un lungo periodo di partiti
personalisti, partiti che erano non personalisti lo sono diventati
e, in alcuni casi, sono nati dei partiti che dietro alla loro sigla
nascondevano il volto di un leader. Oggi è interessante
interrogarsi a fronte del fatto che alcuni partiti che si
affacciano sulla politica sono di nuovo dei partiti personalisti, è
interessante capire se la modellistica cui faccio riferimento è una
modellistica del futuro oppure no. Ognuno ha le proprie risposte.
Io personalmente penso di no, penso che la politica e
l'Amministrazione diventeranno sempre più complicate e che non si
possa pensare nell'organizzazione del sistema di democrazia e
nell'Amministrazione che questa possa essere la prospettiva del
futuro. Credo che la prospettiva del futuro sia una prospettiva di
squadre, questo è un tema sul quale stanno discutendo i due grandi
schieramenti della politica italiana, il Centro-Destra e il
Centro-Sinistra, alla ricerca di nuovi leader, ma ponendo in
discussione, come se fossero dei capri espiatori, anche la presenza
stessa dei leader. È allora chiaro che l'approccio che abbiamo oggi
è l'approccio nei confronti dei grandi cambiamenti che si sono
verificati nel volgere di un anno; se torniamo con una specie di
moviola a cosa discutevamo un anno fa, a quel tempo eravamo ancora
nell'aspettativa di cosa avrebbe portato il Governo Monti. Per
evitare che si sviluppino polemiche, non parlerò del perché si è
arrivati al Governo Monti, ognuno ha le proprie teorie, io ho le
mie, ne ho scritto più volte ed evito di rievocarle.
Cosa diceva Monti il 18 novembre di un anno fa? Diceva:
"il
riequilibrio di bilancio, le riforme strutturali e la coesione
territoriale richiedono piena e leale collaborazione fra i diversi
livelli istituzionali; occorre riconoscere il valore costituzionale
delle autonomie speciali nel duplice binario della responsabilità e
della reciprocità".
Politichese puro questo passaggio "nel
duplice binario della responsabilità e della reciprocità", ma quel
passaggio in cui diceva "riconoscere il valore costituzionale delle
autonomie speciali", dopo l'ultima fase del Governo Berlusconi, in
particolare il famoso decreto Tremonti che era stato molto severo
con le autonomie speciali come la nostra, rimangiandosi in parte
quegli accordi che avevano portato alle nuove norme di attuazione
sull'ordinamento finanziario, avevano riempito tutti di una certa
attesa, insomma: arriva un uomo nuovo, non è nuovissimo, ma è
rispettoso delle autonomie speciali. Il passaggio al Senato era
stato interessante perché Monti aveva detto: assumo io la delega
sulle Regioni perché voglio che sia chiaro che c'è un atteggiamento
nei confronti delle autonomie locali di un certo genere. Una
settimana dopo ha dato la delega sulle Regioni a Piero Gnudi,
Ministro di area centrista che fino ad una settimana prima era
stato delegato per lo sport ed il turismo, quindi aggiungergli gli
affari regionali dopo aver fatto queste promesse, ha cominciato a
suonare, nel rapporto con gli enti locali, come una campana a
morto; campana che, secondo me, è suonata fortissima quando ha
scelto come Ministro dell'economia Grilli, che è Tremonti, cioè
Grilli e Tremonti sono il gatto e la volpe del Ministero
dell'economia...non c'è stata in questo senso nessuna
discontinuità! Così come citati a menzione in negativo, se si
potessero fare dei monumenti al contrario, al posto di fare i
monumenti a quelli che hanno fatto del bene, dovessimo fare dei
monumenti a quelli che hanno fatto del male, dovremmo scrivere
Antonio Catricalà, Vittorio Grilli, Filippo Patroni Griffi, Enzo
Moavero: questi sono i Ministri che hanno percorso nel loro
curriculum professionale i Gabinetti di tutti i Governi di Destra e
di Sinistra e finalmente hanno ottenuto un ruolo di Ministri,
giocando quello stesso ruolo antiregionalista e contrario ai Comuni
in Italia, che veniva precedentemente giocato quando avevano come
burocrati un forte peso anche nei confronti della politica!
Ma l'interlocuzione con la politica, qualunque essa
fosse...ricordo sempre che la più importante modifica
costituzionale che ho portato a casa nel 1993 è stata trattata con
Raffaele Costa, Ministro delle Regioni, che o non aveva capito o
aveva capito che si doveva trovare una mediazione politica...eppure
Costa, che ricordo con viva simpatia, era la bestia nera della
Valle d'Aosta, scriveva delle cose che facevano sempre arrabbiare
tutti, cose che poi sono state riprese brillantemente dall'attuale
Governo Monti! Ricchi, privilegiati, l'autonomia speciale è un
valore che non esiste più, e su questo potrei citare a sinistra ed
a destra uscite di vario genere, che talvolta addolorano, ma che
sono unificanti rispetto a, un certo atteggiamento. In cosa si è
concretizzato questo atteggiamento? Si è concretizzato non solo in
tagli finanziari, questi sono stati dolorosi, sono stati scorretti
perché
pacta sunt servanda
, si è fatta una norma di
attuazione ed a quella ci si doveva rifare...invece c'è stato un
crescendo di decreti legge che hanno messo in discussione la nostra
autonomia finanziaria in una tenaglia: da una parte, tagli sulla
carne e, dall'altra, un'applicazione sempre più stupida del patto
di stabilità. Quindi non solo non hai più i soldi, ma hai
difficoltà di spendere i soldi che hai. Da questo punto di vista
credo che un anno dopo non si possa che riflettere in negativo
sull'esperienza del Governo Monti, e in generale per il complesso
di questa legislatura che ci ha posto delle gravi difficoltà.
Ci tengo a dire, non perché da parte della Valle d'Aosta non ci
sia stata un'assunzione di responsabilità rispetto alla crisi
complessiva o momenti di riflessione rispetto ad un gigantismo
della Regione, che in qualche maniera poteva essere elemento di
cambiamento e di riflessione per tempo. Ma quello che è negativo è
che oggi siamo nel mirino più che mai e l'eventualità, nella
prossima legislatura, temo che possa essere quella di una riforma
dell'articolo 116 e di una soppressione delle autonomie speciali.
Poi che fine faccia la Valle d'Aosta...i più pessimisti dicono che
potremmo entrare a far parte della città metropolitana di Torino,
oppure gli ottimisti, magari come hanno fatto con Belluno e
Sondrio, che sono rimaste province, dicono che ci daranno uno
straccio di provincia simile magari a quella nata alla fine degli
anni 20 per mano del fascismo!
Se questo è lo scenario italiano, lo scenario europeo non è
neppure roseo; il Presidente sa che abbiamo avuto nel periodo di
programmazione che scadrà nel 2013, ma in realtà le cifre saranno
spendibili fino al 2015, abbiamo avuto circa 370.000.000 di euro
compreso i fondi derivanti per lo sviluppo rurale; invece,
a
latere
, abbiamo avuto altre decine di milioni di euro per la
politica nota come PAC, politica agricola dell'Unione europea. La
settimana prossima si decide sul budget europeo e devo dire che il
clima non è gran che, c'è il rischio di un taglio molto evidente a
cui sembra corrispondere, per volontà del Governo Monti, un taglio
anche a quella parte di finanziamenti che lo Stato aggiungeva ai
fondi comunitari, e noi saremo anche in difficoltà ad aggiungere
quella parte pur residuale di fondi che alimentavano il
funzionamento dei fondi strutturali. Il clima secondo me non è
affatto positivo ed il centralismo dello Stato sembra sempre più
corrispondere ad un centralismo europeo. Questo c'entra con il
nostro bilancio, perché una serie di alibi vengono adoperati dalla
politica italiana, di provenienza europea, per dire che è stato
l'ordinamento europeo a svuotare la specialità e noi, in fondo,
dobbiamo essere rassegnati a questo.
Penso però che, al di là del contenzioso costituzionale - che
per adesso resta una specie di luce che ogni tanto si accende in
positivo per il futuro della nostra autonomia, abbiamo discusso
ieri della sentenza n. 241, non ci voglio tornare perché forse ci
torneremo più avanti -, è chiaro che le sentenze della Corte hanno
assunto un
penchant
che non è negativo; se guardiamo al
contenzioso degli ultimi anni, sapendo che tutti dicevano il
Governo dei tecnici avrà sponda facile con la Corte
costituzionale...per fortuna i giudici costituzionali stanno
dimostrando una grande saggezza a difesa dell'autonomia speciale
vigente. Sono convinto che alcuni tagli
manu militari
che
sono avvenuti senza intesa con la Regione verranno superati, è
legittimo, Presidente. Non sappiamo le cifre, non sappiamo se le
cose andranno in fondo, non sappiamo se le famose "intese" si
potranno fare con queste personalità che oggi reggono il Ministero
dell'economia e devo dire che abbiamo sempre più nella Ragioneria
generale dello Stato, nei gangli del Ministero dell'economia dei
fieri avversari che ci sono sempre stati, ma esisteva un tempo -
che fossero i democristiani, i comunisti, i socialisti, i
repubblicani - in cui avevamo degli interlocutori politici che al
momento opportuno interloquivano con noi non in una logica di
svendita. E devo dire, per fortuna, i parlamentari che scendevano
con le forme di Fontina sotto l'ascella appartengono alla
preistoria della nostra autonomia; posso assicurare che da un certo
punto in poi l'atteggiamento non è mai stato quello di andare a
chiedere il piacere, semmai è stata un'affermazione in un gioco
molto delicato fra diritti e doveri dell'autonomia speciale.
Arrivo alla conclusione di questo mio intervento, una
conclusione di prospettiva, cioè quelli che ritengo
essere...essendo in fondo questo, per ciascuno di noi, in
quest'aula, forse l'ultimo intervento importante di questa
legislatura perché poi saliremo, come fa il mio piccolo figlio
Alexis, sullo scivolo e all'improvviso ci troveremo in fondo in un
clima di fine legislatura particolarmente avvelenato... Forse
questi famosi "social network" in cui tutti ci dilettiamo, alla
fine sono un elemento simpatico che prefigura la democrazia di
domani, ma noto anche nel dibattito sull'avvenimento di domenica
prossima tanti di quei veleni che non so per quanto tempo ci
porteremo dietro! La politica è sempre fatta - questa è una delle
poche cose che ho capito nella Prima Repubblica - da un rispetto
reciproco; vedevo comunisti e democristiani che si tiravano i
portapenna, se ne dicevano di tutti i colori, quando scendevano
alla
buvette
distinguevano fra l'aspetto personale e
l'aspetto della politica. Questo non è più così e io me ne dolgo
profondamente, non per uno spirito corporativo, non perché facciamo
parte della stessa corporazione, ma perché esistono dei valori
insiti nella democrazia che sono anche dei valori reciproci di
rispetto della persona e di rispetto di quello che non è mai un
nemico, ma è una persona che può diventare, su qualunque argomento,
un interlocutore. Credo che alla fine di questa avventura del
referendum dovremo sincronizzare gli orologi e ripartire in una
logica di maggiore serenità, per evitare che la prossima campagna
elettorale diventi una cosa in cui volano gli stracci, e questo è
qualcosa che dà della politica un cattivo spettacolo.
Vedo in prospettiva due questioni: la prima, è quella del
sistema delle autonomie locali. È un tema, questo, che mi sta a
cuore perché ritengo di essere, insieme al Senatore Dujany, il papà
del trasferimento alla Regione dell'ordinamento degli enti locali,
competenza esclusiva, che ha modificato in profondità il sistema
autonomistico valdostano. Ognuno si mette la
légion
d'honneur
che ha; per quel che mi riguarda ci tengo a dire che
quella è una competenza importante che ha tenuto banco anche
rispetto a tutte le prove improbe che sono avvenute alla Corte
costituzionale, che finora ci ha dato ragione. Credo che su questo
si debba essere fra di noi molto chiari, perché credo che in
futuro, pur nel limite del possibile, perché so che dobbiamo
risparmiare, ma come è stato fatto dal 1993 in poi, ci debba essere
una capacità di inventiva pur nella rapidità dei tempi, che ci
consenta di avere un sistema democratico che si rifaccia a quello
spirito federalista in cui crediamo. Non potremmo lamentarci con
Roma di un cattivo comportamento, se con i Comuni valdostani
assumessimo degli atteggiamenti simili a quel centralismo, e credo
che ci siano qui energie di tutti gli ambiti - compresi molti che
vengono dal mondo delle autonomie locali - che potranno aiutare il
Governo regionale in un rapporto franco fra Esecutivo e Consiglio a
trovare delle soluzioni ragionevoli.
L'altra questione riguarda lo Statuto di autonomia. So che fino
a quando non avremo sancito nell'articolo 116 dello Statuto il
principio dell'intesa, sarà molto difficile abbandonare come una
navicella nel mare procelloso della politica italiana un nuovo
testo di statuto, ma credo, sulla base dei lavori che sono stati
fatti a partire dagli anni 90, che una riflessione per essere
pronti in qualunque momento ad affrontare dei cambiamenti sia
necessaria. Il nostro Statuto è una creatura meravigliosa, è come
un messaggio infilato nel 1948 dai padri dell'autonomia e dai
costituenti dentro una bottiglia ed ogni tanto scopriamo, in questo
Statuto - che è cangiante nella logica dell'autonomia dinamica -,
qualcosa di nuovo e di importante che arriva come un messaggio dal
nostro passato, per essere vissuto nel presente. Ma che sia chiaro
che dobbiamo essere attenti al fatto che alcune parti sono
invecchiate, perché l'ordinamento nazionale e quello europeo si
sono modificati e non possiamo pensare di avere un ferro vecchio,
per quanto rispettabilissimo, come strumento giuridico principale
del nostro ordinamento.
Concludo in termini più simpatici. Credo che tutti sappiano che
l'Opera dei Pupi è diventata patrimonio dell'umanità, quella che è
forse l'espressione più nobile che si rifà alle vecchissime saghe
dei cavalieri medioevali; questa Opera dei Pupi è una
rappresentazione bellissima, perché i Pupi non esistono, esistono
solo i Pupari, i Pupi sono un'espressione che viene manovrata dalle
marionette. Allora penso che in questo gioco
à tour de rôle
che abbiamo, in cui ora siamo marionette e Pupi e ora siamo Pupari
bisogna ricordarsi
in primis
il bene della comunità cui
apparteniamo. È un'espressione banale, ma penso sia un argomento
importante e nei prossimi anni quando le risorse - perché questo è
il percorso della norma di attuazione - si assottiglieranno e
bisognerà avere sempre più un senso della responsabilità non
ripercorrendo quegli errori che sta compiendo Monti...penso a
questo Ministro che giorni fa ha annunciato che ci sono 4.000
esuberi con un tweet, forse poteva chiamare le parti sociali
attorno ad un tavolo, parlavo prima della banalizzazione della
democrazia attraverso i social network...
(interruzione del Consigliere Segretario Rigo, fuori
microfono)
...sì, lui ha fatto un tweet mentre li incontrava, che è una
cosa in tempo reale di una democrazia che...è meglio lasciar
perdere!
Penso che con queste considerazioni si possa concludere, dicendo
che questo è un bilancio triennale però mi rifaccio all'inizio,
cioè di un mondo che sta cambiando scenari. Noi del Baby Boom
abbiamo avuto per 54 anni - nel caso mio, fra qualche giorno - un
mondo rassicurante in cui si capiva come erano più o meno le cose;
oggi è un mondo che si sta modificando in grande profondità ed il
Consiglio dovrà avere la capacità di esserne interprete.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Mme la Présidente.
Chers collègues, ma contribution sera plus modeste par rapport à
ceux qui m'ont précédée, mais je tiens quand même à vous en faire
part. A 6 mois de l'échéance de cette législature - que le temps
passe vite! - nous abordons la dernière loi de finances et le
dernier budget. Il s'agit d'un moment important qui requiert
beaucoup d'engagement et de participation de la part du Conseil
pour deux aspects essentiellement: si, d'une part de ce document
comptable, vont découler les politiques économiques, culturelles,
sociales, sanitaires pour les valdôtains au cours de la prochaine
année, et donc nous regardons à l'avenir, il est aussi vrai que par
ce budget l'on boucle la treizième législature, mais dans ce budget
lourdement pénalisé par des manœuvres de l'Etat
italien, l'on entrevoit également la fin d'une ère de prospérité
pour les caisses régionales et donc pour les valdôtains.
Les détracteurs qui parfois aiment définir ALPE - mais c'est
tout à fait instrumental - comme ceux qui disent toujours non, ou
qui nous accusent de nous réjouir du fait que nous ayons moins
d'argent dans les caisses publiques, seront déçus de savoir que la
fin de cette époque d'abondance nous inquiète aussi! Les collègues
Louvin et Chatrian qui sont déjà intervenus l'ont déjà très bien
expliqué: notre critique ne s'est jamais adressée à l'argent dont
la Région disposait, mais à son utilisation, surtout lorsqu'elle
est inopportune et déconsidérée. L'aéroport international qui nous
coûte 3.500.000 euros sans qu'un seul avion n'atterrisse, et zéro
investissements pour le transport ferroviaire, ne sont que deux
exemples des choix que nous ne pouvons partager et que nous
contestons ouvertement.
La rationalisation que la crise et l'Etat italien nous imposent
aujourd'hui nous aurions dû les anticiper, en appliquant de manière
intégrale et rigoureuse à l'Administration et aux institutions ces
principes d'autonomie et d'autogouvernement que nous disons
partager; "autonomie" signifie avant tout responsabilité et
capacité de faire les bons choix préalablement, sans attendre que
ce soit le pouvoir central à nous l'imposer. Là, par contre, tout
au long de la législature nous avons assisté à une action de renvoi
des décisions à prendre, le problème de la réduction des coûts de
la politique est emblématique sur cette attitude.
Le premier juillet 2008, le Président Rollandin illustrait son
programme de gouvernement, fort d'une victoire électorale sans égal
et à propos des coûts de la politique il disait textuellement:
"
Concretizzare la riduzione delle indennità degli eletti
regionali, collocando in un apposito fondo di bilancio le somme
così recuperate, da destinarsi al sostegno delle fasce deboli,
contrasto alle povertà ed al disagio, ma anche azioni in favore dei
giovani meritevoli".
Une excellente proposition! Dommage qu'à
la fin de la législature nous ne l'ayons pas encore appliquée,
malgré la présence d'une majorité élargie et volumineuse! Ainsi
nous nous trouvons tous, en tant que classe politique, à falloir
courir après le diktat de Rome et à subir la réprobation d'une
opinion publique indignée et qui ne fait plus de distinctions entre
les honnêtes et les malhonnêtes, les bons et les mauvais. Aux
attaques contre les autonomies spéciales on devrait aujourd'hui
pouvoir répondre avant tout par des actes qui témoignent de notre
efficacité et de notre rigueur. L'engagement tardif, vous comprenez
tous, n'a pas la même valeur.
Pour les prochaines années ceux qui viendront, devront faire de
nécessité vertu et se résoudre à produire avec courage un grand
travail de réorganisation et d'individuation des priorités, car
l'on ne pourra plus se permettre des erreurs, des investissements
inutiles ou des gaspillages. Tardivement, hélas!, il faudra
inaugurer une politique stratégique de sobriété et d'innovation à
la fois. Je m'exprime au futur, car pour le moment dans ce document
comptable l'on n'arrive pas encore à percevoir la conscience réelle
de la fin d'une période historique. Le budget 2013-2015 continue
dans le sillon des précédents avec beaucoup moins de
disponibilités, mais avec la même structure organisationnelle et
mentale, comme si le moment économique actuel n'était que passager.
En réalité plus personne ne se fait d'illusions, cette crise va
encore durer, et rien ne sera plus comme avant. Alors il vaut mieux
prendre conscience et changer de paradigme; le modèle des années
80, qui perdure chez nous, est dépassé depuis longtemps, désormais!
Quelques-uns s'en sont aperçus, d'autres pas encore.
La Vallée d'Aoste doit être à même de concevoir un nouveau
modèle pour faire face aux transformations économiques et sociales,
et les institutions régionales dans leur ensemble devraient être le
cerveau de ce changement. Pas à elles toutes seules évidemment,
mais dans un effort commun avec les forces sociales, économiques,
intellectuelles. Aujourd'hui la politique ne concerne presque plus
l'affrontement entre la Droite et la Gauche, mais plutôt entre le
modèle autoritariste et centralisé, d'une part, et un modèle
partagé et collaboratif, de l'autre.
Notre Région, tout en présence d'une situation politique
particulière, ne fait pas exception dans l'envie croissante parmi
les citoyens d'un renouvellement et d'une plus grande participation
aux décisions concernant la chose publique. Le référendum de
dimanche prochain en est un exemple. Participation et concertation:
c'est l'appel qui est envoyé à la politique de manière explicite de
plusieurs parts et qui est ressorti fortement, même lors de la
préparation de cette discussion du budget en commission. Ce n'est
plus le temps des messies, ni des monarques, même pas illuminés.
Des signaux d'impatience se lèvent désormais de plusieurs côtés,
même dans la paisible et timide, encore trop timide, Vallée
d'Aoste, de la part des citoyens évidemment, de la part des
syndicats, qui réclament une plus forte attention à leurs
revendications qui sont celles des familles des travailleurs,
notamment des ouvriers du secteur forestier et des usines de la
Basse Vallée, mais aussi des petits entrepreneurs, des petits
commerçants; de la part des associations de bénévolat, qui ont
parlé très clair, qui demandent plus de considération, compte tenu
du rôle fondamental qu'elles sont appelées à jouer à côté de
l'administration publique et qui dénoncent nettement des choix
budgétaires qui vont pénaliser les catégories les plus faibles; de
la part des communautés locales, qui disent approuver le budget
régional par pur sens de responsabilité, comme nous l'a répété à
maintes reprises le Président du CELVA, mais qui ont clairement du
mal à admettre les impositions unilatérales, car si en Vallée
d'Aoste on est en train de critiquer à juste titre le
néo-centralisme romain qui porte atteinte gravement à nos droits,
parallèlement on assiste à la montée du néo-centralisme de la
Région et de son Président, qui est en train de démanteler, pièce
par pièce, le système des autonomies locales! L'objectif semble
être celui de vider de toute signification la loi n° 54 sur le
système des autonomies, les transferts financiers avec
vincolo
di destinazione
ont plus que doublés. Or - je me dis et je vous
dis - les principes fédéralistes qui avaient motivé la construction
d'un système des autonomies, en quelque sorte exemplaires, semblent
avoir perdu leur sens. De quoi se souhaiter que les Syndics
adoptent la devise de l'Assesseur La Torre:
"resistere,
resistere, resistere",
non pas pour maintenir le
statu
quo
, mais pour s'approprier des décisions qui les concernent et
de s'en faire charge de manière responsable, exactement comme nous
devons le faire au niveau régional vis-à-vis de l'Etat italien.
Nel percorso che precorre la discussione del bilancio in
commissione, abbiamo sentito evocare testualmente
"gli effetti
devastanti della crisi e la drammatica situazione
occupazionale"
; è vero che il linguaggio dei nostri giorni
contempla espressioni sempre più forti, tuttavia non ci pare che
gli aggettivi "drammatico" e "devastante" trovino riscontro,
risposta in qualche modo, in misure di pari intensità nel bilancio
2013. Quelle che nel 2009 sono state definite misure anticrisi
straordinarie e che avevano all'epoca la funzione di contrastare
una recessione, della cui proporzione non c'era ancora sufficiente
cognizione, sono diventate ordinarie, rimanendo tali per 4 anni! La
ciambella di salvataggio gettata allora nell'urgenza del momento, a
sostegno di imprese e famiglie, si è sgonfiata lentamente e non è
approdata a porti più sicuri. Si ripropongono le stesse misure,
riducendone addirittura la portata; si livella in modo uniforme ad
un semestre la proroga per la restituzione delle rate dei mutui,
senza andare a verificare le reali difficoltà di famiglie ed
imprese, onde sostenere in modo più robusto le situazioni più
bisognose. Eppure voglio pensare che a noi politici non manchi la
consapevolezza della situazione di crescente disagio, e finanche di
povertà, che sta colpendo anche la Valle d'Aosta! Il rapporto
Caritas parla chiaro: in Valle d'Aosta la povertà relativa è in
aumento; nel 2010 il 7,5 percento delle famiglie si colloca sotto
la soglia di povertà. Fra le Regioni del nord, la Valle d'Aosta si
posiziona al secondo posto come incidenza di povertà, eppure la
spesa pubblica nell'area povertà è pari solo a 4,31 euro procapite,
contro un valore medio nazionale pari al doppio, 8,53
euro...
d
e quoi réfléchir et agir!
Per quanto riguarda le politiche sociali, l'Assessore Lanièce,
in audizione, ci ha detto: non annulliamo e non riduciamo i servizi
presenti. Tuttavia, se la matematica non è un'opinione, i conti ci
dicono che si riduce almeno del 10 percento; il totale fra la
funzione obiettivo 8 e ciò che è stato trasferito in finanza locale
nel 2012 era pari a 92.078.000 euro; la stessa somma, per il 2013,
ammonta a 83.860.000 euro. Eppure la non autosufficienza e
l'incidenza percentuale degli anziani sul totale della popolazione
sono fenomeni ben conosciuti, in continuo aumento, non da oggi!
L'organizzazione mondiale della sanità prevede un aumento delle
spese sociali legate all'invecchiamento della popolazione fra il
2000 e il 2050 pari al 48 percento, e la Valle d'Aosta...cosa fa?
Invece di rinforzare le misure ed attrezzarsi per affrontare questa
evoluzione, riduce il finanziamento alle politiche sociali del 10
percento e dimezza i contributi alle badanti! È vero che la coperta
si fa sempre più corta, ma è proprio per questo che bisogna far sì
che non rimangano scoperte le parti più vulnerabili e più delicate
del corpo sociale, a meno che la maggioranza voglia segnare una
svolta epocale - in senso negativo, ovviamente - nella politica di
welfare regionale. Ricordiamo come l'assistenza agli anziani sia da
sempre un cardine importante del sistema Valle d'Aosta.
Si dice che le spese correnti non sono contraibili...se ciò può
essere parzialmente vero per il personale, se non attuando blocchi
di assunzioni, non altrettanto si può dire per le spese di
gestione, energetiche, di illuminazione, di riscaldamento, di
locazione delle sedi, su cui ci pare poco si stia facendo! Non
abbiamo notizia nemmeno di direttive minime, tendenti al risparmio
energetico: luci sempre accese nei nostri uffici, finestre aperte
nella stagione fredda per abbassare la temperatura in uffici e
locali dove gli impianti di riscaldamento funzionano al massimo;
eppure è risaputo che abbassare la temperatura anche di pochi gradi
può produrre dei grandi risparmi! Ma il buon senso che caratterizza
il risparmio dei bilanci familiari sembra non sfiorare la pubblica
amministrazione, per non parlare di edifici pubblici inadatti,
concepiti in tempi di vacche grasse dove gli sprechi di energia
elettrica, calore e anche di spazio sono oggi inconcepibili. Gli
esempi sono molteplici: la Torre delle Comunicazioni divenuta sede
dell'INVA è un modello che mi pare valga per tutti. A quando un
piano dettagliato per il risparmio energetico con indicazioni
stringenti e obiettivi di contenimento delle spese da raggiungere
in tempi prefissati? A quando una politica di razionalizzazione
delle sedi, di limitazione del proliferare di uffici e strutture? È
tempo di inaugurare con convinzione una politica dei consumi
energetici più attenta e generalizzata.
Vorrei fare alcune considerazioni anche su un settore che è di
vitale importanza per la nostra Regione: il turismo, quello che
dovrebbe essere il motore della nostra economia e per il quale la
materia prima è costituita dal nostro patrimonio ambientale e
storico. È ancora una sfida, ha ragione il collega Lattanzi a
sottolinearlo; nel 2012 in Valle d'Aosta il turismo è ancora una
sfida. Un settore che richiede un costante lavoro di pubblicità e
promozione e che vede sensibilmente ridotti i fondi a disposizione;
per questa ragione sarebbe auspicabile che, invece di procedere
separatamente, gli Assessorati del turismo, della cultura,
dell'artigianato, dell'agricoltura, facessero un grande sforzo di
unione delle risorse e programmassero finalmente la pubblicità
dell'immagine della nostra Regione in modo coordinato, senza
sovrapposizioni e sprechi, intensificando l'azione promozionale
all'esterno della Regione. Molto spesso, invece, si ha la
sensazione che il target principalmente mirato, oggetto della
maggior parte delle azioni promozionali, siano i valdostani più che
i turisti, dai concerti alle fiere alle manifestazioni nei
castelli. È sicuramente meritevole voler far crescere il livello
dei valdostani anche per quanto concerne il loro tempo libero, ma
gli investimenti promozionali nel turismo dovrebbero porsi
obiettivi economici, non elettorali, e quindi andare a toccare
principalmente i potenziali turisti che portano ricchezza nella
nostra Regione.
Quanto poi all'organizzazione turistica interna della Regione,
rimane uno sbilanciamento totale nei confronti delle stazioni più
importanti a scapito delle piccole località. Dagli uffici
informazioni chiusi, al Booking Valle d'Aosta, tutto è concepito
per valorizzare i centri maggiori che non esercitano più un'azione
di riverbero sulle zone circostanti. Manca un disegno strategico di
insieme che sappia valorizzare tutte le diverse realtà per ciò che
ogni diversa realtà può offrire, perché per ogni realtà esiste un
target turistico adeguato. Spiccano singole iniziative sporadiche
che non hanno poi carattere di continuità. A parte il Capodanno a
Courmayeur, che peraltro promuove un'immagine molto parziale della
Valle, quella di un'isola di divertimento che poi non corrisponde
alla realtà, l'Alta Valle - permettetemi questo sfogo territoriale
- sta finendo nell'oblio! La gran parte degli investimenti sono
sbilanciati verso la Media e la Basse Valle e verso quell'asso
pigliatutto che è il Forte di Bard. Apprendiamo che è stato
assegnato l'appalto per la ristrutturazione del Castello di
Aymavilles, ma prima di poter aprire le porte ai visitatori,
passeranno ancora anni...così come per il Castello di Saint-Pierre!
Sarebbe molto interessante fare un bilancio territoriale.
Tornando al settore della sanità, lo scorso anno l'Assessore
aveva annunciato che alla modifica dell'atto aziendale avvenuta ad
agosto 2011, avrebbe fatto seguito un'ulteriore variazione al fine
di razionalizzare le strutture ospedaliere, che continuano ad
essere troppo numerose e costose. Anche nell'area
tecnico-amministrativa si registravano ben 9 strutture complesse
con 2 strutture per il personale...addirittura l'area della
comunicazione dell'USL costituisce una struttura complessa con un
pubblicista come dirigente parificato ad un primario. Un anno dopo,
venerdì scorso, la Giunta ha licenziato una delibera con la quale
si approva il nuovo piano aziendale dell'USL. Mi rincresce non aver
potuto esaminare questa delibera, perché non compariva più
nell'albo delle delibere dell'USL che rimane pubblicato per un
tempo brevissimo, e ho dovuto farne richiesta ai sensi
dell'articolo 116, ma non l'ho ancora ricevuta. Vorrei sottolineare
quanto già hanno messo in evidenza i colleghi, in particolare il
collega Chatrian, sulla difficoltà per i Consiglieri - solo quelli
di opposizione - di ricevere gli atti richiesti; in questo senso mi
permetto di fare una sollecitazione affinché anche l'USL finanziata
dalla Regione lasci le delibere pubblicate per un tempo
sufficiente, per sempre, in modo che possano essere liberamente
consultate e visionate.
In ambito sanitario permangono le anomalie che già avevo
sollevato lo scorso anno e di cui abbiamo avuto occasione di
parlare di recente riguardo alle prestazioni aggiuntive, alla
libera professione a favore dell'azienda per i sanitari, che
produce compensi per alcuni sanitari fuori da ogni logica e non
risolve il problema delle liste di attesa, anzi, per un meccanismo
perverso, a detta dei sindacati che unanimemente stigmatizzano
questa pratica, contribuisce ad allungarle.
Vale la pena di ricordare il fenomeno del lavoro interinale
nella nostra sanità, che produce costi supplementari ingenti; a
fronte di 12.000 interinali a livello nazionale la minuscola Valle
d'Aosta ne conta ben 400 ed un infermiere di obiettivo lavoro costa
400 euro in più al mese rispetto ad un infermiere a tempo
indeterminato. Sono anomalie su cui riteniamo sia necessario
intervenire rapidamente, che mi auguro possano rientrare nel lavoro
di analisi sulla spesa sanitaria che è stato intrapreso da poco
dalla II e V Commissione, un lavoro a cui il nostro gruppo ha dato
piena adesione, perché il nostro modo di partecipare all'attività
di questo Consiglio crediamo sia impegnativo, crediamo sia non solo
un lavoro di critica, ma anche un lavoro di costruzione di un nuovo
sistema Valle d'Aosta.
Merci.
Président -
La parole au Conseiller Crétaz.
Crétaz (UV)
- Merci Mme la Présidente.
Il bilancio di previsione 2013-2015 risente del presente
dimensionamento delle disponibilità finanziarie della Regione. Se
nel recente passato avevamo potuto contare su importanti risorse
che avevano consentito di far fronte alle esigenze della nostra
comunità, oggi ci troviamo a fare di necessità virtù centellinando
le residue disponibilità finanziarie. Oggi ci troviamo a discutere
di un bilancio annuale e pluriennale che non è il frutto delle
nostre scelte e del nostro operare, ma la conseguenza di una serie
di provvedimenti che lo Stato ha preso ed imposto agli enti locali
ed alle Regioni. Questi provvedimenti hanno in diversi casi
vanificato in parte e, a volte, del tutto le linee politiche e le
scelte che le autonomie avevano costruito spesso con fatica.
L'accanimento specifico messo in campo nei confronti delle
Regioni a Statuto speciale è stato particolarmente significativo:
ciò è tanto più grave se si pensa che le forti riduzioni nei
confronti della nostra Regione hanno un significativo impatto su
vari settori, in particolare su quello economico. Spesso si
dimentica che gli oneri a carico della Valle d'Aosta comprendono
una serie di interventi che nelle altre Regioni sono assolti dallo
Stato. Mi pare importante fornire due semplici dati, che riguardano
l'esborso di circa 120.000.000 di euro annui che la Regione
effettua per pagare gli stipendi degli insegnanti. Sono altri
350.000.000 i milioni di euro sborsati direttamente dalla Regione
per sostenere i costi della sanità, che nelle altre Regioni è
pagata direttamente dallo Stato. Sottolineo, a questo proposito,
che oltre a costi di funzionamento, la sanità nelle altre Regioni è
sepolta da una quantità di miliardi e miliardi di debiti, che
nessuno è in grado di contabilizzare con precisione. Ma a questo
proposito va anche sottolineato il fatto che ogni intervento, per
risanare la sanità pubblica, viene imposto anche a noi con dei
tagli sempre più gravi da parte dello Stato, per contribuire al
risanamento di un deficit, pur avendo in questo settore un'oculata
ed attenta politica economica che non ha contribuito ad alimentare
il debito nazionale. Pare che in questo Stato sia perfettamente
inutile essere virtuosi, dal momento che chi lo è stato viene
chiamato a pagare un prezzo superiore al dovuto, con atteggiamenti
invasivi delle autonomie.
Tornando al nostro bilancio, come si può ben capire, la
riduzione pesante delle risorse ha un impatto significativo sul
nostro quadro economico, soprattutto nel settore che più dovrebbe
essere sostenuto: quello degli investimenti. Ma poiché vi sono
spese che non possono essere compresse, come abbiamo visto nel caso
della scuola e della sanità, e poiché siamo anche chiamati ad
aiutare a pareggiare i conti che il Governo con le varie
finanziarie impone, la riduzione delle risorse impatta
inevitabilmente sui settori nei quali le spese possono essere
ridotte. Ed è così che malgrado tutti gli accorgimenti e le
razionalizzazioni che sono state già previste, in molti casi messe
in atto, vi sono delle contrazioni delle disponibilità in alcuni
settori.
Nella sua relazione l'Assessore ha correttamente sottolineato
come nel settore dell'industria si sia passati da 10.200.000 di
euro della previsione 2012 a 3.200.000 del 2013. Va però ricordato
come in questo settore non sia più presente il dato numerico del
sostegno alla ricerca, poiché le somme a ciò destinate sono
ricavate dalle economie di spesa degli anni trascorsi per un
importo di 10.000.000 di euro. Restano le riduzioni nel campo
dell'artigianato: queste sono imposte dalla necessità di
quadratura, ma rispetto alle esigenze che verranno manifestate in
corso di anno, saranno fatti i necessari aggiustamenti per far
fronte alle richieste, fatta salva la misura già introdotta dalla
riduzione del 10 percento delle varie contribuzioni.
Ovviamente sono molte le considerazioni che vorrei fare a
sostegno di questo documento di programmazione finanziaria, ma -
come ho già detto in premessa - oggi ci riduciamo a parlare di un
documento che è frutto di un'imposizione ripetuta e prevaricatrice
nei confronti delle Regioni ed in particolare delle autonomie. Non
mi pare il caso di entrare nel merito di punti specifici, poiché il
nodo di questo bilancio non è contabile, ma politico. Tutte le
Regioni, in particolare quelle a Statuto speciale, sono state
chiamate dai maestri e dai professori, che hanno loro scritto con
matita blu e rossa gli importi da lasciare sul tavolo del Governo.
Nessuno ha saputo e potuto vedere quanto il Governo abbia lasciato
sul tavolo, non abbiamo potuto vederlo perché non c'era nulla. La
cura dimagrante riguardava infatti solo gli altri. Ci hanno detto
che questa è una fase di passaggio per risanare i conti, ridurre il
debito, ristrutturare la finanza statale; un intento lodevole
condotto in prima persona dai tecnici qualificati che lo hanno
fatto in modo semplice, hanno chiamato a raccolta i cittadini, gli
enti locali, le Regioni e hanno presentato il loro conto; quanto
loro, per conto dello Stato, hanno messo a disposizione, è pari a
zero. Così abbiamo subito oltre al danno anche la beffa, subendo
un'ondata di azioni e dichiarazioni che non hanno precedenti nella
storia delle autonomie e, malgrado gli sforzi fatti per dare un
poco di certezza, con questo bilancio abbiamo avuto modo di udire
pochi giorni fa il Ministro dell'economia fare una singolare
dichiarazione - una fra le tante - secondo cui nel 2014 sarà
ridotta l'IRAP. Sarà parso che questo fosse un Governo tecnico,
impegnato nel rimediare ai guai del passato; lo scopriamo invece un
Governo di programma che impegna, ipoteca il futuro politico di
coloro che gli succederanno con impegni che non gli spettano!
In questo quadro sconfortante credo che dobbiamo lodare
l'Esecutivo, la Giunta ed il Presidente per aver saputo condurre in
porto la realizzazione di un bilancio in tempi così incerti.
Concludendo, credo che dovremmo essere fortemente preoccupati per
il nostro domani, questo avviene in questi giorni con la
discussione di questo bilancio; la sua consultazione, la forma ed
il modo in cui siamo giunti alla sua approvazione e all'assunzione
di responsabilità che ci siamo dovuti assumere per la spending
review non possono che allarmarci. Grazie.
Président -
La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Questo è l'ultimo bilancio di questa legislatura, un bilancio di
fine legislatura, appunto, una legislatura iniziata in un contesto
diverso e più favorevole; ma all'orizzonte si vedevano già
chiaramente le avvisaglie di un cambiamento del clima e non era
necessario essere dei meteorologi per capire che il tempo stava
volgendo al brutto (intendo dal punto di vista della finanza
pubblica regionale).
Si sarebbe dovuto iniziare subito con quelle misure in grado di
preparare il sistema produttivo ed economico locale a reggersi
maggiormente da solo e ad emanciparsi dalla sfera pubblica, in
breve: si sarebbe dovuto cambiare totalmente l'impostazione. Si
sarebbe dovuti intervenire subito sugli sprechi e sui costi
eccessivi dell'apparato politico-amministrativo, anche
simbolicamente bisognava iniziare dai costi della politica. Una
politica responsabile, neanche tanto lungimirante, avrebbe iniziato
immediatamente da questo capitolo di spesa, sapendo che in seguito
si sarebbero dovuti affrontare altri e più dolorosi tagli. Ma
questo lo abbiamo ripetuto per quattro anni e mezzo e,
naturalmente, siamo rimasti inascoltati!
Adesso stiamo correndo ai ripari, ma con poca credibilità.
All'epoca il capo di questa maggioranza, al di là delle
dichiarazioni, ci aveva detto - rispondendo ad una nostra proposta
di legge - che i costi della politica non erano una priorità,
rappresentavano lo zero virgola zero; adesso, dopo aver bocciato
tutte le proposte fatte e non aver voluto affrontare in modo serio
questo argomento, vedo che anche i colleghi di maggioranza si
lanciano in incredibili dichiarazioni! Stamani ho sentito il
collega Zucchi che si dichiara scandalizzato per i guadagni degli
amministratori del Casinò e delle società pubbliche...gli vorrei
ricordare che l'anno scorso, durante la discussione sul bilancio,
avevamo presentato un emendamento per ridurre gli stipendi di
questi manager pubblici, che naturalmente non è stato approvato
dall'intera maggioranza, da lui compreso! Lo stesso discorso vale
per quanto riguarda i costi della politica in generale.
In un periodo in cui la crisi economica da tempo colpisce i
cittadini e le famiglie, si aggiunge l'inevitabilità di ridurre la
spesa pubblica, ma la politica di tagli di questa Giunta è quella
di arrivare alle elezioni con il minor costo possibile, per
traguardare l'appuntamento elettorale, e poi si vedrà. Così non si
fanno però quelle scelte necessarie per l'avvenire, ma i sacrifici
sui cittadini si faranno comunque sentire e con una maggiore
intensità anche in ragione delle mancate decisioni prese in questa
occasione.
L'Assessore ha più volte ripetuto nella relazione di ieri sera
di non sentire senso di colpa, ma senso di responsabilità per i
provvedimenti che si stanno prendendo. Un certo senso di colpa però
dovrebbe sentirlo, perché oltre alle mancate decisioni che
andrebbero prese ora, con una certa irresponsabilità, in questi
anni non si è detta ai valdostani tutta la verità sulla nostra
autonomia finanziaria, che solo in parte è collegata alla
produzione di ricchezza locale (ad esempio IVA da importazione) e
sui rischi ad essa collegati. Non si è detta tutta la verità sui
rapporti finanziari con lo Stato, sul periodo di grande abbondanza
finanziaria di cui questa Regione ha goduto, un periodo di "vacche
grasse". Si è preferito illudere e illudersi che questo periodo
continuasse per sempre, come se fosse normale e non fosse dovuto ad
una particolare e fortunata congiuntura politica che, purtroppo,
stava finendo. Si è continuato ed in parte si continua a fare come
se nulla fosse cambiato. Certamente in questo modo non si è
preparata la Valle d'Aosta ed i valdostani ai cambiamenti che
stanno arrivando, non si sono fatte e non si stanno facendo quelle
scelte necessarie ad uscire dal vecchio sistema che ormai non regge
più; un sistema molto redditizio politicamente per chi governa e
che si concretizza attraverso il controllo della società e
l'assistenzialismo clientelare.
Anche questo bilancio conferma una massiccia presenza della
Regione nell'economia e nella società, che non è messo in alcun
modo in discussione, anzi, si è affinata la tecnica; adesso lo
strumento principale sono le società controllate, che ormai
occupano tutto il campo dell'economia regionale: trasporti,
trafori, autostrade, idroelettrico, informatica, gioco d'azzardo,
settore alberghiero, edilizio, eccetera. Società che sono
totalmente fuori controllo, che sfuggono al controllo degli
azionisti, vale a dire i cittadini, e che rappresentano una parte
importante dell'economia valdostana, un fatturato di poco inferiore
a quello della Regione. Sono collegate ad esse attività con
incarichi, appalti, personale che sta crescendo in modo
esponenziale...si pensi che CVA in poco tempo ha quasi triplicato i
suoi addetti, è un sistema che non può reggere! Si sta, per così
dire, esternalizzando dalla Regione alle società controllate quei
meccanismi e quelle distorsioni che da troppo tempo caratterizzano
il sistema Valle d'Aosta.
Nella relazione, ieri sera l'Assessore sosteneva che un errore
che le classi dirigenti di un paese non possono permettersi è
quello di confondere un normale ciclo economico con una crisi
storica ed io aggiungo: perché niente potrà essere più come prima!
Ma al di là delle dichiarazioni è evidente che non c'è nessuna
consapevolezza della situazione. Sì, dei tagli si è obbligati a
farli e si fanno, ma si continua a ragionare come sempre, a
sbarcare il lunario senza una visione a lungo termine, che invece
dovrebbe essere la peculiarità della politica. Si continuano a
progettare grandi opere che, come ha detto il relatore Rosset, sono
l'asse portante e strategico di questa maggioranza di Centro-Destra
autonomista; grandi opere finanziate con il debito, non avendo più
risorse finanziarie sufficienti. Non sto a riprendere il capitolo
riguardante l'accensione dei mutui, me ne sono occupato lo scorso
anno in modo specifico nell'intervento sul bilancio. L'operazione
di indebitamento ha preso inizio, ci è stato detto in commissione
dal Presidente di Finaosta che il primo debito servirà a pagare il
famigerato parcheggio dell'ospedale, quella scandalosa operazione
da parte del Governo regionale di posti auto a prezzo esagerato e
che ha visto anche l'interessamento della 'ndrangheta calabrese: un
costo di 20.000.000 che sarà finanziato con un mutuo che ci costerà
circa il 5 percento all'anno. Oltre a questa opera, fra i progetti
della maggioranza vi è il pirogassificatore, ma su questo speriamo
che i cittadini dicano un chiaro no, basta! Intanto, di grandi
opere ce ne sono già che stanno andando avanti: mi riferisco al
parco archeologico di Saint-Martin-de-Corléans, un parco che
rischia di diventare una sorta di Salerno/Reggio Calabria della
Valle d'Aosta! Lavori infiniti che non vedono una via di uscita. In
effetti ci è stato confermato anche in commissione che non si sa
quando questa grande opera - una "grande opera", perché costerà
circa 30.000.000 di euro - aprirà. Non vorrei che questa diventasse
il simbolo delle grandi opere valdostane, opere che iniziano, ma
che poi non si sa quando e se mai finiranno! Insomma, ripeto, mi
pare manchi la consapevolezza che un sistema è finito e che bisogna
avere un altro modo di guardare le cose.
Ieri sera l'Assessore ci proponeva riferimenti storici e
politici un po' curiosi, il Risorgimento, i morti per la Patria,
passando per il Piave e la Prima Guerra Mondiale, per finire con la
difesa autonomistica dello Statuto. Retorici richiami bellici come
sulla linea del Piave dopo la disfatta di Caporetto, il nostro
Assessore, novello Vittorio Emanuele Orlando, ci esortava a
"resistere, resistere, resistere". In questa prospettiva storica
sono portato a pensare che la Caporetto sia inevitabilmente
l'accordo di Palazzo Grazioli fra Berlusconi e Rollandin!
Certamente una pagina triste dell'autonomismo valdostano e...lascio
a voi immaginare chi sono e dove sono seduti gli austriaci! Inoltre
ci ha riproposto una difesa dello Statuto piuttosto datata, in
tutta la relazione non si accenna mai all'Europa. Ringrazio
l'Assessore per avermi mandato anche la versione digitale della sua
relazione, e ho cercato, tramite word, la parola "Europa" nella sua
relazione; purtroppo non compare nessun richiamo e nessun accenno
all'Europa! Mi pare da un punto di vista politico una dimenticanza
non condivisibile! L'autonomia in Valle d'Aosta può avere una
prospettiva soltanto se inserita in un contesto europeo; l'Europa
deve essere la nostra prospettiva, altrimenti non ci sarà autonomia
per la nostra Regione, lo sapevano benissimo gli autonomisti di
prima e di dopo la guerra, che erano tutti europeisti convinti.
Tramite l'Europa vedevano il superamento dello Stato nazionale ed
una prospettiva per la nostra autonomia. Ho apprezzato lo stile e
la struttura della relazione dell'Assessore, anche la sobrietà
nell'utilizzare carta riciclata evitando le esagerazioni di qualche
tempo fa, ma, al di là della forma, nei contenuti politici
personalmente faccio molta fatica da federalista a
riconoscermi.
Vedo poco spirito federalista in questo documento contabile,
basti pensare alla finanza locale; mi collego alle considerazioni
fatte dal collega Caveri: se l'atteggiamento della riforma delle
autonomie locali sarà quello che traspare da questo documento
contabile riguardo alla finanza locale, c'è poco da essere allegri,
ci sarà poco di federalista e di autonomista! La finanza locale ha
subito in questi anni una trasformazione, è un settore che è stato
penalizzato in questi anni, soprattutto per quel che riguarda i
trasferimenti senza vincolo, che erano il meccanismo per dare
maggiore responsabilità ed autonomia ai Comuni. L'articolo 10 della
legge n. 48/1995 prevedeva che almeno il 50 percento fossero
trasferimenti senza vincolo; oggi questa prospettiva è cambiata e
non certamente da un punto di vista federalista ed autonomista.
Ieri sera, concludendo, il relatore Rosset richiamava la
necessità di un cambiamento culturale e che la crisi si poteva
combattere soltanto coinvolgendo l'intera società, con la
partecipazione di tutte le componenti della società civile: è un
obiettivo più che condivisibile, ma se guardiamo l'atteggiamento ed
i fatti che hanno caratterizzato questa maggioranza e questo
Governo regionale, certo non possiamo essere ottimisti. Anche
ultimamente lo vediamo con il referendum, che è uno strumento di
democrazia diretta e di partecipazione...fin dall'inizio si è
cercato in tutti i modi di sabotarlo! Da autonomista e da
federalista credo che sia un errore, perché la Valle d'Aosta potrà
uscire da questa crisi solo se ritrova quella partecipazione che è
un elemento fondamentale del federalismo. Dobbiamo trovare un nuovo
modello e deve passare inevitabilmente attraverso la
partecipazione.
Sono purtroppo convinto che questa maggioranza non sia in grado
di portare la nostra Regione in un nuovo modello e prevedo un
periodo non dei più felici.
Président -
La parole au Conseiller Prola.
Prola (UV)
- Merci Président.
Alcune brevi considerazioni credo siano necessarie; non entro
nel dettaglio delle cifre, ma sottolineo alcuni aspetti che credo
siano essenziali per dare qualche messaggio positivo e non sentire
continuamente una serie di messaggi che sono completamente
negativi.
Il momento continua ad essere difficile: l'Europa, l'Italia e la
Valle d'Aosta stanno vivendo da oltre un quinquennio un periodo
delicato, che oltre alla problematicità connessa alla crisi porterà
a ridisegnare il sistema geopolitico e geo-economico nel suo
complesso. Un rimodellamento è già in atto, la crisi economica e
politica è andata ampliando il suo raggio di azione, muovendo dalla
finanza verso l'economia per arrivare alla società e la nostra
Regione ne è ampiamente coinvolta. Permangono difficoltà marcate
nell'industria, nel commercio, nell'agricoltura e non solo,
assistiamo ad un'elevata instabilità occupazionale con un
rafforzamento della criticità lavorativa, difficoltà di accesso al
credito, diminuzione dei consumi delle famiglie. In questo quadro
dal nostro Governo abbiamo continuato a subire continue manovre
finanziarie, 2010-2011-2012, sette provvedimenti, creando per la
nostra comunità una situazione di incertezza e problematicità
enorme. Operare in queste condizioni è molto difficile, la strada
che abbiamo davanti è sempre più impegnativa. Di fronte a continue
diminuzioni di risorse, che anche se disponibili ci vengono
bloccate da quel meccanismo infernale che non ci lascia spendere i
soldi che abbiamo a disposizione, chiamato "patto di stabilità", di
fronte ad emorragie di posti di lavoro, aumenti di imposizioni e
prelievi fiscali, dobbiamo sempre mettere in discussione anche noi
corporazioni e frammentazioni che abbiamo sul nostro territorio. La
situazione odierna ci obbliga ad avere la forza di rimettere in
discussione fatti, problemi ed organizzazioni che sembrano
consolidate nel tempo e inamovibili. Dobbiamo anche noi avere
l'elasticità culturale e la flessibilità operativa per capire che
un'azione deve essere condotta per avere maggiore efficacia e
produttività nei vari comparti pubblici.
Sui costi della politica, collega Bertin, sono quattro anni e
mezzo che ci sentiamo dire che voi avevate comunque sempre proposto
una diminuzione dell'indennità dei Consiglieri! Noi, circa un anno
fa, avevamo fatto una riduzione dell'indennità dei Consiglieri e,
coerenza vuole, vi avevamo dato la possibilità di rispettare la
vostra coerenza che continuate a gridare da quattro anni e mezzo di
diminuire l'indennità e voi continuate a dirci che sono quattro
anni e mezzo che avete proposto, che noi non abbiamo fatto...ma
voi, per coerenza, avreste dovuto fare quello che vi avevamo dato
la possibilità di fare! Credo che questa sia quanto meno un'onestà
intellettuale che dobbiamo significare. Poi - non arrabbiatevi, fa
parte del gioco - voi vi ostinate a dirci che sono quattro anni e
mezzo che non diminuiamo e noi vi diciamo che avevate la
possibilità e non avete fatto. Mi riferisco anche agli enti
locali...quando parlo di "situazioni inamovibili" nel tempo che
dobbiamo modificare...enti locali che è da un periodo che sono
stati invitati ad adottare percorsi di condivisione dei servizi.
Sono cosciente che è un percorso molto difficile, che necessita di
una forte riflessione, ma siamo stati messi di fronte alla
necessità di operare in tempi brevi anche dalle disposizioni
nazionali, dove si parla di unione di Comuni, dove i Comuni sotto i
mille abitanti sono spariti, quindi anche qui una cosa la dobbiamo
sottolineare: abbiamo competenza nostra ed esclusiva in materia di
enti locali, abbiamo una riserva statuaria, però dobbiamo deciderci
a fare qualcosa, lo dobbiamo fare, la discussione deve avere questo
risvolto, il fulcro deve essere risparmio, diminuzione dei costi
dei servizi, servizi condivisi nell'ottica del risparmio,
mantenimento della qualità dei servizi, percorsi sinergici fra
Comuni, diminuzione delle spese di funzionamento amministrativo per
destinare le risorse agli investimenti ed allo sviluppo.
Nel corso degli anni abbiamo costruito un modello sulla base dei
principi che hanno caratterizzato la nostra condotta politica:
autonomia politica e finanziaria degli enti locali, federalismo e
democrazia di prossimità, Comuni presidio del territorio; ora
questo modello necessita di correzioni...facciamole, anticipiamo i
possibili risvolti che ci possono arrivare dalle normative
nazionali!
Le Comunità montane hanno avuto un ruolo importante per favorire
il dialogo fra i Comuni, riuscendo a cogliere nel corso degli anni
le opportunità che questo dialogo offriva. Sono state avviate negli
anni delle iniziative comuni che hanno portato benefici alle nostre
Comunità; nel loro percorso le Comunità sono state trasformate in
enti di servizio a favore dei Comuni. Qui secondo me si sono
evidenziate delle criticità sia nell'organizzazione che
nell'omogeneità ed uniformità di funzioni rispetto al territorio. A
mio avviso per una serie di servizi abbiamo una ripartizione
geografica non ottimale e poco performante. Il risultato è stato
una non omogenea razionalizzazione dei costi dei servizi, a volte
si è perso di vista l'obiettivo che è il risparmio e la diminuzione
dei costi. Ricordo che adesso le Comunità montane hanno e credo
avranno una funzione decisamente importante: l'organizzazione sul
territorio dei servizi sociali, la gestione dei rifiuti, il
servizio idrico integrato. Però dobbiamo ripensare a questa
organizzazione, ai Comuni, la propria autonomia, 74 Comuni che sono
presidio del territorio, una propria organizzazione, ma devono
avviare un percorso di condivisione dei servizi e funzioni per
arrivare ad una diminuzione dei costi. Dobbiamo riflettere su quali
servizi dobbiamo condividere, sulla composizione degli organi
politici, sul personale, sulla forma giuridica per individuare le
condivisioni operative. Una proposta è stata
avanzata...discutiamone, dobbiamo farlo nel più breve tempo e
tradurlo in una norma giuridica per confermare la nostra
competenza.
Sui Comuni volevo fare un piccolo inciso. È vero, Chatrian, che
per quanto riguarda la ripartizione dei fondi comuni ci sono più
72.000.000 con vincolo di destinazione, sono aumentate le leggi di
settore, sono diminuite le risorse senza vincolo di destinazione,
ma non è sufficiente dare le cifre, perché è vero che sono
aumentate le risorse alle leggi di settore e sono diminuite quelle
senza vincolo di destinazione, però non è che si sono trasferiti
dei soldi a carico degli enti locali su delle cose che non
servivano agli enti locali. Sono in realtà delle funzioni
fondamentali per il territorio, perché si parla dei trasporti
pubblici, della protezione civile, del fondo politico e sociale;
sono azioni che vengono fatte sul territorio, assolutamente
conformi alla destinazione di questi fondi. È chiaro che la coperta
è corta per tutti e due, sia per la Regione che per i Comuni;
abbiamo trasferito dei fondi per delle funzioni essenziali sul
territorio, quindi non basta dire le cifre assolute, bisogna
entrare nelle situazioni delle cifre assolute.
I punti fermi quindi rimangono le politiche sociali, i servizi
alla persona, la tutela della sanità e delle famiglie, il lavoro.
La politica del lavoro con incentivi alle assunzioni e all'avvio di
nuove imprenditorialità, interventi di formazione, orientamento e
tirocini, che vanno nella direzione di rafforzare i lavoratori per
sostenere lo sviluppo delle imprese e la creazione di migliori
posti di lavoro. L'andamento del tasso di disoccupazione giovanile
è più che raddoppiato se consideriamo un periodo medio che parte
dal 2004. Focalizzerei l'attenzione anche sui livelli di istruzione
della popolazione valdostana: il 60 percento o ha la licenza media
o è senza titolo. Faccio questi riferimenti perché il fenomeno
dell'abbandono degli studi è importante, e se si aggiunge che chi
abbandona in parte non ha neanche una qualifica spendibile sul
mercato del lavoro, questo elemento diventa preponderante nella
fascia di giovani dai 18 ai 20 anni. Quindi investire sul capitale
umano è una via essenziale per trovare opportunità per i giovani,
investire nella qualificazione dei giovani dai 16 ai 20 anni che
hanno lasciato gli studi, diventa determinante per un inserimento
positivo nel mercato del lavoro. In questa logica la legge
finanziaria garantisce le risorse necessarie per l'attuazione del
piano triennale degli interventi di politica del lavoro, 17.000.000
di euro, 6.000.000 nel 2013, 4.150.000 per la formazione
professionale turistica, 5.000.000 per l'Institut agricole per la
formazione professionale agricola. Queste sono cifre, non sono
noccioline, per gli interventi sulla politica del lavoro per
formare figure tipiche che sono richieste sul mercato del lavoro
locale, per favorire l'orientamento e lo sviluppo dell'occupazione,
hôtellerie
, artigianato con termoidraulici, elettricisti,
carrozzieri, estetiche, acconciatori.
Altri interventi vengono fatti con la proposizione di percorsi
innovativi e personalizzati per l'inserimento nel lavoro. Per
quanto riguarda i livelli di istruzione più elevati da evidenziare
gli interventi previsti per favorire l'occupabilità con tirocini
formativi e di orientamento per i laureati, la promozione
dell'apprendistato per l'alta formazione e la ricerca, lo sviluppo
di progetti di promozione di cultura scientifica in collaborazione
con scuole, università, centri di ricerca, imprese, centri di
servizi per le imprese. Per i giovani professionisti è prevista
l'erogazione di incentivi per attività professionali in forma
individuale o associata. Questi sono strumenti a disposizione. È
chiaro che le prospettive sono condizionate al superamento
dell'attuale fase di recessione, ma in questa situazione acquisire
le giuste qualifiche è essenziale per rispondere alle esigenze
future, ed un forte investimento nelle industrie creative
contribuirà ad aumentare le opportunità occupazionali. Turismo,
artigianato, agricoltura ed ambiente, energie alternative
rinnovabili sono i settori che devono risultare trainanti per la
nostra economia.
Vengono assicurate tutte le risorse regionali a cofinanziamento
di tutti i programmi comunitari in atto: 40.000.000 per il POR,
FAS, cooperazione transfrontaliera, e credo che su questo aspetto
la nostra Regione abbia, nel corso degli anni, dato avvio a
numerose attività nell'ambito della programmazione regionale
strategica ed operativa per la politica regionale di sviluppo, con
l'utilizzo dei fondi comunitari e attraverso la conferma delle
proprie risorse. L'impostazione data alla programmazione è di ampio
respiro, corretta e moderna, individua le azioni organiche
coordinate, dirette allo sviluppo globale della nostra Regione
mediante tutela e valorizzazione delle qualità ambientali, delle
potenzialità endogene proprie del nostro territorio. Tutela
territoriale con lo sviluppo del sistema trasporti e viabilità
locale; interventi per lo sviluppo, la ricerca e l'innovazione,
l'avvio di attività economiche presenti o da sviluppare; l'aspetto
sociale e sanitario mediante la garanzia di adeguati servizi per la
collettività; la scuola, con l'integrazione del sistema di
istruzione e della formazione professionale, per adattarla alle
nuove competenze; la presenza in tutti i comuni e lo sviluppo delle
scuole di secondo grado, dell'Università della Valle d'Aosta, il
Polo universitario della Bassa Valle...credo che le politiche
regionali orientate a favorire la qualità imprenditoriale, la
diversificazione, elevare la qualità degli insediamenti urbani
migliorando l'offerta dei servizi ed il rafforzamento del sistema
regionale e delle politiche del lavoro, dimostrino l'estrema
presenza e partecipazione dell'Amministrazione regionale a queste
attività.
Mi soffermo sul PSR, dove è previsto il cofinanziamento di
18.000.000, 8.300.000 per il 2013, per tutti gli aiuti diretti al
mantenimento delle aziende sul territorio, indennità compensativa
agro-ambiente, benessere animale, insediamento giovani agricoltori
e prepensionamento. Vorrei fare un inciso sulla zootecnia, perché
stamani Donzel parlava di 8.000.000 in meno su questo settore;
bisogna, anche qui, non solo parlare di numeri assoluti, ma bisogna
capire perché c'è questa somma in meno. Bisogna ricordarsi che ci
sono 2.500.000 in meno di assicurazione, questo è un fatto
positivo; ci sono 4.700.000 in meno rispetto al risanamento, parlo
dei piani mastite, parlo del risanamento tale e quale, quindi ci
sono una serie di milioni in meno alla zootecnia che sono degli
aspetti positivi, non negativi, perché risparmiamo dei soldi su dei
programmi che abbiamo fatto per migliorare la qualità degli
animali. Gli 8.000.000 che Donzel cita sono tutti qui, quindi
bisogna analizzare i documenti. Questi 8.000.000 derivano da fatti
positivi e non negativi, dipende come uno li pone, questi sono
fatti positivi per la zootecnia. Comunque tutta una serie di
impegni vengono mantenuti rispetto alla zootecnia, rispetto ai
libri genealogici, rispetto alla selezione, rispetto ad una serie
di attività che vengono fatte, per ribadire che gli 8.000.000 in
meno sono fatti positivi.
Sul discorso complessivo ricordo che siamo a fine
programmazione; nel 2014-2015 si sta discutendo il bilancio
comunitario da destinare ai fondi comunitari, quindi le cifre messe
a bilancio sono ipotetiche sui fondi comunitari, perché non
sappiamo ancora quanto e come interverrà il fondo comunitario,
quanto e come sarà l'intervento dello Stato nel cofinanziamento.
Sono tutte cifre che devono essere determinate; pertanto, gridare
che ci sono 30.000.000 in meno non serve, bisogna invece analizzare
quello che c'è in questi 30.000.000 in meno, perché tutto il
discorso sui fondi comunitari è ancora da decidere. Siamo in fondo
ad un periodo di programmazione, il 2013 finirà la programmazione e
nel 2014 partirà la nuova programmazione, quindi le cifre sono da
definire, non sono da gridare dicendo ci sono 30.000.000 in meno
all'agricoltura! Poi c'è tutto il discorso degli investimenti, è un
discorso generale su tutto il bilancio regionale.
Parlando di territorio, non possiamo non ricordare gli aiuti per
l'economia rurale della nostra Regione che non ha solo un carattere
produttivo, ma si deve caratterizzare per la presenza di differenti
attività sinergicamente collegate fra loro: artigianato, ambiente,
turismo, agricoltura e commercio. Quindi è un'economia
diversificata, suddivisa, dove le singole imprese intervengono in
molteplici settori, senza una principale specializzazione; una
multisettorialità di particolare importanza per la sopravvivenza
del nostro territorio. Lo sfruttamento del binomio agricoltura e
turismo è ancora limitato, ma è un settore di mercato ad elevato
potenziale in grado di integrare i redditi agricoli e valorizzare
una forma di turismo in grado di potenziare il patrimonio
distintivo della nostra Regione, mettendo in luce tutti gli aspetti
caratterizzanti della cultura e della tradizione, della
gastronomia, della produzione agroalimentare e
dell'artigianato.
Molto è stato fatto, ancora tanto rimane da fare. Quando prima
dicevo che dobbiamo ripensare a mettere in discussione situazioni
consolidate, mi riferivo alle numerose leggi di settore che voi
avete sollevato in parecchi interventi, che orizzontalmente
interessano vari comparti produttivi. Anche qui dobbiamo
individuare quelle situazioni dove possiamo ridurre, cambiare la
forma di intervento, e quelle che necessitano il mantenimento
attuale dell'intervento; in sostanza, analizzare, approfondire,
razionalizzare e limitare i contributi generalizzati, individuare
al contrario tutte quelle situazioni virtuose.
Per concludere, posso dare un giudizio sostanzialmente positivo
per l'orientamento dato a questo bilancio in condizioni finanziarie
estremamente pesanti, indirizzo sicuramente strategico comunque per
il mantenimento delle principali risorse a settori vitali, quali
famiglie, lavoro, sanità, agricoltura, essenziale per evitare il
degrado e lo spopolamento nel nostro territorio e creare le
condizioni per avviare politiche di sviluppo e di investimento.
Grazie.
Président -
La parole au Conseiller Secrétaire Rigo, pour
sa deuxième intervention.
Rigo (PD)
- Grazie Presidente.
Voglio anzitutto scusarmi con la Presidente Rini e con il
collega Zucchi perché stamani ho interrotto il suo intervento. Ma è
stata una reazione all'anatema lanciato dal collega facendo finta
di non aver capito un mio pensiero relativo all'autocritica che
tutti noi ogni tanto dobbiamo fare sulle scelte compiute nel
passato. È evidente che i "tutti noi" comprendeva anche chi stava
parlando, quindi il mio partito di ieri e di oggi. Caro Alberto,
quel fare finta o quell'intendere e fare finta di non capire, è un
vecchio modo di fare politica, questo sì, da rottamare!
Riprendo il filo del discorso sul bilancio con la quarta
questione: la politica per l'occupazione. La Confindustria ha
presentato in commissione consiliare un documento che rappresenta
molto bene il quadro dei finanziamenti assegnati allo sviluppo
economico. I dati, le tabelle evidenziano il fatto che
"in
generale la scelta sembra quella di ridurre drasticamente gli
investimenti, soprattutto quelli nel settore dell'industria, sia
diretti sia indiretti. Ancora più grave appare il taglio dell'85
percento degli interventi per la ricerca che costituiscono il
volano della ripresa economica".
Un documento che fotografa la
situazione ed indica alcuni obiettivi. È un documento di parte
evidentemente, tutt'altra pasta però rispetto all'anatema lanciato
a Capri appena due giorni prima dal Presidente nazionale dei
Giovani industriali, Morelli:
"Via i ladri, gli ignoranti, gli
incapaci. Siamo disgustati dall'idea della carica pubblica come
scorciatoia per arricchirsi, ci ribelliamo a questo
degrado".
A me non piace la demagogia a buon mercato. Non può essere
quello lo schema semplicistico: da una parte un mondo produttivo
competente e virtuoso e dall'altra una politica lenta, inefficiente
e corrotta. Tutto ciò per dire che il Governo regionale in questi
anni, attorno al tavolo del patto dello sviluppo, non ha trovato
demagoghi, ma componenti responsabili e disponibili al confronto.
Crescita, lavoro, occupazione dovevano quindi costituire l'oggetto
della stagione che si è aperta dopo le manovre finanziarie e che ci
porterà ai programmi elettorali ed alle elezioni regionali. Ma di
fatto in questi mesi è stato impossibile per le forze economiche e
sociali lavorare per suggerire alla Regione contributi concreti in
termini di proposte rispetto allo sviluppo economico, settore
peraltro difficile e impegnativo.
Come usare la leva pubblica per i processi di innovazione e
sostegno alla produzione? Come difendere non in chiave
assistenziale settori strategici, come non abbandonare la domanda
di credito e di semplificazione da parte delle piccole e medie
imprese? Sono questi alcuni dei temi da cui nessuno può oggi
fuggire. Innovazione e sviluppo sono la strada per uscire dalla
crisi, così titolano i giornali, ma per la ricerca e l'innovazione
in Valle d'Aosta - e non solo, purtroppo! - sono quasi finiti i
soldi. Ma mi chiedo: sono finite anche le idee? Dico questo perché
oggi servono, anche in una fase di restrizioni di bilancio ed
obblighi al rigore, originali politiche attive ed inventiva nelle
politiche regionali per incentivare la crescita inclusiva, con
misure per l'innovazione ed i giovani. E in questa direzione
l'Assessore La Torre ieri ha ricordato le nuove agevolazioni IRAP
relative alle nuove iniziative produttive ed all'incremento della
forza lavoro con contratti a tempo indeterminato, misure che - cito
dalla nota della Confindustria -
"nel contesto difficile nel
quale operano le imprese, che pure proseguono nel tentativo di
salvaguardare il capitale umano, con un tasso di disoccupazione in
crescita quale si riscontra oggi, riteniamo che il contributo di
questa misura pur lodevole, avrà effetti limitati".
Non solo
quindi interventi ed azioni di risposta alle condizioni di
emergenza, ma politiche che possano avere impatto durevole nella
gestione dell'attuale crisi.
Ma se anche lo spirito della legge n. 6/2003 non viene raccolto
ed interpretato correttamente e produce, a luglio di quest'anno, un
documento sullo stato di avanzamento del programma triennale
dell'industria e dell'artigianato che è quanto di più inutile si
possa fare, si capisce perché anche sul fronte del bilancio vi sia
ben poco. E invece, proprio ora, occorrerebbe avviare un "non solo
un formale" confronto con le associazioni di categoria e con le
organizzazioni dei lavoratori. Proprio in un momento di scarsità di
risorse diventa fondamentale avviare, a nostro avviso, un serio
confronto per porre le basi di un percorso che porti a delineare
insieme delle strategie per la ripartenza.
È oggi che dobbiamo necessariamente cominciare a ripensare nuove
politiche di sviluppo. Per avviare questo processo di revisione
degli interventi sul sistema economico, bisogna partire da una
valutazione
ex post
, in grado di verificare l'efficacia dei
contributi finora concessi. È da qui che bisogna ripartire, da una
valutazione seria dei risultati (osservazione peraltro da me già
espressa pochi mesi fa, in occasione della discussione sul
documento del programma triennale). Questa revisione degli
interventi sul sistema economico, dovrà, inoltre, nascere da
un'analisi di impatto del provvedimento che sia in grado di
dimostrare l'idoneità delle misure di incentivazione in termini di
supporto alla crescita economica. Certo, oltre all'idoneità altri
elementi andranno presi in considerazione che concernono le
finalità dell'incentivo stesso: è ovvio che la tipologia del
tessuto produttivo valdostano chiede prima di tutto che uno sforzo
venga fatto per promuovere la ricerca e lo sviluppo delle piccole e
medie imprese e quelle nella fase di avvio. Quindi, la conclusione
non può essere che quella di aprire un tavolo vero di confronto per
rivedere tutta la legislazione in materia verificando così volontà
e contenuti delle proposte avanzate dalle diverse organizzazioni ed
associazioni.
La quinta ed ultima questione riguarda il sistema delle
autonomie locali. Il Presidente Rollandin sabato scorso ha corretto
quanto scritto da
La Stampa
il 6 novembre scorso:
"Entro
novembre sarà pronta la bozza per la riforma degli enti locali ed a
gennaio la riforma sarà approvata. Lo ha detto Augusto Rollandin ai
Sindaci".
Intervistato da
La Vallée Notizie
il
Presidente ha invece affermato che sulla riforma:
"Ci sono
incertezze, perché non è stato definito nulla; è un dialogo
aperto... Per metà novembre vi è la possibilità di avere un
ulteriore approfondimento della questione".
Beh
,
sinceramente, più che di un ulteriore approfondimento io parlerei
piuttosto di "apertura di un confronto". A quanto mi risulta il
recente incontro al CPEL con i sindaci è l'unico momento di
incontro collegiale che ha fatto seguito alla lettera-indagine
inviata ad aprile dalla Presidenza della Regione a tutti i Comuni
in merito all'esercizio associato delle funzioni comunali, e non mi
risulta ci sia stato molto spazio per la discussione. Se la posta
in gioco è la riorganizzazione complessiva del sistema delle
autonomie locali, il percorso non può che essere condiviso e non
può essere imposto. Su questa grande riforma non si è ancora aperto
un vero dibattito e molti amministratori lamentano la non
conoscenza di tutte le problematiche aperte. Si parla di fusioni di
Comuni o di funzioni associate dei Comuni; si parla di ambiti
territoriali per tipologie di attività esercitate senza distinguere
fra funzione pubblica e servizio pubblico; si parla di rivedere il
livello di governo intermedio fra Regioni e Comuni oggi
rappresentato dalle Comunità montane, ma questa nuova
governance
che dovrebbe individuare un livello omogeneo e
strutturato per l'esercizio in forma associata delle funzioni per
adesso è come l'araba fenice.
E ancora, con quale strumento dovranno essere poi gestiti tutti
i servizi e quale sarà l'ambito ottimale? Per esempio l'ambito del
servizio idrico potrebbe essere diverso dal servizio per anziani e
diverso ancora dal servizio di raccolta dei rifiuti? Ho elencato in
disordine una serie di problematiche di cui non conosco il livello
di approfondimento perché non siamo mai stati coinvolti. Per
ridisegnare l'assetto istituzionale della Valle d'Aosta abbiamo
bisogno di una partecipazione vera e di un confronto plurale, a
viso aperto ed a faccia a faccia con gli amministratori ed i
cittadini e mi pare che i Consiglieri regionali potrebbero dire la
loro anche in fase di elaborazione...
Allora mi permetto di suggerire di verificare la possibilità,
tra l'altro fatto già nel passato, di organizzare come Presidenza
del Consiglio, d'intesa con il CPEL, incontri con gli
amministratori comunali su questi temi, invitando relatori
competenti ed amministratori del Friuli o del Trentino, per
scambiare idee ed opinioni sulla riforma del sistema delle
autonomie locali. Non dico questo al Presidente Lanièce, perché
voglio che lei esautori le competenze del Presidente della Regione,
ma che si faccia carico la Presidenza del Consiglio di contribuire
ad allargare un dibattito competente ed informato su un tema
particolarmente importante per il futuro della Valle d'Aosta. L'ho
detto a dicembre 2010: a mio modo di vedere, l'ambito ottimale per
le funzioni che tutti i Comuni devono erogare è quello su base di
vallata e la comunità di valle è l'ente giuridico corrispondente.
Allora dicevo: "Ente intermedio i cui organi rappresentativi sono
eletti in parte con persone scelte dai Comuni ed in parte con
l'elezione di rappresentanti scelti direttamente dai cittadini.
Questo forse avvicinerebbe di più la gente alle istituzioni, e
allora, perché non discuterne"? È evidente che la situazione oggi è
mutata anche in conseguenza delle disposizioni nazionali, ma così
non è stato, non c'è stata la volontà di discutere di questi temi!
Oggi, come sempre, siamo a rincorrere i problemi con la scaletta
dell'ordine del giorno dettata dallo Stato.
E adesso un'ultima osservazione. Quello che stiamo discutendo è
l'ultimo bilancio di questa legislatura. Un rito che si ripete ogni
anno, uguale nelle forme, nei modi e nella sostanza. Un rito fine a
sé stesso perché alla fine il bilancio non si tocca. E le proposte,
come le critiche presentate dalle forze di opposizione rimangono
tali, perché il confronto politico non può esserci se le cifre
scritte sono immodificabili. Quest'anno poi i tagli dovuti al
concorso di risanamento della finanza pubblica e la fretta di
chiudere i conti hanno limitato ancora più la possibilità di un
confronto anche interno - così ho letto - alla Giunta regionale. Si
è parlato di un bilancio preparato a tavolino fra il Presidente
della Regione ed alcuni tecnici dell'Assessorato del bilancio.
Critiche dirette ed altre più velate sull'iter e sul metodo di
predisposizione del documento contabile sono state espresse da
Assessori, dirigenti e forze economiche e sociali. Alla fine, in
tutti è prevalsa l'idea che questo fosse un bilancio ineluttabile:
una cosa contro cui non si può lottare. Significativa in proposito
è stata una frase dell'Assessore Pastoret in sede di commissione
consiliare: "Non ci sono grandi cose da dire sul bilancio".
Sintomatica questa frase: dà il senso di un Assessore, peraltro
competente e preparato, che, allargando le braccia, manifesta tutta
la sua impotenza su un bilancio che sembra sfuggirgli di mano. La
discussione ed il confronto politico sulla finanziaria regionale ha
bisogno di un grande cambiamento culturale, di una grande
innovazione. Se il bilancio è la summa ed il coordinamento delle
politiche e delle scelte di governo che vanno ad incidere
profondamente sulle articolazioni della società valdostana, occorre
che almeno la sua cornice sia concertata o quanto meno dibattuta
prima.
In un quadro di perdurante crisi, in un momento in cui i fondi a
disposizione si sono ridotti dovrebbe essere naturale un confronto
fra la politica, l'Amministrazione e le forze economiche e sociali
su un documento programmatico nel quale siano indicate soluzioni
lungimiranti all'insegna dello sviluppo sostenibile, del miglior
impiego delle risorse e del progresso civile. Documento che
potrebbe essere poi discusso ed approfondito dal Consiglio
regionale e poi affidato alla Giunta regionale che, in
collaborazione con i dirigenti, preparerà la finanziaria
regionale.
Una proposta molto semplice per rendere operative due funzioni:
quella di un coinvolgimento vero della società nell'indicazione
delle linee di indirizzo, e quella di un'assunzione di
responsabilità diretta del Consiglio regionale. I fatti e la realtà
ci impongono di spezzare la nostra organizzazione sociale, che è
fatta di politiche settoriali, di istituzioni organizzate
settorialmente, di misure spesso categoriali. È un limite cronico
del nostro sistema italiano.
L'Assessore Marguerettaz, durante la sua audizione, ha messo in
evidenza una questione che rende bene l'idea del limite del nostro
sistema. Parlando dei trasporti ha evidenziato il problema relativo
agli orari dei trasporti pubblici che spesso non rispecchiano gli
orari e le vacanze delle scuole e viceversa. Siamo una piccola
regione, con difficoltà legate alla morfologia del territorio, ma,
mi chiedo, e si chiedeva anche l'Assessore Marguerettaz: non è
possibile definire un piano degli orari dei servizi pubblici che
sia rispettoso sia delle risorse pubbliche che della qualità della
vita delle persone? Non è possibile spezzare i legami, i lacci e
laccioli di una società socialmente egoista, ma ormai con il fiato
corto, dove qualche volta si usa l'autonomia come difesa del
proprio particolare?
Avviandomi alla conclusione, ringrazio il Presidente Rosset che,
come sempre, ha fatto il possibile per organizzare al meglio i
lavori della commissione, ma se è il sistema che non funziona, non
bastano la buona volontà e la capacità per ottenere un risultato
positivo. Mi auguro e spero che i Consiglieri della prossima
legislatura sapranno fare meglio.
Ho ancora qualche minuto e, per non sprecare del tempo a
disposizione, mi fa piacere informare il Consiglio e le persone che
ci stanno seguendo, che, mentre la nostra Assemblea votava ieri
sera contro la proposta di legge, la Camera dei deputati ha votato,
approvandola, la doppia preferenza di genere alle prossime elezioni
amministrative. In pratica, si potrà votare sia un uomo che una
donna al Consiglio comunale. Una legge, quella approvata ieri (cito
da
Libero
),
"che dà una scossa all'immobilismo culturale
sulla rappresentanza femminile nelle amministrazioni locali. La
proposta di legge era nata nell'aprile 2011 dall'allora Ministro
alle pari opportunità Mara Carfagna. Oggi quella proposta è
diventata una legge che può dare uno spazio in più alle donne in
politica. Spiega la Carfagna: "Non voglio sentire parlare di quote
rosa. Qui si parla di rappresentanza. È un diritto che viene dato
sia al cittadino sia a chi si candida. Il diritto di rappresentare
e votare tutti e due i generi". L'ex Ministro ha visto concludersi
con soddisfazione l'iter parlamentare di una legge a cui teneva
molto".
Continua l'Onorevole Mara Carfagna:
"È un
provvedimento, quello del doppio genere, che già esisteva in
Campania e la mia idea è stata quella di estenderlo a livello
nazionale. La donna deve stare in politica. È un suo diritto. E
visti gli ultimi scandali penso sia doveroso pensare per gli
elettori ad una rappresentanza femminile. Sono poche le donne
elette che sono state coinvolte in qualunque indagine o scandalo.
Forse noi sappiamo fare meglio degli uomini".
Dimenticavo...non
diciamo all'Onorevole Carfagna che forse lei votava o ha votato una
legge anticostituzionale!
Si dà atto che dalle ore 17,25 assume la presidenza il
Vicepresidente André Lanièce.
Presidente
- Come Presidenza terremo conto delle
osservazioni del collega Rigo.
Vi comunico che sono pervenuti sei ordini del giorno firmati dal
gruppo ALPE.
La parola al Consigliere Louvin.
Louvin (ALPE)
- Grazie Presidente, non è per un ulteriore
intervento, ma solo per una mozione d'ordine. Per chiedere
eventualmente di valutare la possibilità di non chiudere ancora la
discussione generale, in attesa che si faccia un esame degli ordini
del giorno che sono stati presentati, nell'eventualità che da parte
di altre forze politiche ci siano suggerimenti, proposte
integrative, cosa che risulterebbe preclusa qualora fosse chiusa la
discussione generale.
Se del caso, chiederei di valutare la possibilità di sospendere
per qualche minuto la seduta o di disporre altrimenti per avere un
minimo di proroga nella possibilità di presentare qualche
integrazione ai documenti depositati. Grazie.
Presidente
- Faccio presente che non c'è nessun problema
di dare la possibilità dopo la chiusura della discussione generale
di intervenire sul testo dell'ordine del giorno, onde evitare di
fare la sospensione dei lavori. Dopo le repliche è possibile
integrare e modificare l'ordine del giorno. Se non vi sono altre
richieste di intervento, dichiaro chiusa la discussione
generale.
La parola all'Assessore alla sanità, salute e politiche sociali,
Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Grazie Presidente.
Alcune considerazioni e puntualizzazioni che coinvolgono anche
l'ordine del giorno presentato riguardante gli assegni di cura.
Quando è stata valutata la possibilità finanziaria rispetto alle
imponenti misure che mettiamo in campo, sia in sanità che nelle
politiche sociali, non nascondiamo che quest'anno, con i tagli che
sono arrivati - spending review ed altre manovre - siamo stati
costretti a ridurre alcuni interventi, cercando di intervenire dove
vi erano gli importi più significativi.
Per quanto riguarda l'intervento deciso nell'ambito dei
contributi alle badanti ed agli assegni di cura, da un paio di anni
avevamo preso atto che c'era una richiesta sempre maggiore di
questo tipo di contributo e da tenere in considerazione non solo
direttamente l'aspetto legato all'assegno di cura, ma più in
generale tutto il sostegno alla non autosufficienza, ad esempio
teniamo conto che ogni anno aumenta la quota legata all'erogazione
dell'assegno di mantenimento, correlata a questa tipologia di
utenti.
Quello che abbiamo fatto quest'anno è stata la riduzione degli
importi che erano stati previsti con il testo unico, sapete tutti
che c'era stata una valutazione di determinare fino ad un importo
massimo di 1.000 euro, e vi era stata l'introduzione dell'assegno
di assistenza direttamente alle famiglie. Abbiamo tenuto conto di
alcuni aspetti, fra cui il fatto che tutte le famiglie che hanno
parenti che devono assistere o usufruiscono della badante o
direttamente facendosi carico, hanno anche l'assegno di
accompagnamento che è di 490 euro. Quando parliamo di un contributo
massimo di 700 euro e ricordo passiamo da 1.000 a 700 - si dice
quasi azzeramento di contributi - dobbiamo sommare 500 euro di
accompagnamento, quindi una famiglia che ha necessità di un voucher
per la badante di 700 euro, riceve in realtà 1.200 euro. Teniamo in
considerazione che noi, alle famiglie non autosufficienti o ad
anziani soli, forniamo l'assistenza domiciliare, che è effettuata
dalle assistenti domiciliari in carico agli enti locali. La
compartecipazione degli utenti che fanno parte delle fasce più
deboli varia da zero a 1 euro all'ora, perché sono esenti. Teniamo
in considerazione l'intervento che viene fatto nell'ambito della
messa in microcomunità degli utenti: abbiamo una spesa pro-capite
per utente al mese di 4.500 euro. Abbiamo degli utenti che in media
contribuiscono con 300/400 euro al mese, o addirittura a volte non
contribuiscono per nulla. Ho fatto questa panoramica per dire che
non bisogna solo soffermarsi su questo assegno di cura, ma vi è in
più l'assegno di accompagnamento, questa presa in carico degli
utenti che sono inseriti in microcomunità importantissima.
Ho fatto anche una brevissima carrellata di quello che succede
nelle altre Regioni. In Piemonte si è passati da 400 euro massimo a
150 euro, in più si ha la presenza delle liste di attesa; Trentino
Alto Adige, Bolzano: vi sono quattro fasce, un voucher da 500 euro
fino a 1.800 euro al mese da poter spendere per la badante o per
l'introduzione in microcomunità, però per i 4.500 euro di costo
totale per l'assistenza in microcomunità la differenza, oltre ai
1.800 euro, vi deve provvedere la famiglia, mentre nel nostro caso
abbiamo per le fasce più deboli un intervento a volte anche totale,
dove interviene, oltre alla famiglia, l'Amministrazione regionale;
Liguria: arriva da 1.500 a 5.000 euro all'anno, quindi è la metà di
circa il nostro intervento; Friuli Venezia Giulia: ci sono due
fasce che vanno da 1.200 euro a 1.900 euro all'anno; Regione Marche
e quasi tutte le altre Regioni italiane: sono 200 euro al mese;
Trento fa come noi: va da un minimo di 80 euro ad un massimo di 800
euro più l'assegno di accompagnamento, ma qui hanno solo quattro
fasce e non è suddiviso come la nostra in 600 euro, 500 euro,
eccetera.
Allora, se noi teniamo in considerazione la presa in carico
totale dell'anziano, siamo ancora la Regione che eroga di più per
l'assistenza agli anziani, proprio perché non solo l'assistenza
viene erogata direttamente alla famiglia con questi assegni, ma si
tiene in considerazione tutto quello che si fa per sostenere gli
anziani nelle microcomunità. Quando si tratta di assistenza
domiciliare integrata ADI (anziani gravemente non autosufficienti
che hanno necessità di cura anche sanitaria), è tutto gratuito e
l'utente non partecipa per nulla, quindi volevo sottolineare questo
aspetto per rigettare considerazioni fatte in articoli di stampa,
perché si parlava solo dell'assegno di cura, e per rigettare
diverse considerazioni che ho sentito stamani, perché ci facciamo
carico pesantemente degli anziani. Quindi, come ho ribadito in
commissione, non c'è nessun taglio ai servizi sociali nella nostra
Regione.
Per quanto riguarda l'azienda USL, avete potuto constatare i
tagli che sono stati fatti dalla spending review direttamente con
la legge nazionale, per i quali l'azienda si è già attivata e nel
2013 ci saranno una serie di riduzioni legate a beni e servizi,
rinegoziazioni delle forniture, senza toccare il personale. Sul
personale e sui lavori interinali mi spiace avere sentito che non
abbiamo fatto niente; abbiamo già istituito un protocollo con i
sindacati e a dicembre ci sarà un concorso dove parteciperanno
2.000 infermieri da tutta Italia. Ad inizio del prossimo anno ci
sarà un concorso per OSS e si va verso quello che era stato
auspicato con i sindacati nella riduzione del numero del personale
somministrato. Sul sistema sanitario abbiamo un servizio sanitario
che non solo garantisce tutto quello che è stato garantito finora,
ma ci permette di stabilizzare delle attività come l'emodinamica,
la neurochirurgia, la riabilitazione ortopedica e quindi andiamo
quasi contro quello che è l'atteggiamento delle altre Regioni, dove
stanno pesantemente tagliando i servizi sanitari. Noi, invece,
questo non lo abbiamo voluto fare, anzi, abbiamo implementato i
servizi alla popolazione valdostana. Grazie.
Presidente
- La parola all'Assessore al bilancio, finanze
e patrimonio, La Torre.
La Torre (FA)
- Grazie Presidente.
Cercherò di fare una replica breve, perché credo corretto non
togliere spazio a quella del Presidente. Numerosissimi sono stati
gli interventi, quindi credo giusto confutarli e dare qualche
opinione su quello che ho sentito. Ho ascoltato con attenzione gli
interventi e ho colto numerosi ed interessanti spunti su cui
occorre riflettere, e penso che questi spunti possono essere utili
a tutti. Ho sentito con piacere parlare molto di politica, non solo
di amministrazione in questo dibattito, e questo mi dà un certo
ottimismo, perché il fatto di tornare a parlare di politica è uno
degli elementi fondamentali per riavviare quel processo di
confronto che viene tanto sollecitato in quest'aula. Però mi sembra
che ci sia un punto di condivisione che emerge da tutti gli
interventi e questo punto è il riconoscimento di questa crisi che
tutti vedono e legano alla situazione del paese, quindi alla forte
pressione centralista del Governo Monti per svariati motivi e
fini.
Dov'è che si traguarda in modo diverso il bilancio negli
interventi? Su una visione più negativa che è quella di chi dice
che le nostre azioni sono azioni sbagliate, che non danno quello
slancio che dovrebbero dare, e invece - fra l'altro una visione in
cui mi riconosco di più - di chi vede il problema, riconosce il
momento di difficoltà legato alla minore disponibilità di risorse,
ma intravede la crisi come una sfida ed un'opportunità che dobbiamo
cogliere per cercare di migliorare la nostra situazione.
Devo dire, iniziando dal collega Louvin, che lei mi pare più
dalla parte del contro, se fossimo a Fort Alamo, penso che lei
sarebbe per i messicani, perché ha fatto un intervento che lascia
quasi intendere che una responsabilità di quello che accade
penalizza la Valle d'Aosta, nel senso che ce la siamo voluta. Io,
su questo, non sono d'accordo per svariati motivi. Anzitutto non mi
sento per nulla in imbarazzo nel dire che viviamo in una Regione
che fino ad oggi ha avuto uno dei redditi pro-capite più alti
d'Italia, un alto livello di qualità di servizi, una Regione che è
stata riconosciuta come una delle migliori per la qualità della
vita e anche per risparmio delle famiglie. Quindi fino a oggi non
si può mettere in dubbio che il modello valdostano di gestione
amministrativa sia stato un modello negativo...può essere
discutibile dal vostro punto di vista, ma negativo no, perché
questi parametri fino ad oggi ci hanno detto che la Valle d'Aosta è
stata gestita in maniera utile per i valdostani.
Quando lei mi parla di una visione del bilancio come lo vede
lei, parla di una finanziaria delle idee quasi nuova e
sperimentale, le rispondo che forse questo non è il momento per le
finanziarie delle idee nuove e sperimentali. Questo non è un
bilancio elettorale, come ha detto lei, non è un bilancio delle
promesse, perché in qualche modo si è contraddetto quando ha detto
che è un bilancio che non fa voli pindarici: l'ho preso come un
complimento quello! Questo non è un bilancio delle promesse, è un
bilancio concreto, responsabile, equilibrato, che dà delle risposte
precise ai cittadini che chiedono certezze, pur nella
consapevolezza che le cose stanno cambiando e di risorse ce ne sono
di meno. E sono delle concretezze significative, perché quando
confermiamo l'anticrisi e sappiamo quanto vale, quando parliamo di
dare i contributi, non di togliere i contributi...perché qui il
discorso viene mistificato: al contrario. e lo spiego, si vuole
continuare a dare a tutti i cittadini che hanno delle aspettative i
contributi, ma proprio per farlo in presenza di risorse minori, per
evitare di fare delle graduatorie e delle differenze, quando lei
parla di utilizzare dei criteri selettivi...sono proprio queste le
cose su cui mi piacerebbe confrontarmi, ma che mi spaventano! Credo
che invece con un modo equo si possa dare a tutti i cittadini
valdostani l'opportunità di ricevere i contributi, ma dicendo loro
la verità: ci sono meno risorse, dobbiamo ridurre di 10 punti la
percentuale massima del contributo erogato per continuare a
garantire a tutti i valdostani l'accesso a questi contributi,
proprio perché è un momento di difficoltà. Così facciamo anche nel
ragionamento delle politiche del lavoro, dove noi assolutamente non
andiamo a togliere niente. Quanti di voi negli interventi hanno
richiamato l'importanza dell'investire sui giovani!
Noi ci crediamo in questo bilancio e lo dimostriamo con i
numeri, dove in un bilancio in cui ci sono sacrifici lì invece
andiamo ad investire e continuiamo con le politiche del lavoro a
crederci! Ci preoccupano i dati dove si dice che anche in Valle
d'Aosta è aumentata - seppure di poco - la disoccupazione...è
proprio lì che dobbiamo e vogliamo intervenire per andare in
controtendenza a questo ragionamento! È un bilancio concreto,
perché è un bilancio che cerca di dare delle risposte, seppure in
un momento di difficoltà.
Qual è il problema? L'ho detto nella mia relazione: che sotto
questa egida dello Stato incombente diventa difficile declinare la
Valle d'Aosta del futuro che vorremmo. Lo ha detto bene il collega
Caveri: è una transizione, questa, verso un qualcosa che è un
divenire. Lui citava l'esempio del cielo, ma in fondo il cielo
apparentemente è fermo, però in realtà è in evoluzione continua; in
cosa è che cambia il modo di vedere il cielo? Cambia nei nostri
occhi ed attraverso gli strumenti che usiamo: migliorano i
telescopi e scopriamo nuove realtà nel cielo. In realtà è il mondo
che si trasforma, che evolve, e noi dobbiamo essere capaci di
vedere queste cose...solo se le vediamo riusciamo a sincronizzarci
con esse! Al limite, se ci deve essere un confronto o un
riconoscimento di un'autocritica che è stata anche invocata da
qualcuno, è nella velocità di essere capaci di sincronizzarsi con i
cambiamenti di un'epoca che coinvolgono la nostra Regione.
Voglio ringraziare tutti gli intervenuti, i colleghi di
maggioranza, da Praduroux a Salzone, che ha fatto un intervento di
grande buon senso ed ha cercato di fare chiarezza sul momento
politico, sulla questione della difesa dell'autonomia, la
difficoltà di gestire un bilancio sotto questi condizionamenti, le
preoccupazioni sul mondo del lavoro, le osservazioni in merito alla
presa di coscienza anche del mondo politico...tutte cose che
condivido, e lo ringrazio per averle dette. Ringrazio anche
Praduroux che è stato uno dei primi ad intervenire con un'attenta
analisi, la collega Fontana che ha fatto delle critiche pacate, ma
costruttive, nel suo stile che ho apprezzato, specialmente sul
mondo del lavoro. Come ho detto, è importante che su questo ambito
ci concentriamo, ma noi lo stiamo facendo con i numeri ed è giusto
che di questo si parli, perché i giovani hanno diritto ad avere
delle prospettive. È questo l'investimento verso il futuro che
dobbiamo fare: creare delle prospettive per i giovani; quindi
ringrazio che lei lo abbia sottolineato, come altri.
Chatrian ha fatto un intervento e concordo quando fa riferimento
alla premessa di uno scenario più complesso che si sta creando,
sente la necessità anche lui di un confronto politico; mi lascia
perplesso quando difende un po' il Governo Monti e poi però lo
accusa di centralismo proseguendo nel suo discorso. Monti è un
Giano bifronte, capisco che sta mettendo a posto il paese, ma
bisogna anche vedere con quali strumenti e con quale rispetto di
quelle che sono delle logiche di autonomia, di cui ho già detto e
non ci torno sopra. Il ruolo della politica è fondamentale perché
passa - come ha detto lei - dalla credibilità alla serietà, quindi
al recupero del rapporto con i cittadini. Ecco perché faccio un
riferimento alle realtà comunali, avendo fatto il Sindaco, i Comuni
mantengono una loro importanza. Non va confusa l'importanza solo
della gestione amministrativa con il ruolo del Comune, la gestione
amministrativa è legata - come per noi - ai fatti contingenti anche
delle finanze; il ruolo resta fondamentale al Comune, è luogo di
incontro dei cittadini con la politica, è lì che si ricrea il
rapporto corretto fra politica e cittadini. Noi non abbiamo, almeno
personalmente, messo in discussione il ruolo dei Comuni; certamente
la finanza è un aspetto che coinvolge tutti, la Regione, i Comuni
ed alla fine i cittadini che si trovano a dover pagare i servizi a
domanda individuale, che si vedono aumentate le tasse e che vivono
insieme alle istituzioni, per le quali - come dice giustamente lei
- si deve trovare un quadro di serietà diverso, lo stesso problema,
perché le istituzioni non sono altro che una rappresentanza del
cittadino.
Lattanzi è stato molto concreto; è lui che forse faceva
riferimento alla crisi uguale sfida uguale opportunità. In effetti
serve anche una visione non pessimistica, perché se alla fine il
problema è piangersi addosso, ci possiamo piangere addosso per
parecchie ore! Quando parlo di resistenza come presidio
dell'autonomia, intendo questo, cioè una resistenza di reazione,
una capacità dell'agire e di creare quei presupposti del fare,
perché se si fa partire il PIL si consolidano non solo le entrate,
ma si rilancia tutta l'autonomia.
Il concetto di essere buyer di noi stessi, compratori di noi
stessi, l'ho sempre sostenuto fin da quando ero alle attività
produttive, cioè essere capaci di offrire il massimo dei servizi
possibili da gestire in Valle d'Aosta, per cui anche gli
imprenditori devono fare sistema, devono pensare che quando ci sono
degli appalti devono partecipare mettendosi in concorrenza con chi
viene da fuori, uscendo da quelle logiche personalistiche o di
prime donne, perché bisogna fare squadra! Quindi è lo strumento
fondamentale anche nelle attività produttive quello di fare rete
attraverso una capacità di dialogo anche fra gli imprenditori. Ecco
perché non ci siamo sottratti al dialogo con gli imprenditori e
l'anticrisi ha cercato di trovare un punto di equilibrio fra le
loro necessità e le nostre disponibilità. Scusi, le faccio una
domanda che non è provocatoria: ma quale politico, in presenza di
un'elezione e di un nuovo mandato, non avrebbe interesse a dare il
massimo del possibile? In passato è sempre stato fatto così, ma
oggi quello che è importante è condividere e far capire che, tutti
insieme, ci troviamo ad affrontare un sistema che sta cambiando e
noi dobbiamo garantire che questo sistema abbia ancora una
continuità nel cambiamento, e al tempo stesso ci deve essere una
reazione della società civile e delle classi imprenditoriali che
devono diventare, loro stessi, attori di questo cambiamento, essere
lo strumento che insieme alla politica e all'Amministrazione
indicano la strada. Questo è l'effetto di consapevolezza civile -
me lo sono segnato - su cui Lattanzi ha centrato molto il suo
discorso; ha detto anche del coraggio di affrontare i problemi,
certo, il coraggio è anche in quell'equilibrio che abbiamo cercato
di mettere, in questo termine che ho messo, perché ci vuole
coraggio ad avere equilibrio, mentre alle volte è più facile
favorire chi non ha bisogno. Credo che si debba cominciare a dire
che ci sono meno risorse e bisogna dare a chi ha più bisogno, e che
non si può dare tutto a tutti. Si deve cercare di dare sempre il
più possibile, perché il bilancio è lo strumento di restituzione ai
cittadini delle tasse che pagano ed è evidente che deve essere
restituito ai cittadini; ma è anche evidente che bisogna tenere
conto dello stato dei cittadini e la restituzione deve avvenire in
proporzione ai loro bisogni reali! Questa è la sfida della
politica, il cambiamento che invocava Lattanzi, seppure con una
gradualità che condivido.
Rigo, come sempre, ha avuto attenzione per il sociale, lui ha
una grande esperienza, ne abbiamo parlato in commissione, abbiamo
parlato dei dipendenti regionali, anche lì abbiamo cercato nel
bilancio di dare un trend. Se lei va a vedere nel triennio, troverà
una volontà di alleggerire l'apparato pubblico, ma non è che
l'apparato pubblico si alleggerisce licenziando! A questo sono
contro, perché c'è anche un ruolo sociale che non è da intendere in
termine negativo, ma in termine positivo quando crea cultura, posti
di lavoro ed una dinamica che poi produce un'economia; quindi
quando ci dicono che abbiamo troppi dipendenti regionali, può anche
essere vero, ma il licenziamento non è lo strumento! È invece un
ragionamento che abbiamo impostato e che guarda al 2015, bloccando
in parte il turnover nella misura del 20 percento e che indurrà un
alleggerimento dell'amministrazione pubblica e porterà in modo
graduale un cambiamento ed una presa di coscienza. Quindi
l'autocritica, certo, ma l'autocritica deve valere per tutti, anche
per l'opposizione, perché l'autocritica la posso fare nella misura
in cui è generalizzata...se devo invece farla solo io e gli altri
dicono: avevamo ragione...così non funziona! Qualcuno ve lo ha
ricordato: qui le maggioranze sono state alterne, la partecipazione
di molti di voi al Governo c'è stata ed ognuno ha le sue
responsabilità, e continuo a dire che non abbiamo governato male
nel passato, perché quei dati che fanno riferimento alla qualità
della vita di una Regione ci dimostrano che abbiamo avuto ragione.
Quindi io non accuso nessuno, preferisco guardare avanti.
Quanto al
together
, a me sarebbe bastato almeno non
giocare contro come i messicani a Fort Alamo, perché è questo il
together
che invocavo io, non avrei mai avuto la pretesa,
collega Louvin, di averla insieme...mi sarebbe bastato che non
fosse contro! Non vorrei che fosse la sua natura che la
induce...anche se poi, quando ha fatto quel riferimento quasi
vescovile dell
'ora pro nobis
...le viene bene questo
atteggiamento, ma allora per coerenza dovrebbe essere indotto più
che a colpevolizzare ad assolvere, quindi alla fine dovrebbe
assolverci per essere attinente al suo ruolo vescovile!
Il tema della prospettiva per i giovani è stato toccato da tutti
ed è fondamentale. Zucchi è stato sintetico ed ha infiammato, come
sempre, il dibattito; ha parlato della condivisione dei sacrifici
richiamando altre situazioni che affronteremo dopo.
Donzel, lei è un pessimista cronico, se la porto fuori a cena
con me cercherò di infonderle un po' di ottimismo...ma non vorrei
che mi contagiasse lei, con il suo pessimismo cronico! Certo,
potrebbe venirle da un'indole un po' sindacalizzata, nel senso che
trae vantaggio dal ruolo che ha svolto in passato, però è un taglio
che si sovrappone a quello di Louvin. La crescita del PIL nel 2014,
quando lei mi cita il
rating
...ma se la Fitch ci dice che
abbiamo AA-, in un momento in cui stanno togliendo il
rating
e tutti noi riusciamo a mantenere la doppia A, non è che avere la
doppia A in un momento catastrofico come questo sia negativo! La
Fitch ci dice delle cose serie. Poi lei dirà che, come tutte le
agenzie di
rating
, fa il suo interesse, ma non è così perché
la Fitch dice anche delle cose precise! Allora, quando dice che il
PIL riparte nel 2014 dice una cosa vera, perché io glielo dico
così, ma loro ci scrivono dietro 50 pagine, e se vuole adesso
gliele leggo, però poi lei mi rimprovera di essere di nuovo lungo e
non è il caso...
(interruzione del Consigliere Donzel, fuori
microfono)
...lei sul
rating
ha avuto da dire, diceva che non c'era
da vantarsi di avere la doppia A. Non vorrei che anche quello fosse
un elemento che viene deformato rispetto ad una realtà.
A Caveri non dico niente, perché fa degli interventi molto
puntuali e non mi permetto di fare un commento.
Ringrazio la collega Morelli, ho sempre qualcosa da imparare
quando sento lei per il suo stile, la sua pacatezza ed i suoi
contenuti...ho apprezzato.
Crétaz ha parlato delle valutazioni degli investimenti, ho fatto
attenzione a quello che ha detto e ne terrò buon conto.
Bertin l'ho ascoltato con attenzione, è critico ed anche
pungente, come sempre, ma apprezzo le cose che dice; abbiamo una
visione diversa, ma se il confronto è leale ben venga una visione
diversa che poi può trovare dei punti d'intesa, anche in momenti
successivi del lavoro che dovremo fare, perché molto lavoro c'è da
fare ancora.
Concludo ringraziando anche Prola, come sempre un intervento
attento ed importante, e soprattutto realista; mi piacciono molto i
suoi interventi perché va alla sostanza delle cose, la sua
esperienza da Sindaco si vede, la trasmette.
Avevo promesso di essere breve, e avremo modo nel dibattito di
confrontarci. Grazie.
Si dà atto che dalle ore 17,54 riassume la presidenza il
Presidente Emily Rini.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci Présidente.
Avant tout je remercie les interventions du rapporteur et de
tous les collègues qui ont pris la parole pour s'exprimer à propos
de ce budget de fin législature. Evidemment il y a eu deux
attitudes différentes: la première de ceux qui ont profité de cette
occasion pour faire un bilan de ce qui s'est passé pendant ces cinq
années, et ceux qui ont analysé dans le détail le budget surtout de
2013-2015. J'avoue qu'il y a eu à cette occasion des traits en
commun, dans le sens de reconnaître que l'attitude du Gouvernement
technique a eu des retombées très négatives sur le fédéralisme,
l'organisation territoriale et les Régions.
Lorsqu'il a débuté, il y a une année, le Gouvernement Monti, on
n'imaginait pas qu'on arrivait à la fin de législature à
s'interroger s'il fallait arriver au fond de la modification du
Titre V de la Constitution...là c'est un peu le signal de ce qui
s'est passé en très peu de temps. J'avoue que la tentative de dire
"on fait un bilan des interventions" existe, mais il y a là une
attitude à tenir dans la due considération, que si vous allez
analyser le budget de 2009 jusqu'au budget 2013, vous verrez que
pas seulement il y a des changements radicaux sur ce qui a été
proposé, mais il y a eu même le changement de présenter le budget
même! Dans le temps il y avait une attitude, lorsqu'on discutait le
budget, assez différente; il suffit de lire la relation du
rapporteur Rosset et ce qu'il avait dit dans sa première
intervention par rapport à ce qu'il a dit aujourd'hui, pas dans le
mérite, mais dans la méthode, de présenter le budget, aujourd'hui.
C'est un peu le point de repère de celles qui sont les
interventions qui ont été agrégées, afin de comprendre qu'est-ce
qu'on voulait faire, de quelle façon le faire et quel était
l'engagement de dépense.
En même temps on a débuté, en septembre 2008...et sauf Monsieur
Bertin, et j'apprécie qu'il avait eu les signaux de cette
crise...pour le reste, je crois que personne imaginait qu'il y
avait une crise de ce genre, une crise qu'au début on croyait
qu'elle allait durer une année, au maximum deux! Nous sommes en
2012, on ne sait pas si elle terminera en 2015 ou bien durera
jusqu'en 2017, comme le disent les observateurs économiques
internationaux. Je fais cette prémisse pour dire que les budgets
ont été conditionnés d'une façon forte d'une part de la crise.
Quelqu'un a dit: vous avez maintenu la même attitude, c'est
vrai; on a maintenu le même système d'intervention, sauf dans ces
deux dernières années des petites modifications, en ayant eu en
même temps la possibilité d'une confrontation avec toutes les
parties sociales, syndicales, les opérateurs économiques, qui nous
ont demandé de maintenir ces interventions. On les a maintenues
justement sur sollicitation même des intéressés.
L'autre point c'est qu'on a eu une modification de la loi
financière, qui est à la base des recettes de notre Région, qui a
été modifiée fin 2011, et là où on a prévu des interventions
importantes, les 10/10 d'une série de recettes qui pouvaient
intervenir à faveur de l'Administration régionale...mais personne
imaginait que les effets de la crise allaient durer et qu'en plus
il y avait la fameuse
"riserva erariale"
, qui n'existait pas
dans le temps! On en discutera à l'occasion de l'ordre du jours, de
même que sur la question de ce qui se passe au Trentin par rapport
à ce qui se passe en Vallée d'Aoste.
Cela dit, quelles sont les différences substantielles? Nous nous
sommes trouvés face à ces deux modifications importantes, à un
aspect qui a été le troisième avec le Gouvernement Monti qui a
déclenché une guerre qu'on n'imaginait pas, qu'au-delà de ce qu'on
prévoyez de faire pendant l'année, des documents contenant une
projection sur le futur, aujourd'hui on ne peut pas faire des
projections à un mois! Nous sommes ici à discuter sur le budget,
mais il y a encore quelqu'un qui dit qu'il faudra faire d'autres
manœuvres, prévoir davantage des interventions
finalisées à une pénalisation des Régions. Je souligne que dans
cette opération les Régions à Statut spécial ont eu une difficulté
supplémentaire, car le montant qui a été enlevé est le même qui a
été enlevé au total des Régions à Statut ordinaire; les 600.000.000
des Régions à Statut spécial sont les mêmes des 600.000.000 pour
toutes les Régions à Statut ordinaire; en plus, les Régions à
Statut spécial sont confrontées à une difficulté: celle de
travailler avec deux Régions qui n'ont même pas encore débuté avec
l'application de l'article 27 de la loi n° 42 sur le fédéralisme
fiscal. Elles n'ont rien fait et alors elles ne paient pas; nous,
dès le début, on va payer 103, maintenant 108, jusqu'à 207.000.000
en 2017.
Ho fatto questa premessa per significare che ho apprezzato molto
gli interventi della maggioranza, di coloro che hanno cercato di
evidenziare cosa si è cercato di fare, ma anche di coloro che
dall'opposizione hanno cercato di analizzare delle difficoltà
oggettive, dicendo quali sono gli impatti che su alcuni aspetti
capiamo anche noi.
Vorrei fare però tre osservazioni. La prima: non è stato citato
in questo programma quello che si è cercato di fare al di là della
comunicazione dei trasporti, per migliorare i collegamenti - leggi:
fibra ottica - in modo da rendere la nostra Regione in grado di
sostenere il futuro commerciale, economico, industriale, futuro che
passa attraverso una presenza di mezzi di comunicazione informatici
all'altezza della situazione. Abbiamo modificato solo ultimamente,
c'è stato a ottobre l'ultimo okay dell'Unione Europea, per poter
finalmente comporre il sistema messo in piedi da alcuni anni che
riguarda tutta la Valle d'Aosta e che porterà ad un investimento di
20.000.000 di euro per gli ultimi anni. Questo lo voglio dire,
perché è a supporto dell'altro sistema che è poco registrato, ma
che è molto importante, e che è il sistema di cambiamento
dell'Amministrazione regionale. A breve presenteremo il rapporto
sugli interventi fatti nei singoli settori: per ridurre il divario
cittadino-istituzioni, riducendo le procedure, riducendo l'impatto
dell'organizzazione stessa, tenendo conto che da tempo avevamo
chiesto ai Comuni che si sono detti disponibili, di fare i centri
di costo; li abbiamo pretesi anche per l'Amministrazione regionale,
dandoci la possibilità adesso di valutare come intervenire per
ridurre selettivamente i posti, non trasversalmente. Questo è un
atteggiamento poco conosciuto, non si è quasi visto, ma è
effettivo. Abbiamo ridotto con la legge n. 22 il numero dei
dirigenti, abbiamo ridotto l'impatto nelle singole strutture là
dove abbiamo potuto il numero di addetti; chiaramente abbiamo
cercato di razionalizzare tenendo conto della funzionalità del
servizio. Questo non significa che abbiamo fatto tutto, lungi da
noi! Abbiamo cercato di invertire il meccanismo, che non è facile,
perché ci deve essere la disponibilità delle persone interessate a
cambiare metodo di lavoro e non tutti sono disponibili ad accettare
una metodica che cambia, cambia modo di interloquire. Oggi, in ogni
occasione, parliamo di osservatori e di sportelli; allora, anche
lì, quando parliamo dello sportello del cittadino, non possiamo
moltiplicare gli sportelli, ma bisogna trovare il modo per cui se
uno sportello funziona per le attività commerciali e le imprese,
può funzionare, con i dovuti adeguamenti anche per altre funzioni,
altrimenti andiamo a moltiplicare e non a ridurre le spese!
Avremo modo di intervenire dopo, in maniera più attenta, su
un'altra osservazione trasversale che è stata fatta sui Comuni, che
credo meritino non solo tutta l'attenzione che voi avete loro
dedicato, ma di più. Quello che vorrei dire è che siamo partiti sul
discorso con i Comuni tenendo conto della legge n. 48, delle
entrate IRPEF, che nel 2008 erano di 195.000.000 di euro, poi sono
cresciute fino a 247.000.000 di euro; allora, se guardiamo gli
effetti rapportati, capite che è quasi crescita per fortuna fino
allora...oggi non siamo più a 247 di IRPEF, siamo a 234, è già
calata. Ora, noi abbiamo cercato non di togliere i soldi e di
modificare la legge n. 48, ma di creare i presupposti perché i
servizi al cittadino, che sono tipici dei Comuni, venissero
agganciati alla sostanza dei fondi per i Comuni. Allora, se
guardiamo il rapporto con i fondi vincolati, è vero che sono
cresciuti, ma con questa logica sono vincolati perché sono leggi di
settore. Non è che agli altri abbiamo tolto da 100 a 95, non è che
abbiamo spalmato su tutti i Comuni, non abbiamo assolutamente tolto
nulla!
Il problema della possibilità di fare una verifica che
condivido, deve essere vista come alcuni suggerivano la nuova
associazione dei Comuni; noi abbiamo fatto una prima lettura con i
Comuni, abbiamo detto che condividono il fatto di avere un tavolo
su cui ragionare per arrivare a che cosa? Abbiamo cercato di vedere
territorialmente come potevano essere, quando abbiamo parlato di
associazioni, non ci sono state preclusioni sul nome, la si chiami
"unione dei Comuni" o "aggregazione", "associazione"...il nome non
interessa...là dove coincide con le Comunità montane ben venga, ci
saranno le stesse funzioni; là dove non coincide, sarà possibile
avere una fase transitoria per cui le funzioni vengono mantenute,
senza creare nessun disguido. Non c'è stata purtroppo la
possibilità di far capire che anche gli addetti delle Comunità
montane saranno ricollocati nell'ambito delle associazioni o
unioni. Nel contempo non c'è nessuna preoccupazione per le
microcomunità che sono gestite dalle Comunità montane, perché
continuerà come prima!
L'unico discorso sollevato dagli stessi Comuni è: potrebbe darsi
che le Comunità siano gestite insieme da più Comunità, cioè se si
vede che il meccanismo è lo stesso, c'è lo stesso sistema di
controllo del personale, abbiamo fatto il comparto unico che ci
permette di avere i concorsi unificati, sennò ognuno doveva farsi
il proprio concorso...ogni Comune, se mancava una persona, doveva
fare un concorso; oggi ci sarà un unico concorso da cui pescano,
con la possibile mobilità. Abbiamo fatto in modo che fra Regione e
USL non ci fosse più la barriera del francese, facciamo lo stesso
tipo di concorso all'USL ed in Regione, per cui se c'è mobilità da
una all'altra è possibile farlo senza difficoltà. Sono state fatte
azioni legate alla semplificazione ed alla delegificazione, che
dovremo comunque attuare. Oggi possiamo contare su una
disponibilità finanziaria che è molto ridotta: in due anni abbiamo
ridotto quasi del 36 percento, ma quando ne parlavamo tutto questo
era inimmaginabile. Voglio solo dire: immaginate se non avessimo
avuto questo taglio cosa sarebbe fare un bilancio...allora si
potrebbe decidere di fare, che tipo di investimenti e su cosa,
mentre oggi si è dovuto tener conto che questo taglio con
un'aggravante: il patto di stabilità. Sul patto di stabilità molti
hanno cercato di capire in cosa consisteva; il patto di stabilità
per la Regione è una cosa, il patto di stabilità per i Comuni è
un'altra.
Il patto di stabilità per i Comuni è emerso da un calcolo
matematico su valutazioni fatte su 33 Comuni della nostra Regione,
come prevede la norma nazionale, calcolando queste incidenze per un
totale di circa 22.000.000 di euro. Poi questa cifra viene spalmata
come proposta su tutti i Comuni in modo diverso, così che diventi
sostenibile e che non abbia impatti devastanti. Però il patto di
stabilità è impegnativo, perché il sistema per la Regione è diverso
da quello dei Comuni, e questa gestione sarà per la prima volta
difficile. Finora il patto di stabilità c'era solo per Aosta, dal
2013 è obbligatorio per tutti i Comuni. Questo sicuramente crea dei
problemi di gestione difficile dei Comuni.
Ultima cosa voglio sottolineare - altri poi torneranno con gli
ordini del giorno - è il richiamo all'Europa. Credo sia stato
correttamente evocato questo richiamo, che non è che non ci sia,
perché nei fondi europei ci sono state anche delle variazioni
portate ad hoc per utilizzare al meglio i fondi, soprattutto per i
giovani ed il lavoro. Abbiamo spostato dei fondi, che non abbiamo
sottratto alle imprese, perché Chatrian ha detto: avete tolto i
fondi europei alle imprese a favore...allora ho capito male. I
fondi che non sono stati utilizzati dalle imprese, sono stati
stornati sul fondo per il programma operativo giovani, e utilizzati
per l'assunzione, la formazione, per l'assunzione a tempo
indeterminato, cioè quel piano del programma triennale dei lavori
ed il piano giovani che si aggiungerà con fondi dello Stato, quindi
andiamo nella direzione di privilegiare il lavoro ed il lavoro per
i giovani.
L'osservazione dell'Europa...credo che correttamente sia stato
detto che l'Europa oggi debba essere guardata con molta attenzione;
stiamo mettendo tutta l'attenzione per il prossimo piano per creare
le premesse per l'utilizzo di questi fondi, e soprattutto fare
progetti, e poi me lo potrà confermare il collega Caveri che la
variante principale futura sarà di valutare l'efficienza, non solo
l'utilizzo, ma quanto ha reso, questo è il punto che finora non è
mai stato fatto. Se facciamo formazione, dobbiamo anche guardare
come la facciamo, cosa ha reso, se l'occupazione è aumentata oppure
no, altrimenti rischiamo di avere un progetto monco. L'Europa, se
da una parte - come siamo autorizzati a capire - è stata quella che
ha creato le premesse per questi interventi pesanti...perché
ricordo che chi guarda il bilancio triennale 2012-2014 e poi guarda
il bilancio adesso, del 2012, è un'altra cosa...è stato crivellato
dai colpi di mortaio della riforma Monti, abbiamo dovuto tagliare
cercando di discutere anche sul riparto dei fondi delle Regioni a
Statuto speciale. Correttamente il collega Louvin ha ricordato
Desenzano, ma Desenzano è stato un tentativo delle Regioni speciali
del nord per far capire questo sistema: o sono tutte d'accordo o
non funziona, non può più esistere! Se qualcuno è inadempiente,
paghi quello che è inadempiente, ma non è che le quattro che hanno
fatto tutto devono continuare a sobbarcarsi anche quello che gli
altri non hanno mai fatto, "mai"...anzi, vediamo che mentre a noi
riducono i fondi per la sanità malgrado noi paghiamo tutta la
sanità, la Sicilia riceve 1.600.000 per allargare il piano! Ora è
comprensibile il disagio che abbiamo, che i colleghi che sono
intervenuti hanno, nell'affrontare un bilancio difficile, sia nel
2013 che negli anni 2014-2015. Se mi dovessero dire: il bilancio
2014 è quello, io non ci gioco un euro, perché dovrà ancora essere
cambiato, non perché lo vogliamo noi, perché è giocoforza!
Chiudo con il settore delle modifiche. Siamo convinti che non
sia sufficiente il fatto di questa riduzione del 10
percento...attenzione! Noi abbiamo ridotto del 10 percento; sul
fatto che la gran parte dei contributi diceva: il contributo può
essere dato fino al massimo di...finora, guarda caso, di minimi non
ne ho visti! Erano sempre tutti al massimo! Allora noi abbiamo
semplicemente abbassato l'asticella. Non dico che questo è il
sistema più giusto, dico che era il sistema che oggi potevamo
adottare per evitare di andare in fuori gioco; questa è la
difficoltà che abbiamo avuto, consci che rispetto a quello che
davamo noi e davamo per tutto...il collega Marguerettaz mi faceva
vedere che si spende dalla forchetta al taglia prosciutto,
all'affettatrice, al pentolino, spesa di 10 euro, 100 euro, e si
arriva fino a... Allora, tutto questo ci porta a dire che qualcosa
deve essere fatto, ma non è che si può fare solo chiedendo di
ridurre o di modificare
tout court
, non possiamo farlo da
oggi a domani...
(interruzione del Consigliere Segretario Rigo, fuori
microfono)
...no, mettendo dei limiti, non è così. Quindi riteniamo che gli
interventi possano essere corretti, sapendo che con questo bilancio
abbiamo cercato di mantenere il welfare, questo lo dobbiamo dire,
da nessuna parte sottolineo, sia sul sistema sanitario che sul
sistema sociale, assistenziale, c'è un trattamento a tutti i
livelli per tutte le disabilità uguale a quello valdostano, non c'è
da nessuna parte! Dall'anoressico al dislessico a tutti quelli che
ci sono, a tutte le difficoltà che ci sono e che abbiamo
considerato in leggi, tutte, non c'è da nessuna parte...è chiaro
che è un costo! Allora dobbiamo capire fino a dove vogliamo
andare!
Come qualcuno ha detto, credo che il welfare sia una conquista
importante, ma va ragionata; gli eccessi devono essere tolti.
Dobbiamo ragionare come abbiamo fatto su altri temi rispetto alla
disponibilità individuale, perché non è uguale per tutti. Se io non
posso, è giusto che paghi il pubblico, ma se posso è giusto che
paghi tutto: questa è la logica in cui si dovrà andare. Non è di
domani mattina, però questo è l'indirizzo, e io ringrazio perché su
questo, sia le associazioni che voi che siete intervenuti, avete
portato questa modifica che è insita in quello che ognuno di voi
pensa e che sarà un lavorare in comune per una differenza
sostanziale, che darà dei risultati senza andare a toccare il
sistema. Grazie.
Presidente
- Come concordato ieri in seno alla Conferenza
dei Capigruppo, vi propongo cinque minuti di sospensione per
consentire una riunione dei Capigruppo.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 18,33 alle ore
19,02.
Presidente
- Colleghi, riprendiamo i lavori. La
Conferenza dei Capigruppo ha deciso di procedere i lavori fino
all'approvazione del disegno di legge spending review.
Vi sono emendamenti agli ordini del giorno che sono stati
depositati?
La parola all'Assessore al bilancio, finanze e patrimonio, La
Torre.
La Torre (FA)
- Per quello che riguarda l'ordine del
giorno che fa riferimento alla Corte costituzionale con la sentenza
n. 241 del 31 ottobre, ci siamo chiariti, dove assolutamente non
c'è un contrasto sulla ricerca di eventuali risorse aggiuntive. In
questo senso, sentiti gli uffici per la necessità di definire due
cose: se ci sono le eventuali risorse aggiuntive, il fatto di
poterle quantificare, occorre che si faccia un emendamento dove
nella parte impegnativa è scritto:
"Il Presidente della Regione
e l'Assessore alle finanze a riferire entro il 30 gennaio alla
competente commissione del Consiglio regionale in ordine alla
quantificazione delle eventuali risorse".
Ci siamo parlati e
credo che in questo senso ci sia una volontà comune. C'è una
disponibilità anche in merito di un altro ordine del giorno, ma su
questo non intervengo.
Presidente
- Oggi procediamo all'analisi, pagina per
pagina, dell'allegato al disegno di legge n. 209...questi vanno
discussi domani, con il disegno di legge n. 210.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK