Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2689 del 21 novembre 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2689 del 21 novembre 2012 - Resoconto
OBJET N° 2689/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 215, présenté par le Gouvernement régional le
13 novembre 2012: "Modificazioni alle leggi regionali 23 luglio
2010, n. 22 e 25 gennaio 2000, n. 5".
Proposition de règlement n° 11, présentée par le Gouvernement
régional le 13 novembre 2012: "Nuove disposizioni sull'accesso,
sulle modalità e sui criteri per l'assunzione del personale
dell'Amministrazione regionale e degli enti del comparto unico
della Valle d'Aosta. Abrogazione del regolamento regionale 11
dicembre 1996, n. 6".
Réunions:
Conférence des Chefs de groupe: 1
II
e
Commission: 1
IV
e
Commission: 1
Commission spéciale: 1
Nel corso dell'Assemblea della Conferenza dei Presidenti delle
Assemblee legislative delle Regioni e delle Province autonome,
riunita lunedì 19 novembre a Roma, si è provveduto al rinnovo degli
organismi della Conferenza. Coordinatore è stato nominato il
Presidente del Consiglio regionale dell'Umbria, Eros Brega, è stato
affidato alla Valle d'Aosta il compito di componente del Collegio
dei revisori dei conti, unitamente ai colleghi della Liguria e del
Molise.
La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Lei ci ha dato conto molto puntualmente, come è solita fare,
dell'attività legislativa dei vari organi della Regione, ma c'è un
altro organo della Regione che si è riunito recentemente di cui non
ha fatto menzione ed è il popolo valdostano che si è riunito in
consultazione elettorale domenica scorsa. Non so se fra le
comunicazioni del Presidente della Regione ci siano informative in
proposito, ma, senza voler anticipare temi del dibattito, chiediamo
la vostra attenzione per la risoluzione che sarà depositata fra
poco, in modo che questa Assemblea possa confrontarsi pacatamente
sulle risultanze di questa legislazione straordinaria ed
importantissima che ha avuto luogo domenica. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK