Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2693 del 21 novembre 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
ENTI LOCALI
Comuni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2693 del 21 novembre 2012 - Resoconto
OBJET N° 2693/XIII - Interpellation: "Stipulation de
conventions entre Communes pour la fusion des
bibliothèques".
Interpellation
Ayant appris la nouvelle de la signature imminente d'une
convention à stipuler entre les communes de Valpelline, Allein,
Doues, Ollomont et Roisan pour la fusion des bibliothèques, qui
devrait aboutir dans la création de la "Bibliothèque intercommunale
Abbé Henri";
Rappelant les déclarations de l'Assesseur à l'Education et à
la Culture quant à la volonté de faire le possible pour maintenir
le Système bibliothécaire valdôtain dans son intégrité et de
prévoir pour l'automne 2012 un moment de débat propédeutique à une
réorganisation du système;
Rappelant la loi régionale n° 28 du 17 juin 1992;
Estimant nécessaire que le processus évolutif en cours, tout
en tenant compte des exigences de rationalisation financière de la
dépense publique, n'aille pas compromettre la qualité du Système
bibliothécaire valdôtain qui est le fruit de politiques poursuivies
avec constance et prévoyance par l'Administration Régionale au
cours des quatre dernières décennies;
Interpellent
à l'Assesseur compétent:
1) quels sont les points saillants de la convention et quel a
été le rôle joué par l'Assessorat à l'Education et à la
Culture;
2) si la convention répond aux critères fixés par la loi
régionale n° 28/1992;
3) quelles sont les intentions quant au débat prévu pour
l'automne sur l'avenir du Système bibliothécaire.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin - Chatrian - Cerise -
Louvin
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Madame la Présidente.
Je reviens encore une fois sur un thème qui est particulièrement
important: celui des bibliothèques communales et du système
bibliothécaire et j'y reviens à propos d'une question qui avait
déjà été anticipée il y a quelques mois, la dernière fois que nous
avions abordé ce thème et c'est la convention qui devrait être
stipulée - je n'ai pas de nouvelles récentes quant au fait si elle
a été stipulée - entre les Communes de Valpelline, Allein, Doues,
Ollomont et Roisan pour la fusion des bibliothèques, fusion qui
devrait aboutir à la création de la Bibliothèque intercommunale
Abbé Henri.
Nous avons toujours apprécié les déclarations de l'Assesseur
Viérin quant au fait que l'on entend sauvegarder l'intégrité du
système bibliothécaire et les caractéristiques qui en font un
système exemplaire, mais, comme il y a un processus évolutif en
cours qui concerne toutes les communes en considération de la
diminution des ressources financières, nous pensons que le problème
du système bibliothécaire valdôtain soit à considérer de façon
générale et non pas seulement en faisant face aux situations
particulières qui se vérifient. Nous interpellons donc l'Assesseur
pour comprendre si cette convention a été signée,
"quels sont
les points saillants de cette convention et quel a été le rôle joué
par l'Assessorat; si la convention répond aux critères fixés par la
loi régionale n° 28/1992"
, qui reste la seule loi en matière de
bibliothèques, et
"quelles sont les intentions quant au
débat..."
qui avait été annoncé il y a quelques mois et qui
était prévu pour l'automne pour discuter de l'avenir du système
bibliothécaire.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci Madame la Présidente.
Pour ce qui est du premier point, en effet le texte de la
convention qui a été signée par l'Administration régionale avec les
Communes qui ont été citées, auxquelles vient de se joindre la
Commune d'Allein pour la gestion de la Bibliothèque intercommunale
Abbé Henri, correspondra au modèle standard de convention avec les
Administrations communales aux termes de la lettre a) du
1
er
alinéa de l'article 12 de la loi régionale n°
28/1992. Il sera analogue - cela pour dire quel modèle a été étudié
- à celui prévu par les bibliothèques intercommunales de Gressoney
que le Gouvernement régional a approuvé en avril 2006 et qui
prévoit notamment toute une série de conditions (que je vous
laisserai), voire continuer à assurer à la bibliothèque les locaux,
remplacer et moderniser l'ameublement, assumer les dépenses,
assurer les prestations des aides bibliothécaires, approuver le
règlement conformément aux dispositions, nommer la commission de
gestion, garantir l'ouverture, engager des fonds adéquats, et
cetera, et puis la partie prévue sur les engagements par contre de
l'Administration, en étant une convention, il y a les deux
volets.
Pour ce qui est par contre de ce sujet, l'Assessorat, informé de
cette volonté, on en avait parlé avec la collègue Morelli, il y a
quelques Conseils, de remoduler dans certaines situations surtout
pour éviter la fermeture de certains services du système
bibliothécaire, car nous avons une loi de 1992, mais aujourd'hui le
tissu de notre société a changé et il faut s'interroger sur
l'avenir pour aller voir aussi des parties de la loi qui sont un
peu rigides quant à leur application et qui par contre pourraient
donner la possibilité d'avoir des formules différentes, tout en
maintenant un système bibliothécaire qui est notre point fort par
rapport au tissu culturel sur le territoire. Sur cette volonté de
remoduler de la part des Communes et aussi du désir de la Commune
de Roisan d'ouvrir un centre de lecture sur son territoire nous
avons été un peu le raccord avec ces deux Administrations
communales, donc l'initiative et les solutions ont été partagées,
cela afin d'éviter de priver les habitants d'un important service
culturel conformément au rôle de promoteur et de coordinateur des
services de lecture sur le territoire régional. Nous avons
simplement exercé notre rôle, convaincus de maintenir ce service,
aux sens de l'article 1er de la loi sur les bibliothèques. Nous
avons suggéré d'appliquer l'article 14 de cette loi, qui prévoit la
faculté pour les Communes et consortiums des Communes de la région
d'instituer des bibliothèques. La création donc de succursales, qui
vise à faciliter l'accès des bibliothèques au plus grand nombre sur
le territoire des quatre Communes, n'est pas explicitée par la loi,
mais l'article 2 fait référence aux bibliothèques et aux services
de lecture publique et d'information comme composante du système
régional des bibliothèques, termes qui peuvent se rapporter tant à
des bibliobus ou à des succursales de bibliothèques, qu'à d'autres
formes de promotion de la lecture, comme, par exemple, la
transmission des textes par internet et celui-ci c'est un autre des
défis.
Pour ce qui est du respect de la loi, en particulier au niveau
de la gestion et du personnel, je signale que la convention établie
entre les cinq Communes et celle d'Allein, venant de se joindre aux
quatre Communes, prévoit toute une série de points que je vous
donnerai, mais qui va maintenir tous les chrismes liés au
personnel, car c'est un aspect fondamental, donc le personnel du
siège central de la bibliothèque sera composé d'un membre du
personnel déjà en service à la Bibliothèque communale de Doues et
d'un membre du personnel de la Commune de Valpelline, le personnel
susmentionné restera en service dans l'organisme d'appartenance
respectif, les rapports financiers sont réglementés par l'article 8
et sur toute une série de parties inhérentes les horaires, sur
l'assurance des prestations. Entre autres, la Commune d'Allein
assurera elle aussi l'ouverture de sa succursale, comme toutes les
autres, c'est-à-dire qu'ayant eu la dernière Commune ajoutée, nous
avons essayé de faire un système unique, donc c'est quelque chose
qui va marcher.
Pour ce qui est du débat, le débat aurait dû se tenir et nous
avions été informés sur cette volonté, débat qui a, par ailleurs,
été renvoyé pour des questions de temps sur la demande de
présentation de la contribution, car nous avions prévu un soutien
sur ce moment. Nous ne sommes plus confrontés avec les
responsables, mais on va le faire, car moi j'avais personnellement
jugé opportun de faire un peu comme ça...un moment de réflexion sur
l'avenir du système bibliothécaire pour voir cette loi par rapport
à toutes les réformes qui ont été adoptées non seulement d'un point
de vue culturel, mais surtout administratif à l'intérieur de notre
région, comment l'actualité de notre système peut être conciliée
avec cette volonté de maintenir un système bibliothécaire, pour
éviter la dissipation de tout ce patrimoine qui est fruit de notre
histoire. Là donc nous sommes disponibles tous ensemble à affronter
le débat, je crois même en commission, avant d'assumer des
décisions qui ne sont pas prévues, car j'avais énoncé même aux
organisateurs, c'est-à-dire à notre association qui est le point de
repère, la disponibilité à entamer un débat sur ce sujet.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Madame la Présidente.
Mes collègues font parfois de l'ironie en disant que je suis
atteinte par le syndrome de la bibliothécaire, c'est peut-être
vrai, mais je tiens, comme nous tous, à faire de sorte que ce
système bibliothécaire puisse conserver toutes ses caractéristiques
et puisse continuer à jouer le rôle important culturel sur le
territoire qu'il a joué jusqu'à présent. Moi donc je regrette que
le Président de la V
e
Commission ne soit pas là, mais
j'accueille la disponibilité de l'Assesseur à approfondir le thème
des bibliothèques et de la réorganisation du système bibliothécaire
à l'intérieur de la V
e
Commission, car je crois qu'une
réflexion soit nécessaire. Il est vrai qu'il faut faire face aux
problèmes au fur et à mesure que les problèmes se posent, mais une
réflexion générale s'avère nécessaire, car il faut créer les
conditions législatives et normatives pour affronter la
réorganisation du système bibliothécaire de manière homogène et
coordonnée. C'est bien que l'Assessorat soit disponible envers les
Administrations communales qui craignent de falloir fermer les
bibliothèques et donc que l'on trouve des solutions, mais je crois
que les solutions doivent être trouvées à travers une stratégie
qu'il est important d'étudier et de bien approfondir tous ensemble
avec tous les acteurs qui sont concernés. Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK