Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2688 del 15 novembre 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2688 del 15 novembre 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2688/XIII - Disegno di legge: "Bilancio di
previsione della Regione Autonoma Valle d'Aosta per il triennio
2013/2015".
Art. 1
(Bilancio di previsione per il triennio 2013/2015)
1. È approvato lo stato di previsione dell'entrata e della
spesa del bilancio di previsione della Regione per il triennio
2013/2015, allegato alla presente legge, nell'importo complessivo
di euro 1.540.000.000 per l'anno 2013, euro 1.510.000.000 per
l'anno 2014 ed euro 1.480.000.000 per l'anno 2015.
Art. 2
(Quadro generale riassuntivo)
1. È approvato il quadro generale riassuntivo del bilancio di
previsione per il triennio 2013/2015, allegato alla presente legge,
che indica il riepilogo delle entrate ripartite per titoli e il
riepilogo delle spese ripartite per funzioni-obiettivo.
Art. 3
(Ammontare presunto dei residui attivi e passivi)
1. L'ammontare presunto dei residui con riferimento ai volumi
complessivi del bilancio al 31 dicembre 2012 è determinato in euro
700.000.000 per i residui attivi ed in euro 850.000.000 per i
residui passivi.
Art. 4
(Previsioni di cassa)
1. Il totale delle entrate delle quali è prevista la
riscossione e il totale delle spese delle quali è autorizzato il
pagamento per l'anno 2013 è fissato in euro 1.000.000.000.
Art. 5
(Accensione di prestiti)
1. Per il finanziamento di spese per investimento la Giunta
regionale è autorizzata a contrarre, per l'anno finanziario 2013,
uno o più prestiti, a medio o lungo termine, con le modalità
ritenute più opportune, per un ammontare massimo di euro 47.000.000
ad un tasso non superiore al tasso IRS a quindici anni, aumentato
di 4 punti percentuale, per un periodo di ammortamento non
superiore a venticinque anni (UPB 1.05.01.10 Accensione di prestiti
a medio e lungo termine).
2. L'onere derivante dall'applicazione del comma 1, previsto
in complessivi euro 1.879.000 per l'anno 2013, euro 4.701.500 per
l'anno 2014 ed euro 6.611.500 per l'anno 2015, trova copertura per
la quota interessi nella UPB 1.15.1.10 (Oneri per interessi) e per
la quota capitale nella UPB 1.15.1.30 (Quota capitale per
ammortamento mutui) dello stato di previsione della spesa del
bilancio di previsione per il triennio 2013/2015 e alle
corrispondenti UPB dei bilanci successivi.
Art. 6
(Istituzione di nuove unità previsionali di base)
1. La Giunta regionale è autorizzata ad apportare,
nell'ambito del bilancio di previsione per il triennio 2013/2015,
con proprie deliberazioni, le variazioni necessarie per
l'istituzione di nuove codifiche regionali sia per la gestione dei
residui sia per la gestione degli stanziamenti di competenza di
risorse assegnate con atto amministrativo.
Art. 7
(Variazioni concernenti autorizzazioni di spesa relative a
leggi regionali entrate in vigore dopo la presentazione al
Consiglio regionale del bilancio)
1. Ai sensi dell'articolo 29, comma 3, della l.r. 30/2009, la
Giunta regionale è autorizzata ad apportare, con proprie
deliberazioni, le variazioni al bilancio disposte da leggi
regionali entrate in vigore dopo la presentazione al Consiglio
regionale e la cui copertura finanziaria sia adeguatamente prevista
nel medesimo.
Art. 8
(Allegati al bilancio di previsione)
1. Sono approvati i seguenti allegati al bilancio di
previsione per il triennio 2013/2015:
a) Allegato n. 1/A: Stanziamenti di competenza delle spese
correnti e relativi finanziamenti;
b) Allegato n. 1/B: Stanziamenti di competenza delle spese di
investimento e relativi finanziamenti;
c) Allegato n. 2: Elenco delle proposte e dei disegni di
legge regionali che trovano finanziamento nei fondi globali (parte
corrente);
d) Allegato n. 3: Elenco delle garanzie fideiussorie
principali o sussidiarie prestate dalla Regione;
e) Allegato n. 4: Quadro dimostrativo dell'equilibrio
economico del bilancio.
Art. 9
(Entrata in vigore)
1. La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino ufficiale
della Regione ed entrerà in vigore il 1° gennaio 2013.
Allegati
(omissis)
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 1 insieme agli
allegati al presente disegno di legge:
Consiglieri presenti e votanti: 34
Favorevoli: 26
Contrari: 8
Il Consiglio approva.
Presidente
- Articolo 2: stesso risultato. Articolo 3:
stesso risultato. Articolo 4: stesso risultato. Articolo 5: stesso
risultato. Articolo 6: stesso risultato. Articolo 7: stesso
risultato. Articolo 8: stesso risultato. Articolo 9: stesso
risultato.
Pongo in votazione la legge nel suo complesso:
Consiglieri presenti e votanti: 34
Favorevoli: 26
Contrari: 8
Il Consiglio approva.
Presidente
- Con questo oggetto abbiamo concluso i lavori
di questa seduta di Consiglio regionale.
La seduta è tolta.
---
L'adunanza termina alle ore 19,03.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK