Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2711 del 5 dicembre 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
INDUSTRIA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2711 del 5 dicembre 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2711/XIII - Interrogazione: "Presentazione da
parte di Valle d'Aosta Technology di un business plan per il
riutilizzo dell'area ex Tecdis di Châtillon".
Interrogazione
Richiamate le precedenti iniziative volte a sollecitare una
soluzione per il reimpiego dell'area ex Tecdis di
Châtillon;
Ricordato quanto riferito il 25 luglio scorso dall'Assessore
competente, il quale ha comunicato che Vallée d'Aoste Structure e
Valle d'Aosta Technology avevano firmato il 20 giugno un contratto
di comodato d'uso della durata di nove mesi, durante il quale si
sarebbe proceduto, dopo una prima fase propedeutica, alla
predisposizione di un business plan, definito dall'Assessore stesso
"elemento chiave" in questa fase dell'operazione, e alla
ridefinizione del layout delle linee;
tutto ciò premesso i sottoscritti Consiglieri
regionali
Interrogano
il Governo regionale per conoscere:
1) quali sono gli intendimenti emersi da parte di Valle
d'Aosta Technology in merito allo sviluppo dell'iter
avviato;
2) se Valle d'Aosta Technology ha presentato il business plan
richiesto;
3) se e quando ci sarà un quadro chiaro che comprenda anche
il piano industriale.
F.to: Chatrian - Bertin - Cerise - Louvin - Patrizia
Morelli
Presidente
- La parola all'Assessore alle attività
produttive, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Grazie Presidente.
Par rapport aux informations fournies à la fin du mois de
juillet 2012, Vallée d'Aoste Technology a envoyé à Vallée d'Aoste
Structure le 15 septembre la liste des inspections et des actions
effectuées, visant à une estimation des temps et des coûts pour la
réactivation des chambres blanches et grises. Ladite société a
aussi communiqué d'avoir pourvu à la vérification de l'état de
santé et de fonctionnement des réseaux de chauffage, d'électricité,
de conditionnement et de leur adéquation aux actuelles dispositions
de conformité et des éventuelles interventions de maçonnerie sur la
structure de l'établissement Tecdis.
Dans les derniers mois Vallée d'Aoste Technology a aussi procédé
à différents surlieux avec des sociétés et des compagnies
intéressées à la participation à l'intérieur du pôle en question.
Après ces activités le 15 novembre 2012 (protocole d'entrée à
l'Assessorat 19 novembre) Valée d'Aoste Technology a formellement
écrit à la Présidence de la Région, à l'Assessorat des activités
productives et, pour information, à Vallée d'Aoste Structure et à
Finaosta, avec qui elle avait maintenu les rapports, en nous
informant d'avoir procédé, après avoir effectué toutes les
procédures d'analyse et de contrôle, dont j'ai déjà parlé à
l'avance et d'autres en plus, à la rédaction du plan de
revamping
et de développement du site. Dans ce même courriel
Vallée d'Aoste Technology nous a demandé de donner suite aux
procédures pour la disposition d'un protocole d'entente fixant les
lignes et les conditions d'installation de la société dans le pôle
de Châtillon pour partir avec l'activité prévue et nous a fourni
une première ébauche de
business plan
pouvant permettre de
faire les évaluations nécessaires à la négociation à la convention
de concession du site. Dans les prochaines semaines le Secrétaire
général de la Région, M. Malfa, et le Coordinateur de l'Assessorat
des activités productives, M. Cadin, procéderons, sur respectifs
mandats du Président de la Région et de l'Assesseur aux activités
productives, aux rencontres avec les représentants de Vallée
d'Aoste Technology pour la définition dudit protocole et nous
procéderons à fournir les dues informations sur son état
d'avancement dans les prochaines réunions du Conseil. J'imagine que
dans quelques semaines nous aurons une première ébauche partagée et
de là commencera la négociation vraie sur les effets qui
intéresseront Vallée d'Aoste Technology et la Région pour ce qui
sera possible d'accepter au sein de cette concertation pour la
définition de ce protocole.
Presidente
- La parola al Vicepresidente Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Grazie Presidente.
L'obiettivo era quello di avere ulteriori notizie sullo stato
dell'arte di questo importante dossier che in questi cinque anni
abbiamo cercato di seguire in aula con lei e con la chiusura di
questo importante polo nel 2005 nella media Valle. Al di là delle
piccole verifiche fatte, le piccole manutenzioni per poter
utilizzare a pieno titolo lo stabilimento, apprezziamo i passi
fatti e raccogliamo positivamente che il dossier sta proseguendo
bene, che siamo in dirittura d'arrivo per un'ipotetica convenzione
o un protocollo di intenti e c'è già nero su bianco una prima bozza
di
business plan
. Il nostro auspicio è di velocizzare gli
interlocutori principali: Vallée d'Aoste Structure, Finaosta,
Presidenza e Assessorato, per addivenire ad un accordo nel più
breve tempo, ma che ci sia anche un'attenta valutazione da parte
delle strutture e una positiva informazione verso l'esterno. Le
chiedo, a seguito della firma di questo protocollo di intenti, di
affrontare tale dossier nelle sedi opportune, il Consiglio comunale
di Châtillon e Saint-Vincent, i quali ad inizio 2012 avevano
chiesto di sapere qual era il prosieguo di questo stabilimento e la
potenzialità che ha lo stesso in un momento dove la crisi
dell'occupazione è alta e tutte queste sinergie devono essere
concordate. Non mi sottrarrò mai dall'affermare che non solo devono
essere concordate, ma anche che le comunità locali devono essere a
conoscenza, perché possono mettere a disposizione anche le loro
possibilità per utilizzare al meglio questo stabilimento che da
sette anni non viene più utilizzato. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK