Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2707 del 5 dicembre 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
GIUNTA REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2707 del 5 dicembre 2012 - Resoconto
OBJET N° 2707/XIII - Communication et prise d'acte de la
démission présentée par Monsieur Laurent Viérin de la charge
d'Assesseur à l'éducation et à la culture.
Le Conseil
Étant donné que le Président de la Région, par sa lettre en
date du 29 novembre 2012, réf. n° 8696/GAB, a transmis au Président
du Conseil, aux termes de l'article 7, cinquième alinéa, de la loi
régionale n° 21 du 7 août 2007, ainsi que de l'article 9, cinquième
alinéa, du Règlement intérieur pour le fonctionnement du Conseil
régional, la lettre suivante par laquelle Monsieur Laurent VIÉRIN a
présenté sa démission d'Assesseur à l'éducation et à la
culture:
"Prot. 39926/SS 27 novembre 2012
Au Président de la Région Augusto Rollandin
Monsieur le Président,
Au cours de ces dernières années, à la direction de
l'Assessorat de l'Education et de la Culture et au cours des vingt
années et plus de militantisme dans la Jeunesse et dans le
Mouvement, j'ai toujours recherché le dialogue et j'ai
œuvré sans relâche en sa faveur, en faveur de la
cohabitation, dans les institutions et dans le Mouvement des
différentes sensibilités et points de vue.
Même si je ne partageais pas toujours certains passages
politiques fondamentaux et administratifs de la dernière
législature, et même si j'avais exprimé, à plusieurs reprises, par
le vote, également, ma contrariété, j'ai toujours tâché, animé par
le sens des responsabilités et un profond respect pour les
institutions que je représente, de mener à bien les décisions
prises.
Des décisions que je n'ai pas partagées, mais respectées,
quoiqu'elles se soient opposées parfois à mes idéaux, qu'il se soit
agi d'élargir la majorité régionaliste, votée par les Valdôtains en
2008, au PDL, dont l'impact s'est déjà révélé dans les choix
politiques pour les élections européennes et communales d'Aoste,
qui a ensuite influé sur tous les choix de la Région et qui aura
des conséquences aussi sur les prochaines élections politiques et
régionales, ou encore de la méthode employée pour la définition du
budget 2013/2015.
Toutefois, dernièrement, ce dialogue dans lequel j'ai
toujours cru, non seulement est venu à manquer mais a porté à des
choix non concertés, mais imposés, sur des passages que j'estime
cruciaux: méthode de nomination du Président et du secrétaire du
Conseil de la Vallée - la plus haute assemblée qui représente tous
les élus - réforme des Collectivités locales, dont on ne connaît
pas encore les contenus, choix de non vote au référendum qui n'a
pas été soumis au débat au sein du Conseil fédéral, et ensuite les
résultats du même référendum dont l'échec me place aujourd'hui au
banc des accusés.
Enfin, mais uniquement par ordre de temps et non
d'importance, on m'a accusé, lors de l'analyse politique du vote,
de ne pas avoir su gérer le monde de l'école et de graves
accusations ont été portées à l'Ecole, quant au professionnalisme
des enseignants et à leur soi-disant ingérence politique, à sens
unique, dans la campagne référendaire.
Ces accusations sont pour moi inacceptables du fait que
j'estime que mon rôle institutionnel est de favoriser la mission de
l'école et de défendre son autonomie.
Ainsi, je me retrouve au nombre des principaux responsables
des résultats du référendum, accusé d'avoir désobéi aux indications
données et partant, en profonde contradiction avec la campagne
menée par le Mouvement et par le Gouvernement valdôtain, donc
incohérent avec la fonction dont j'ai été investi.
Etant donné que je suis une personne qui accorde une grande
valeur à la cohérence, surtout vis-à-vis d'elle-même, en ce moment,
et je le dis avec une profonde amertume, j'estime que les
conditions pour rester au sein du Gouvernement valdôtain sont
venues à manquer, précisément au nom de cette cohérence que tout le
monde invoque.
Je présente donc, entre vos mains de Président de la Région,
ma démission d'Assesseur à l'Education et à la Culture.
L'Assesseur
(Laurent Viérin)"
Vu que l'article 7, cinquième alinéa, de la loi régionale n°
21 du 7 août 2007, et l'article 9, cinquième alinéa, du Règlement
intérieur pour le fonctionnement du Conseil régional, prévoient que
les démissions des Assesseurs, présentées au Président de la
Région, sont transmises au Président du Conseil afin qu'il en
informe celui-ci lors de la séance suivante. Au cours de cette même
séance, le Conseil prend acte de ladite démission, qui devient
ainsi effective. Le Président de la Région exerce par intérim les
fonctions y afférentes jusqu'à l'élection du nouvel
assesseur;
Prend acte
de la démission présentée par M. Laurent VIÉRIN de la charge
d'Assesseur à l'éducation et à la culture, qui devient ainsi
effective, et de l'assomption par intérim des fonctions y
afférentes de la part du Président de la Région, ROLLANDIN.
Président
- La parole au collègue Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci Président.
In questo mio intervento cercherò di riassumere brevemente le
ragioni che mi hanno portato alle dimissioni da Assessore
all'istruzione e cultura, di cui oggi si prende atto, ma anche per
esprimere qualche valutazione sul momento politico che stiamo
vivendo. Le mie dimissioni, come è noto, scaturiscono dai recenti
fatti che mi hanno portato, assieme ad altri, ad essere messo sotto
accusa per i miei comportamenti non coerenti, in contrasto con la
linea del mio movimento, irrispettosi delle regole e incompatibili
quindi con l'azione di governo che mi trovavo a dover esercitare.
Le accuse sono note, i fatti sono chiari e sono state fatte
emergere le mie responsabilità in merito all'esito del referendum,
ribadite anche nei giorni scorsi, non solo per aver inviato assieme
ad altri la famosa lettera di solidarietà al Presidente del CPEL,
lettera che denunciava la mancanza di dialogo all'interno
dell'Union, ma anche per avere disatteso le indicazioni di non
voto, quindi non ubbidiente alle indicazioni impartite e
profondamente in contraddizione con la campagna portata avanti dal
Mouvement
, dalla maggioranza e dal Governo regionale. Oltre
a questo vorrei sottolineare i duri attacchi al mondo della scuola,
provenienti da più parti, che già avevano caratterizzato i giorni
antecedenti al referendum; in quei giorni si denunciava il ruolo
attivo della scuola nella campagna referendaria, accusando
pesantemente gli insegnanti di fomentare la protesta, di essere
parte attiva nella campagna referendaria e poi dopo l'esito sono
piovute in più sedi e da più parti accuse pesanti e generalizzate
al mondo scolastico, alla professionalità dei docenti e alle loro
presunte ingerenze politiche a senso unico. Nessun cenno invece ad
altri comportamenti che in altri settori segnavano pesantemente la
campagna in favore del non voto.
La scelta. Al di là di ogni analisi del voto, che probabilmente
è passata in secondo piano, forse anche ad arte, essendo
probabilmente più facile costituirsi degli alibi di comodo,
rifuggendo le proprie responsabilità, con la disperata ricerca di
capri espiatori e colpevoli da individuare a tutti i costi e
sistematicamente negli altri, senza avere l'umiltà di saper
ammettere i propri errori e correggere la via, queste accuse e
considerazioni hanno aperto in me una profonda riflessione sulla
compatibilità fra il mio sentire, il mio agire e la mia libertà di
espressione e il permanere in seno al Governo stesso. Non essendo
persona, a differenza di quanto si è detto, incoerente, e non
essendo neppure persona che rinuncia alla propria coerenza per
occupare un posto di prestigio, e proprio in nome di quella
coerenza da tanti invocata, ho deciso di rassegnare le mie
dimissioni.
Le interpretazioni. Alcuni si sono sbizzarriti nell'analizzare
queste mie dimissioni, vorrei replicare a chi in questi giorni ha
cercato di interpretare o, meglio, di travisare questo mio gesto,
attribuendo le più colorite interpretazioni del caso, che rivendico
la dignità di ogni persona di trovarsi in crisi. Prima di tutto una
crisi umana e politica, poi con il proprio sentire, con il proprio
agire e con la propria libertà...il diritto di rifiutare la messa
in discussione della propria coerenza, della propria azione e
onestà intellettuale.
Ad alcuni di questi, che sono da anni nelle istituzioni,
probabilmente più avvezzi ad occuparle le poltrone, piuttosto che
ad abbandonarle, rispondo con franchezza che, al di là della
ricerca, come si ha spesso l'abitudine di fare in politica, di ciò
che conviene o non conviene fare, cercando di perseguire in un
gioco che alterna prudenza a finta protesta ciò che avvantaggia ed
evitando assolutamente gesti o posizioni che potrebbero danneggiare
la posizione acquisita o conquistata, per chi ce l'avesse
chiaramente...a queste persone rispondo che esiste una coscienza,
la sola, assieme alla comunità, alla quale un eletto risponde e
ribadisco che questa mia scelta, che viene dal cuore, ma che ho
anche ponderato, mi pone oggi in pace con me stesso, con la mia
coerenza e i miei ideali e questa per me oggi è la cosa più
importante, al di là di tutte le analisi politiche e credo che la
libertà e la coerenza non abbiano prezzo, soprattutto in certe
situazioni, quando si è raggiunto il limite. In questi casi libertà
e coerenza non si possono prestare a compromessi di alcun genere,
questa non è una lotta di potere, né tanto meno una decisione
frutto di personalismi, di dualismi o retaggi di un tempo che in
questi giorni si sono costruiti. Non è una lotta per le poltrone,
ma semplicemente una scelta che deriva da una situazione in cui
sono stato posto, mio malgrado, e che difende la mia dignità e la
mia libertà.
La comunicazione. Mi si accusa anche di aver disobbedito ai
crismi e ai riti della politica, delle sedi dove
en petit
comité
discutere le questioni, per poi all'esterno, spesso con
il rito della finta ipocrisia, con i filtri del politiche, fingere
che tutto si sia risolto senza danno, in un
embrassons-nous
magari di facciata, per poi giungere forse attraverso una
retromarcia compensata e chissà da qualche richiesta esaudita o
promessa per il futuro al contrario di ciò che si era detto. Mi
spiace aver deluso chi se lo aspettava, chi ci credeva veramente,
ma anche i Soloni e gli interpreti degli altri, ma penso che
esistano dei momenti in cui indietro non si torna. Credo poi che
esistano i risvolti umani, esistono le persone che hanno dei
sentimenti e soprattutto dei principi e che in base a questi
agiscono e poi esiste la comunità: quella dalla quale siamo eletti
e alla quale rispondiamo, matura e consapevole di tutto ciò che
accade. Nell'era dove tutto si muove rapidamente, spesso sul
web
, questa comunità ha il diritto di sapere, di
partecipare, di condividere, di capire; matura per scegliere e per
formarsi un'idea su ciò che accade. Solo così si può parlare al
cuore della gente, parlare di libertà di espressione vera, di
rispetto per la pluralità di vedute e soprattutto di partecipazione
reale della gente alla politica, alla vita sociale e alla società
civile.
Gli ex, le ex e le
new entry
. Alcuni amici di ALPE, fra
cui Chantal Certan e Robert Louvin, mi obiettano di essere arrivato
tardi e di dire cose che loro dicono da anni, parlando anche in
modo un po' surreale di dissidi mai palesati. Sulla prima questione
mi complimento con queste persone che militavano nell'Union e che
ho conosciuto all'epoca devo dire spesso silenti; mi congratulo per
aver detto tante delle cose che in questo periodo, insieme ad
altri, abbiamo denunciato all'interno dell'Union e non da oggi. Mi
dispiace però che invece di rallegrarsene, attacchino chi ha il
coraggio di denunciarle, seguendo anche qui tatticismi della
vecchia politica, della ricerca del consenso, o forse della paura
di vederselo soffiare, piuttosto che seguire ciò che dovrebbero
sentire veramente. Mi permetto solo di ricordare che a qualcuno di
questi politici di lungo corso non ho mai sentito all'epoca
esprimere grandi dissidi o vedute diverse, se non dopo aver
abbandonato il nostro movimento e solo dopo essersi visti negare
qualche posto di prestigio.
In merito alle affermazioni di non aver mai palesato dissidi e
non aver mai levato alcuna voce, vorrei ricordare che queste mie
dimissioni giungono anche come epilogo di una ricerca continua di
dialogo, di unità, di mediazione fattivamente ricercata, ma venuta
meno negli ultimi mesi e a mancare ultimamente, fino a naufragare
negli ultimi episodi e dopo diversi passaggi in cui apertamente
all'interno del mio movimento e anche in sede di Giunta ho espresso
contrarietà, visioni diverse e non condivisioni di certe scelte
politiche o amministrative. Infine a chi nel nostro movimento è un
arrivato dell'ultima ora, chiedo solo umilmente di non ergersi a
paladino dei valori che conosce e nei quali si riconosce da poco,
soprattutto in nome di quella coerenza tanto invocata.
J'arrive à la partie plus politique de mon discours. J'ai déjà
eu l'occasion de le dire ces jours derniers: au cours de mon
militantisme dans l'Union au sein de la Jeunesse et du Mouvement,
que j'ai commencé très jeune, et ensuite pendant mon expérience
administrative communale et puis régionale j'ai toujours tâché
d'agir selon des principes et pour les idéaux en lesquels je
croyais et je crois fermement, en m'efforçant d'apporter ma
contribution à la défense des intérêts de la communauté valdôtaine
et à l'épanouissement de notre Vallée d'Aoste et ce en conciliant
souvent, ce qui est normal, au sein de l'administration mon point
de vue et celui des administrateurs avec lesquels j'ai eu
l'occasion et parfois même la chance de travailler. Sur le plan
plus expressément politique au sein de mon mouvement aux seuls fins
de l'épanouissement de cette grande famille unioniste, une grande
famille qui aujourd'hui après la diaspora du passé récent est un
peu moins grande et en tout cas divisée, mais à laquelle j'ai
toujours cru et pour laquelle j'ai travaillé et lutté, en vue de la
cohésion, du dialogue, de la cohabitation des différentes
sensibilités et même des caractères forts qui la composent, car
j'étais convaincu que le pluralisme et la pluralité des vues
étaient la richesse d'une entité politique qui précisément n'est
pas un parti, mais un mouvement, ou, mieux, il devait l'être,
caractérisé par l'union des personnes aux sensibilités différentes,
mais qui partagent les même objectifs. Mouvement à gérer donc pas
exclusivement par la loi des nombres et à coups de majorité, mais
avec équilibre, respect de tous les points de vue et avec la
conscience que souvent la politique grince sous les coups des
axiomes et afin d'éviter des frictions et les fractures qu'on
voudrait éviter. J'ai toujours cru dans le dialogue, dans la
synthèse et dernièrement le fait de travailler aux côtés du
Président Rollandin m'a permis plus que jamais de concrétiser cette
conviction, en prodiguant tous mes efforts à l'effet de maintenir
ce pluralisme et cette unité dans la diversité que l'on proclamait
haut et fort, mais que malheureusement n'est pas toujours
concrétisée.
Ayant eu connaissance, indépendamment de mon point de vue, plus
que jamais ces derniers temps, d'un certain malaise, d'un certain
mécontentement chez d'autres aussi, je me suis même employé ces
mois derniers à ouvrir un dialogue entre les personnes qui
aujourd'hui ont exprimé des points de vue différents, afin de les
mettre autour d'une table, avec ceux qui aujourd'hui représentent
le sommet de l'administration, mais qui dictent également les
lignes politiques générales et administratives. Une tentative pour
entamer un dialogue pour affronter les passages politiques délicats
qui nous attendaient: bilan, réforme des collectivités locales,
référendum, alliances en vue des élections politiques régionales
pour trouver des lignes d'actions communes et concertées, dans le
but précisément d'éviter malentendus et frictions, et je l'ai fait
avec conviction. Même à la suite de cette énième tentative, voire
jusqu'avant, ce dialogue n'est pas seulement venu à manquer, mais
il a définitivement échoué et a entraîné des choix imposés sur des
passages que j'estime cruciaux, que j'ai cités et qui déjà lors du
premier passage politique de septembre sur la méthode de nomination
du Président et du Secrétaire du Conseil régional, la plus haute
instance qui représente tous les élus, révélait l'absence de
dialogue et de concertation, comme a échoué toute tentative de ma
part d'être un point d'équilibre entre ces sensibilités
différentes. Ainsi à la suite des dernières vicissitudes, j'ai
simplement pris acte du fait que non seulement la volonté de
dialogue faisait défaut, mais qu'on essayait de faire endosser à
qui n'avait pas été impliqué les conséquences de choix unilatéraux.
Et c'est ce qui explique aussi ma démission: l'incapacité ou la non
volonté de partager, de composer, de respecter les points de vue
différents, de même que la gestion et la manière d'affronter tous
ces problèmes délicats, sans compter le fait d'être accusés de
manque de cohérence. Pour les uns cela signifie incohérence, pour
d'autres cela signifie être arrivés en retard.
En ce qui me concerne, loin de tout calcul d'opportunisme ou
d'intérêt, je crois que ma démission est tout simplement un acte de
cohérence avec moi-même, dans l'espoir qu'elle puisse vraiment
faire prendre conscience de la situation avant à l'Union
Valdôtaine, mon mouvement, qui n'a jamais été depuis 2006, suite à
l'autre défaite électorale éclatante au moment des élections
politiques, aussi loin de sa communauté et quant au fait que cela
devrait nous faire sérieusement réfléchir sur l'exigence de parler
de nouveau aux gens, de savoir à nouveau écouter en toute humilité
les instances des valdôtains...et puis au Président de l'Union,
afin que finalement en autonomie il puisse ouvrir un dialogue qui
soit réel et conséquent, même si on n'aurait peut-être pas dû en
arriver à perdre un référendum ou à mes démissions pour en prendre
conscience, et que nous sommes encore disposés à rechercher, mais
qui maintenant dépend de différents éléments. Si dialoguer signifie
continuer avec des choix qui tombent d'en haut et surtout avec des
choix imposés par les mêmes personnes, je crois qu'il n'y a pas une
grande marge de manœuvre.
In conclusione spero che queste mie dimissioni possano
rappresentare anche una scossa al mondo della politica in generale,
mai stata così lontana dalla gente, affinché si possa prendere
coscienza che assistiamo in tanti partiti e movimenti alla crisi
dei processi democratici e che esiste forse oggi l'esigenza di
rivederli, come esiste anche oggi più che mai, a fronte di un
rigetto della politica e del suo modo di porsi, da parte della
comunità e soprattutto dei giovani l'esigenza di lavorare per
tornare a parlare al cuore della gente con un linguaggio semplice e
diretto, ma soprattutto con azioni concrete e modi di agire
diversi, che devono rivedere gli assiomi di sempre, partendo dai
costi della politica, garantendo libertà e ridando speranza,
cambiando realmente fin da subito un modo vecchio di fare e
concepire la politica. Spero che si possa aprire un dialogo in
tutta la politica valdostana, propositivo e non distruttivo, di
stimolo e di sollecitazione, con umiltà, ma anche con la
consapevolezza che i movimenti, i partiti, la politica tutta deve
far ritrovare la fiducia alla comunità, per evitare soprattutto
derive e aggregazioni di sola protesta e populismo. Per chiedere il
cambiamento, bisogna iniziare per primi a cambiare il nostro modo
di concepire ed agire in politica, cambiare e rompere gli schemi,
realmente ed attraverso atti concreti, per ridare alla gente e alla
comunità la speranza che ancora la politica si merita, ma che, se
non cambia, non potrà ritrovare, lasciando spazio solo a delusione
e lontananza e soprattutto che inizi a soffiare un vento nuovo, di
libertà per poter in futuro lavorare ad un modo di essere diverso
della politica tutta.
Infine permettetemi alcune parole di profondo ringraziamento a
tutti coloro che in questi anni hanno condiviso con me questo
percorso a servizio della cultura, dell'istruzione, della
formazione in Valle d'Aosta, sempre nell'interesse e per il bene
della crescita della nostra comunità libera e plurale, aperta, ma
radicata ai nostri valori, tradizione e anche modernità, attuale e
non retorica: dai due Coordinatori, nonché Sovrintendente e
Soprintendente Patrizia Bongiovanni e Roberto Domaine, ai
dirigenti, ai dipendenti e collaboratori tutti, nonché a tutto il
mondo della scuola, sindacale, dell'associazionismo culturale, del
mondo artistico e musicale valdostano per la professionalità, la
disponibilità e l'impegno messo a servizio della comunità
valdostana. Ringrazio lo
staff
costruito in questi anni, che
ha saputo dimostrare ciò che significa il lavoro di squadra e il
personale dell'Assessorato tutto, che anche in questi giorni mi è
stato vicino con tante testimonianze di stima e di solidarietà.
Abbiamo lavorato consapevoli che si può sempre fare meglio, ma con
la convinzione di aver dato il massimo. Abbiamo lavorato sempre in
squadra ed anche in questi momenti questo lo si è percepito ed è
per me un attestato di stima molto importante. Ringrazio anche le
tantissime persone che in questi giorni hanno voluto testimoniare
il loro apprezzamento per il lavoro svolto in questi anni, le
testimonianze di stima e solidarietà arrivate dalla gente comune,
che valgono più di qualsiasi altra considerazione od analisi fatta
nelle sedi politiche, dove spesso si ha tendenza a perdere di vista
il sentire della gente e dalle quali in questi giorni a dire il
vero, a parte casi sporadici, non ho ricevuto grande
solidarietà.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Madame la Présidente.
La démission volontaire d'un Assesseur régional est un fait
assez rare, les derniers cas que nous rappelons lors de cette
législature sont liés à des motivations diverses, non politiques et
ont concerné l'Assesseur technique Albert Lanièce et le Conseiller
Claudio Lavoyer. Dans la première partie de la législature nous
avons assisté à la démission d'Albert Lanièce, Assesseur à la
santé, il s'est agi d'une démission forcée, obligée par une
sentence de la Cour de Cassation, qui a tranché définitivement sur
une question qui a traîné pendant plus d'un an et qui concernait
l'inéligibilité de l'Assesseur. Je tiens à rappeler en passant
comme scandaleusement le jour même il ait été investi du rôle
d'Assesseur technique en vertu de ses compétences (paraît-il)
techniques. Pour le collègue Lavoyer, à l'époque Assesseur aux
finances, la démission fut motivée par la nécessité de défendre son
honorabilité, mise en danger par les nouvelles concernant les
opérations bancaires, tout au moins bizarres et extraordinaires, au
sujet desquelles le Conseil aurait dû recevoir des éclaircissements
que l'intéressé n'a jamais voulu fournir.
J'ai voulu rappeler ces deux démissions précédentes, car
aujourd'hui nous assistons à quelque chose d'inédit et de plus
éminemment politique. Laurent Viérin n'est pas dans la situation de
falloir se justifier pour des comportements inopportuns, non
répondant à son rôle d'Assesseur, il n'est pas non plus obligé de
démissionner pour des raisons qui intéressent la Magistrature.
D'après ce qui est écrit dans sa lettre, qui est le seul document à
notre disposition, mais qui vient d'être confirmé par l'Assesseur
Viérin, il démissionne pour des raisons de cohérence, raisons qui
lui empêchent actuellement de rester au sein du Gouvernement. Nous
n'entrerons pas dans les questions qui ont trait à l'Union
Valdôtaine, le mouvement d'appartenance du collègue, tout en étant
un petit peu connaisseurs du modèle de la dernière décennie et nous
repoussons également toutes polémiques et tous règlements de
comptes. Nous nous limiterons aux éléments cruciaux contenus dans
la lettre, qui pour nous n'ont pas un caractère de nouveauté; sur
ces éléments notre groupe s'est prononcé tout au long de la
législature et en a fait des questions de principe, car ils ont
trait au manque de concertation et de dialogue à l'intérieur de
celle qui est définie dans la lettre comme la plus haute Assemblée
censée représenter tous les élus, mais qui dans la réalité, pour ce
qui concerne la majorité, n'est très souvent qu'un instrument dans
les mains uniquement du Président de la Région. Nous nous référons
aussi à notre action en faveur de la transparence et de la liberté
d'expression à l'intérieur du Conseil, exercée même en fournissant
à ceux qui étaient en désaccord avec la pensée dominante les
occasions et les instruments pour pouvoir s'exprimer. Il faut dire
que nous aurions souhaité souvent un peu plus de courage, les
occasions n'ont pas manquées. Nous avons défendu la liberté
d'expression à l'intérieur et à l'extérieur du Conseil, lorsque
celle-ci était mise en danger par le contrôle du vote honteux mis
en acte dans le groupe de l'Union Valdôtaine, ou lorsque les
victimes du contrôle étaient les valdôtains qui ont voulu se rendre
aux urnes pour voter le référendum, malgré les sollicitations
pressantes à l'abstentionnisme provenant toujours du même
mouvement. Et là nous en venons au passage de la lettre où M.
Viérin dit avoir été accusé de ne pas avoir su gérer le monde de
l'école, comme si le monde de l'école était un sujet à gérer à son
propre gré. Ce qui signifie que l'Assesseur à l'éducation aurait dû
conditionner, plier de quelque façon, contrôler le monde de
l'école, afin de guider le choix référendaire des enseignants et
des étudiants. Nous serions au niveau d'instrumentaliser l'école à
des fins partitiques, là-dessus comme ALPE nous avons déjà pris
position, mais nous tenons à souligner aujourd'hui nous considérons
très grave que les plus hautes institutions de la Région et du
Conseil de la Vallée, censées garantir la liberté d'expression,
arrivent à penser que le rôle d'un Assesseur puisse être de
contrôler, ou normaliser le monde de l'école en le conformant aux
décisions politiques d'un parti.
Après la lettre au Ministre de l'environnement, où le Président
Rollandin et l'Assesseur Zublena invitaient à
prendere delle
precauzioni
contre le référendum, on en est maintenant à nier
le droit à l'enseignement libre et à l'éducation civique. ALPE
stigmatise nettement de telles prises de positions
antidémocratiques et intimidatrices de la part des Président de la
Région et du Conseil et estime que de déclarer à la presse le
lendemain que ses paroles ont été instrumentalisées n'est pas
suffisant. Les citoyens valdôtains ont droit à des explications et
même à des justifications, car c'est à eux que revient avant tout
la victoire du référendum, au-delà de tout chaperonnement
partitique ou politique. Citoyens valdôtains qui ont tenu à
l'occasion du référendum du 18 novembre à faire entendre leur voix
très clairement et sans équivoques, en rejetant par une large
participation la solution conçue par le Gouvernement, ce qui
confirme la distance entre les institutions et les gens et la
surdité de la majorité régionale aux requêtes qui leur sont
adressées de la part des citoyens. Au lieu de celles de M. Viérin,
nous nous serions attendus à d'autres démissions de la part de ce
Gouvernement, qui, après avoir soutenu la bonté et surtout
l'innocuité du pyro-gazéificateur, en dépit de tous principes de
précautions, se sont vus battus par un peuple que de toute évidence
ils ne savent plus comprendre, ni représenter.
En considération de tous ces éléments, nous prenons acte de la
démission de l'Assesseur à l'éducation Laurent Viérin et du
parcours qu'il vient d'entreprendre. C'est un parcours raide, plein
de difficultés mais, comme il se passe pour l'alpinisme sur les
glaciers enneigés, quelques fois les traces d'un passage précédent
peuvent être utiles. Cette démission peut représenter une faille
s'ouvrant dans le bloc de la majorité, jusqu'à aujourd'hui
caractérisée par une obéissance compacte et ferme à la volonté du
chef, mais c'est une faille qui semble confirmer la déchéance d'un
système de pouvoir anachronique, ne sachant pas accepter les
changements qui sont en train de se produire dans la société
valdôtaine et dans la mentalité des gens en Vallée d'Aoste comme
ailleurs. Merci.
Président -
La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Grazie Presidente.
Cari colleghi, le dimissioni di un Assessore in un momento così
delicato dal punto di vista economico anzitutto della nostra
Regione e anche politico per le difficoltà che stiamo vivendo e le
trasformazioni in atto che chiedono in tutto il Paese un grande
cambiamento alla politica, a tutta la politica, di tutti i
rappresentanti, che chiedono un cambiamento ai comportamenti nel
modo di fare politica, non possono essere sottovalutate e non
essere prese in attenta considerazione nel nostro Consiglio.
Rispetto al fatto personale dell'Assessore, ho avuto modo di
esprimersi sugli strumenti nuovi della comunicazione: i
social
network
, dove ho riconosciuto che un atto individuale di questo
tipo merita grande rispetto e attenzione, perché non è un atto
facile e, da tale punto di vista, c'è tutto il nostro rispetto per
questa scelta molto delicata fatta dall'Assessore. Non possiamo
però esimerci da fare una riflessione più generale e politica su
quanto sta avvenendo. Intanto non abbiamo nessuna esitazione a dire
che alcuni dei problemi evidenziati dall'Assessore, in qualità di
Partito Democratico, noi li stiamo sottoponendo all'attenzione di
questo Consiglio dal 2009. Non entro tanto nel merito se in altri
partiti ci sia dialogo o meno, ogni partito si gestisce a modo suo,
noi abbiamo il nostro; rilevo però un imbarbarimento della politica
valdostana, perché ricordo che, quando nel 2007 fui eletto per la
prima volta Segretario del Partito Democratico e decisi che
nell'assemblea del Partito Democratico dovevano essere invitate
tutte le forze politiche, compreso il PdL - e ringrazio ancora il
collega Lattanzi che nel 2007 venne a quella assemblea regionale -,
l'atteggiamento era che una forza politica democratica dialoga con
tutte le forze politiche democratiche presenti nella sua regione.
Da allora la mia forza politica a tutte le assemblee aperte ha
invitato sempre tutte le forze politiche, alcune ultimamente stanno
declinando gli inviti, lanciano appelli al dialogo in quest'aula,
ma non vanno neanche più a sentire gli altri, non è interessante.
Ringrazio invece le forze politiche che hanno continuato a
frequentare le nostre assemblee come gli amici dell'ALPE, l'Italia
dei Valori, Rifondazione Comunista, perché non siamo tutti uguali
in questo. Ho percepito un imbarbarimento dei rapporti politici,
perché, al di là degli scontri duri, non c'è neppure quella
educazione che c'era una volta, che, quando c'era un'assemblea
aperta e uno era invitato, un rappresentante lo si trovava da
mandare a sentire cosa si diceva, invece questo non c'è più. Cosa
avvenga negli altri partiti non è compito mio, decidere e giudicare
se ci sono problemi nella spartizione delle poltrone, dei posti in
maggioranza è un problema vostro: io do delle valutazioni su come
si sta facendo politica in questa regione.
Per quanto attiene a dei gesti significativi, ricordo che il
Partito Democratico nel 2010 vide le dimissioni del Presidente
della V Commissione e stigmatizzammo la svolta a destra anche con
delle dimissioni, che naturalmente, caro Assessore, caddero anche
allora nell'irrisione generale: non si ha grande solidarietà quando
si fanno questi gesti, non la ebbe il collega Rigo, salvo che da
parte di tutto il Partito Democratico, ma in generale ci furono
battute del tipo: "siete stati lì per due anni, avete collaborato
per due anni...", questo va da sé, ma intanto noi questo gesto lo
facemmo già nel 2010 dicendo che la svolta liberista e di destra
che stava compiendo la Valle d'Aosta era per noi sbagliata, perché
avrebbe condotto ad ulteriori difficoltà economiche la nostra
Regione e i dati purtroppo oggi ci confermano di questa gravissima
situazione.
Altra questione forte: il movimento referendario. La campagna
elettorale impostata dall'Assessore Zublena aveva uno fra i tanti
argomenti forti quello del PD che ascoltava la gente, che aveva
cambiato idea...ce lo ha rimproverato in tutte le assemblee, in
tutte le riunioni! Mi fa piacere che ci sia ancora qualcuno che
dice che bisogna andare ad ascoltare la gente e magari modificare
qualcosa quando la gente te lo chiede, ma noi non abbiamo aspettato
il voto. Ricordo le irrisioni, perché io nel 2011 ricordo la
Bataille des Reines
di Pontey, il banchetto per raccogliere
le firme, non penso che allora qualcuno pensava ad un movimento di
50.000 valdostani. La gente non la si ascolta solo quando si arriva
ad una settimana dal voto o dopo il voto: la gente la si ascolta un
po' di tempo prima; allora ero lì e ricordo le battute in
Consiglio: "allora vi siete messi con quei matti", "allora adesso
cosa ci combinerete su?". Adesso quei quattro gatti sono diventati
50.000, ma noi c'eravamo allora insieme ai colleghi di ALPE, non è
che ci siamo svegliati dopo il risultato elettorale a dire cosa
succede e poteva anche accadere nel 2011 che questo movimento non
sarebbe andato da nessuna parte, che un ricorso fatto da qualche
associazione di consumatori stoppasse il referendum. E vi assicuro
che la mia idea di rappresentanza dei valdostani non è solo di
rappresentanza della maggioranza, ma che le forze politiche hanno
il dovere di rappresentare le minoranze, i più deboli, cioè che
questa politica valdostana deve svegliarsi e accorgersi che ci sono
anche quelli che non riescono a mettere in piedi movimenti e
referendum per dire la loro sofferenza. Che ne è stato dei tre anni
che in questo Consiglio continuo a dire del più grande
licenziamento di massa dei forestali? Che ne è degli operai che
perdono il lavoro? Oggi colgo l'occasione per dire della gravissima
situazione dell'Olivetti I-Jet, dove so che c'è un impegno
dell'Amministrazione regionale, lo riconosco, ma deve esserci un
fronte comune e un'azione comune più forte, perché qui Telecom ci
sta prendendo in giro e mettendo in difficoltà ogni possibile
accordo di acquisto e di rilancio di quella impresa, quindi sta
spegnendosi anche il lumicino di ripartenza dell'Olivetti! Ci sono
tante situazioni difficili, in cui non è mai corrisposta quella
esigenza forte di mettere insieme le energie di tutti per venirne
fuori. C'è stata la presunzione di dire: noi abbiamo questo piano
faraonico di grandi opere, avanti e andate; non si sono però
ascoltate le battaglie dei pendolari, come anche tante voci e
soprattutto quelle dei più deboli, perché non si ascoltano solo
quelli che vincono i referendum, si ascoltano anche quelli che li
perdono, perché l'esigenza di chi governa è di rappresentare anche
le parti più deboli!
Consentitemi un passaggio sulla questione della scuola
valdostana, la quale è, come in tutto il mondo, simbolo della
democrazia di un Paese: la libertà della scuola e
dell'informazione, sono questi i due elementi che ci dicono del
grado di democrazia di un Paese, ma guardate la scuola valdostana è
qualcosa di più, non perché noi valdostani ci teniamo alla nostra
identità, ma perché è il simbolo dell'autonomia e della libertà
valdostana. Nella scuola valdostana si applicano gli articoli 39-40
dello Statuto speciale, che sono i simboli della nostra identità
bilingue e della nostra specialità, quindi, oltre ad attaccare
Ballarò
, cosa che lasciamo perdere, dovremmo difendere i
presidi della nostra autonomia e della nostra libertà e magari
redarguire le azioni di coloro che mandano lettere a dirigenti
nominati, che sono nell'imbarazzo, visto che sono nominati, di
dire: "ma seguo la linea dell'Assessore, oppure no?. Visto che mi
ha nominato lui, rischio grosso se non firmo questo documento".
Magari non c'è nessuna pressione, ma solo il fatto che arrivi una
lettera ad un medico nominato non è una cosa simpatica, o che si fa
in campagna elettorale. Uno poi può dire che rispetta tutti i
canoni della legalità, ma non è neanche una questione di legalità:
è una questione di opportunità politica! Se una persona viene
nominata in quel posto, non gli si manda una lettera per dirgli:
"in questo momento devi assecondarmi"! Queste cose quindi sono
gravi, non possono essere assolutamente sottovalutate.
Oggi sento anche che arriva una richiesta da parte del collega
Viérin rispetto ad un impegno sui costi della politica; come ALPE e
PD, innumerevoli sono i disegni di legge depositati e bocciati da
quest'aula. Si apre questa fase, noi l'accogliamo anche se
all'ultima ora, la prendiamo per buona e siamo pronti a rimettere
in campo le nostre proposte, ma, come sempre abbiamo fatto, sono
proposte emendabili, ma consideratemi il rammarico di sentire sul
TG3 il Senatore Fosson che parla di riduzione dei Consiglieri
regionali, ma che non disse una parola quando il PD presentò la
legge di riduzione dei Consiglieri regionali. Adesso cioè ci siamo
tutti inventati campioni della riduzione dei Consiglieri regionali
e, quando era il momento di votarla, nessuno la votò, quando
c'erano tutti i tempi per fare l'iter costituzionale previsto dalla
legge... Capisco che c'è la campagna elettorale e il
riposizionamento generale di tutti, fa parte del gioco della
politica, però consentite agli altri che presero schiaffi in quei
giorni di dirvi: non siete credibili!
Chiedo quindi alla maggioranza di non sottovalutare
politicamente quello che sta accadendo, perché è in gioco molto di
più di una questione di potere, di una battaglia dentro una forza
politica. Secondo me, è in gioco il futuro della Valle d'Aosta. La
crisi economica è fortissima, i dati negativi che vengono
pubblicati sull'economia valdostana chiedono un'assunzione di
responsabilità della classe politica; vogliamo farla finire in una
megarissa interna ad un partito o ad una maggioranza per una
questione solo di potere interno? Credo che non sia sufficiente,
serve invece una prospettiva diversa, un'idea diversa di fare
politica in Valle d'Aosta e di organizzare la nostra società, serve
un'idea di società più solidale, equa e giusta. In questi giorni ci
sono delle imprese che, visto che parlo a chi tentò di fare delle
aperture liberiste in questa regione, bloccati i pagamenti,
rischiano di non poter più operare, lavoratori che teoricamente
devono avere una busta paga, ma nel settore dell'edilizia o della
cantieristica forestale questi non vengono pagati. Imprese che
rischiano, non pagando la quota di cassa edile e le quote INPS, di
perdere il DURC e tutti sanno cosa significa. È un circolo vizioso
perché l'Amministrazione regionale non può più erogare pagamenti ad
un'azienda che non ha il DURC e che ci porta ad affondare la nostra
già fragile economia! Vogliamo parlare di queste cose? Noi siamo
disponibili a farlo, ma non siamo disponibili a parlare di
scaramucce dentro la maggioranza. Vogliamo parlare di economia
della Valle d'Aosta, vogliamo parlare di come si rispetta un voto
referendario senza burle, senza nuove farse! Di queste cose
vogliamo parlare. Grazie.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci Madame la Présidente.
Je crois que c'est de ma part normal qu'il y ait en quelque
sorte une explication au moins après avoir entendu dans cette salle
l'intervention du collègue Laurent Viérin. J'ai pris acte,
lorsqu'il m'a déclaré ses intentions, en essayant de comprendre les
raisons d'un choix qu'il a explicité et qu'il avait déjà communiqué
par une lettre à la presse. Il y a deux aspects: le premier lié à
un débat à l'intérieur du mouvement, qui évidemment je ne reprends
pas, et le deuxième qui est lié à l'aspect administratif. J'avoue
que j'ai été un peu surpris de cet acte, étant donné qu'il y avait,
comme c'est normal dans une administration, des cas où il y a des
différences, mais, pour ce qui est de l'activité, moi je n'ai
jamais eu des remarques à faire et cela a été ainsi jusqu'à la
dernière minute, on a approuvé dans cette salle le budget, en
soulignant qu'il y avait eu dans la préparation du budget des
entraves étant donné le temps pour préparer des modifications qui
étaient dues et qu'on fera, mais qu'on n'a pas pu faire au moment
de la présentation du budget à cause de problèmes techniques qui
pouvaient avoir des conséquences.
Je voudrais éclaircir encore une fois que de ma part je n'ai
jamais reproché ni l'Assesseur, ni le Surintendant à propos du
"controllo della scuola"
, je n'ai jamais utilisé ce mot:
j'ai dit au sein de l'Union Valdôtaine qu'il y avait des aspects
qu'on m'avait signalés, qui allaient dans une direction différente
par rapport à la direction prévue au niveau des écoles. Il y avait
des invitations claires et évidentes qui n'allaient pas dans la
direction de donner la possibilité aux jeunes de savoir que c'est
un droit d'aller voter, qui est autre chose. Moi je n'ai jamais
utilisé ce mot, je n'ai jamais dit qu'il y avait l'exigence, ni la
volonté de faire quoi que ce soit à l'intérieur des écoles; donc il
ne m'appartient pas cette idée.
Sur l'analyse de la question du referendum je l'ai déjà déclaré
à maintes reprises: la campagne du référendum avait été faite de la
part de la majorité en soutenant le vote de ce Conseil et j'avais
toujours dit qu'il y avait eu à ce moment-là 30 votes favorables et
5 abstentions et c'est là qu'on avait donné un support pour
soutenir une proposition qui était la proposition qu'on retenait la
meilleure. Il y a eu un référendum, on prend acte de ce qui s'est
passé, on doit se préparer à discuter sur le futur, mais au-delà de
cela on n'est jamais allés.
De ma part donc je regrette ces démissions, c'est un choix
personnel, j'ai écouté l'intervention du collègue; alors le fait de
"trovarsi in crisi"
je ne peux que l'accepter, c'est un fait
personnel que je respecte, c'est une attitude que chacun peut gérer
de façon différente, les réactions à certains moments sont tout à
fait personnelles. Pour ce qui est du dialogue et de la liberté
d'expression, évidemment le dialogue c'est par définition un peu
différent du monologue, le dialogue il faut qu'on est au moins en
deux à parler, après on peut faire un débat s'il y en a un peu
plus, afin d'avoir un échange des raisons pour lesquelles on ne
partage pas certains avis. Dans l'administration, comme dans la
famille, il y a des moments où on ne partage pas tout ce qu'on va
proposer, mais cela ne signifie pas qu'il y ait un manque de
respect ou une considération différente sur tout ce qui a été
fait.
Sur la communication j'avoue notre faiblesse dans la
communication, très souvent on n'est pas à même de communiquer dans
la bonne direction et de dire les choses au moment juste. Je crois
que sur l'attention aux gens...au moins de la part de tous les
collègues on fait le possible pour être à même de saisir les
difficultés, les points importants qui sont dans la substance le
fait de se faire interprètes des difficultés du moment pas
seulement dans le monde du travail, on est en train de suivre les
questions de l'Olivetti I-Jet et les autres problèmes. Avec
l'Assesseur on est en train de suivre jour après jour ce qui se
passe, donc il est évident qu'on est concentrés sur les thèmes
d'actualité qui vont au-delà de l'attitude de l'un plutôt que de
l'autre. De ma part je ne peux que prendre acte de cette position
personnelle, je n'ai qu'à remercier l'Assesseur pour le travail
accompli jusqu'à présent, comme tous ses collaborateurs, je le fais
tranquillement ici dans cette salle, autre chose c'est une attitude
personnelle qui a été explicitée aujourd'hui.
Pour l'avenir, pour ce qui est des fonctions d'Assesseur à
l'éducation et à la culture, après que le Conseil aura pris acte de
la démission, j'assumerai l'intérim conformément à la loi et ce
compte tenu des vérifications politiques et administratives
effectuées ces derniers jours jusqu'à la fin de législature. La
tâche ne sera pas facile, mais je sais que je pourrai compter sur
la structure administrative, qui sera inchangée, aussi que sur le
Surintendant des activités et des biens culturels, Roberto Domaine,
qui restera à sa place, et la Surintendante aux écoles Patrizia
Bongiovanni, qui seront confirmés dans leurs fonctions dans la
mesure où il y a eu la disponibilité de leur part. En ce qui
concerne cette dernière phase de législature, le Gouvernement
régional a déjà opéré les choix stratégiques concernant les
compétences de l'Assessorat et les principales mesures de mise en
œuvre de ceux qui sont déjà lancés. Quant à
l'année scolaire, elle a déjà été engagée, donc les choix
principaux ont déjà été faits. Pour l'instant donc je n'ai pas
autre à ajouter, sinon de prendre acte de cette décision.
Merci.
Presidente
- Il Consiglio regionale prende atto delle
dimissioni di Laurent Viérin dalla carica di Assessore
all'educazione e cultura e dell'assunzione dell'
interim
da
parte del Presidente della Regione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK