Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2720 del 5 dicembre 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2720 del 5 dicembre 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2720/XIII - Rinvio alla IV Commissione e al
prossimo Consiglio della petizione per salvare la ferrovia
Aosta-Pré-Saint-Didier.
Président
- La parole au Conseiller Empereur.
Empereur (UV)
- Grazie Presidente.
Intervengo a nome della IV Commissione, che ha prodotto una
prima parte di relazione in merito alla petizione per salvare la
ferrovia Aosta-Pré-Saint-Didier, per dire che già nell'ambito della
relazione stessa abbiamo sottolineato con una decisione presa
all'unanimità di ritenere importante il rinvio per la
predisposizione delle conclusioni sulla petizione in oggetto in
vista della programmazione, in una prossima adunanza consiliare,
della sessione dedicata alla tematica dei trasporti in Valle
d'Aosta, sessione che era stata concordata da questo Consiglio lo
scorso luglio. La richiesta è pertanto il rinvio dell'atto in
commissione e al prossimo Consiglio.
Presidente
- Il punto viene rinviato.
Il Consiglio prende atto concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK