Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2718 del 5 dicembre 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2718 del 5 dicembre 2012 - Resoconto
OBJET N° 2718/XIII - Communications du Président du Conseil
sur l'entente de coopération interparlementaire entre le Conseil
régional de la Vallée d'Aoste, le Parlement de la Fédération
Wallonie-Bruxelles et le Parlement de la République et Canton du
Jura. (Approbation de trois résolutions)
Président -
Les 12 et 13 novembre 2012 les délégations du
Conseil régional de la Vallée d'Aoste, du Parlement de la
Fédération Wallonie-Bruxelles et du Parlement de la République et
Canton du Jura, réunies au sein du Comité de coopération
interparlementaire, ont tenu à Aoste leur treizième session. Les
délégations ont traité de la situation politique et
institutionnelle dans les trois entités et ont ensuite débattu des
questions relatives aux perspectives de développement économique et
formation et à la prévention de la violence en milieu scolaire. Au
terme de ses travaux le Comité mixte a adopté trois résolutions
portant sur les thèmes objet du débat.
Les projets de résolution sont soumis à l'attention du Conseil
pour leur adoption.
Le Conseil
Vu que:
"Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste, par son acte
n°1649/XI du 16 novembre 2000, a approuvé l'entente de coopération
interparlementaire entre le Conseil régional de la Vallée d'Aoste,
le Parlement de la Communauté française de Belgique et le Parlement
de la République et Canton du Jura, instituant un Comité de
coopération interparlementaire, dont les Statuts ont étés signés le
23 novembre 2000.
Le Comité de coopération interparlementaire a pour objet le
développement de la coopération interparlementaire entre les trois
Assemblées en vue du renforcement des liens entre les
ressortissants de la Vallée d'Aoste, de la Communauté française de
Belgique et du Canton du Jura et, à cette fin, il peut recommander
aux Gouvernements et aux Assemblées des trois Entités toutes
initiatives et mesures propres à développer une politique de
coopération, dans le cadre des compétences des trois
Assemblées.
Le 9 janvier 2003, par son acte n° 2953/XI, le Conseil
régional de la Vallée d'Aoste, suite à l'invitation faite par le
Comité réuni en novembre 2002 à Delémont, s'est formellement engagé
à adopter en séance plénière les résolutions soumises par le Comité
de coopération interparlementaire.
Les 12 et 13 novembre 2012, les délégations du Conseil
régional de la Vallée d'Aoste, du Parlement de la Fédération
Wallonie-Bruxelles et du Parlement de la République et Canton du
Jura, réunies au sein du Comité de coopération interparlementaire,
ont tenu à Aoste leur treizième session. Les délégations ont traité
de la situation politique et institutionnelle dans les trois
entités et ont ensuite débattu des questions relatives aux
perspectives de développement économique et formation et à la
prévention de la violence en milieu scolaire.
Au terme de ses travaux, le Comité mixte a adopté trois
résolutions portant sur
les thèmes objet du débat".
Approuve
les suivantes:
Résolution
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Considérant que la crise économique et financière mondiale
est de nature à porter atteinte à l'autonomie régionale à cause
d'une réduction de ressources;
Constatant que, surtout dans cette période, la désaffection à
la vie politique et à sa participation active est en croissance et
amplifie le décalage entre l'opinion publique et les
Institutions;
Rappelant enfin que le particularisme de notre entité
représente d'immenses valeurs culturelles pouvant être un exemple à
suivre par les autres communautés;
Soutient la rationalisation des dépenses des Institutions en
vue de surmonter le moment de crise actuelle, en faisant collaborer
davantage les différents niveaux de gouvernement selon le principe
de la gouvernance européenne à multi niveaux;
Encourage la promotion d'actions visant le rapprochement
entre les citoyens et les Institutions;
Appuie les diverses démarches favorisant la connaissance,
notamment à destination des jeunes générations, de notre
particularisme culturel et linguistique sur lequel notre autonomie
et nos communautés sont fondées.
Résolution
Le Conseil régional de la Vallée D'Aoste
Reconnaissant que l'éducation et la formation sont des
éléments essentiels à l'épanouissement personnel et professionnel
dont dépendent la croissance et le développement économique de
notre société;
Considérant que l'enseignement doit s'inscrire dans la
modernité et préparer au mieux les étudiants à la vie
professionnelle;
Constatant que le niveau de formation de la population est un
facteur déterminant de compétitivité et d'insertion sociale et
professionnelle;
Considérant que
l'enseignement technique et
professionnel, à l'instar de l'enseignement de promotion sociale,
doit - pour retrouver sa place d'excellence - constituer une
formation qualifiante répondant aux attentes de la société et du
marché en évolution constante;
Entend soutenir la coopération entre les milieux économiques
et les institutions scolaires en vue de satisfaire au mieux la
requête du monde du travail tout en permettant l'épanouissement
optimal des étudiants;
Affirme la nécessité tant d'informer les élèves des
opportunités et réalités du marché de l'emploi, que de renforcer
les services d'orientation scolaire pour les aider à définir leur
projet personnel;
Promeut toutes mesures visant à inscrire les élèves dans une
dynamique positive valorisant les acquis au détriment d'une
approche sanctionnant les échecs;
Encourage le gouvernement à:
- renforcer les formes
de partenariat entre les
diverses structures d'enseignement et le monde du travail;
- étendre les processus d'orientation à l'entièreté non
seulement de la scolarité mais également de la vie active des
travailleurs;
- moderniser les formations qualifiantes afin qu'elles aient
accès aux équipements de pointe;
- renforcer l'attractivité de l'enseignement technique et
professionnel;
- considérer le secteur de la formation comme prioritaire
dans le cadre des choix budgétaires.
Résolution
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Considérant la nécessité de garantir un environnement
scolaire où les droits et les devoirs sont respectés et le vivre
ensemble harmonieux garanti;
Constatant que la violence en milieu scolaire adopte des
formes sans cesse nouvelles, notamment la violence
"numérique";
Constatant que
la violence scolaire amène souvent à
l'exclusion d'élèves;
Considérant que les dispositifs de lutte contre la violence
scolaire doivent prendre en considération les rôles fondamentaux
des cellules familiale et scolaire;
Considérant la
coordination entre les divers secteurs
de prévention comme une nécessité absolue;
Affirme sa volonté de protéger les droits de chacun et de
prévenir la discrimination et l'exclusion scolaire;
Affirme la nécessité de mener une politique transversale de
prévention intégrant l'environnement scolaire, extra-scolaire et
ses acteurs, en prenant en considération l'ensemble des paramètres
engendrant ces phénomènes;
Encourage au développement de réponses alternatives à
l'exclusion pure et simple de l'élève violent;
Invite le gouvernement à mettre en place des dispositifs de
nature à garantir une meilleure coordination des divers secteurs de
prévention;
Le sollicite
à initier des procédures visant au
traitement spécifique de différentes formes que peut revêtir la
violence scolaire.
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK