Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2722 del 5 dicembre 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2722 del 5 dicembre 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2722/XIII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Il Consiglio
Premesso che l'articolo 29, sesto comma, della legge
regionale 4 agosto 2009, n. 30 (Nuove disposizioni in materia di
bilancio e di contabilità generale della Regione autonoma Valle
d'Aosta/
Vallée
d'Aoste e principi in materia
di controllo strategico e di controllo di gestione), stabilisce che
le deliberazioni della Giunta regionale che dispongono le
variazioni al bilancio sono trasmesse al Consiglio regionale entro
quindici giorni dalla loro adozione;
Rilevato che la legge regionale di approvazione del bilancio
di previsione della Regione per il triennio 2012/2014 ha
autorizzato la Giunta regionale ad apportare, con proprie
deliberazioni, variazioni al bilancio;
Richiamata la legge regionale n. 30/2009, nonché la legge
regionale di approvazione del bilancio di previsione per il
triennio 2012/2014;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 2093 in data 9 novembre 2012
:
Prelievo dai fondi di riserva correnti e investimenti del bilancio
di previsione della Regione per il triennio 2012/2014 ad
integrazione di stanziamenti di spese impreviste e conseguente
modifica al bilancio di gestione e al bilancio di cassa.
Oggetto n. 2094 in data 9 novembre 2012
:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per il triennio
2012/2014 e conseguente modifica al bilancio di gestione e di
cassa, per l'iscrizione di fondi assegnati dallo Stato.
Oggetto n. 2133 in data 16 novembre 2012
:
Variazione al bilancio di previsione e di gestione della Regione
per il triennio 2012/2014 nell'ambito di unità previsionali diverse
in applicazione dell'articolo 5 della legge regionale 9 dicembre
2004, n. 30.
Presidente
- Se non ci sono richieste di intervento, il
Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK