Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2724 del 5 dicembre 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2724 del 5 dicembre 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2724/XIII - Rinvio alle commissioni competenti del
disegno di legge n. 204 e delle proposte di legge n. 202 e n.
203.
Presidente
- In Conferenza dei Capigruppo è stato deciso
il rinvio nelle competenti commissioni dei punti nn.18, 19 e
20.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK