Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2727 del 19 dicembre 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2727 del 19 dicembre 2012 - Resoconto
OBJET N° 2727/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Proposition d'acte administratif: "Approvazione della proposta
di riprogrammazione e di modificazioni secondarie di carattere
formale del Programma operativo Occupazione FSE 2007-2013, a norma
dell'articolo 33 del regolamento n. 1083/2006". (IV
e
Commission)
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Conférence des Chefs de groupe: 1
I
e
Commission: 2
II
e
et III
e
Commissions: 2
IV
e
Commission: 3
V
e
Commission: 1
II
e
et IV
e
Commissions: 1
Commission spéciale pour l'examen du phénomène d'infiltrations
mafieuses: 2
Commission spéciale pour la gestion des déchets: 1
Le 6 décembre dernier les Conseillers régionaux appartenant au
groupe Stella Alpina-UdC-VdA ont signalé le changement du nom de
leur groupe en Stella Alpina. Les fonctions et les désignations des
composants le groupe n'ont pas variées.
Le 14 décembre le Médiateur de la Vallée d'Aoste, Enrico
Formento Dojot, et le Directeur de l'établissement pénitentiaire de
Brissogne, Domenico Minervini, ont signé le protocole d'entente qui
définit les modalités d'exercice des fonctions de garant des droits
des personnes soumises aux mesures restrictives de la liberté
personnelle, qui ont été attribuées au Médiateur par la loi n°
19/2011.
La Commission spéciale pour la gestion des déchets, présidée par
le Conseiller Bertin, a démarré ses travaux le 11 décembre dernier
en nommant le Conseiller Salzone en tant que Vice-président et le
Conseiller Empereur en tant que Secrétaire de la commission.
Le 7 décembre dernier Franca Verthuy est décédée à l'âge de 85
ans. Conseillère régionale de 1963 à 1968 dans la Démocratie
Chrétienne, Madame Verthuy était connue tout particulièrement pour
son activité de gestion d'une structure hôtelière à Ollomont et
pour son engagement en faveur des femmes.
Don Attilio Pession, curé de Saint-Christophe depuis plus de 40
ans, est mort brusquement le 8 décembre dernier. Né à Valtournenche
le 13 octobre 1940, il avait été ordonné prêtre en 1964 par
Monseigneur Maturino Blanchet en devenant vice-curé de la paroisse
de Saint-Etienne à Aoste. En 1977 il assuma les fonctions de curé
de Saint-Christophe, où il s'engagea dans
l'œuvre de restauration des lieux de culte de la
paroisse.
A leurs familles le Conseil régional adresse ses condoléances
émues.
La Conférence des Chefs de groupe, réunie ce matin, a établi un
nouvel agencement des travaux de la session du Conseil. Ce matin
nous allons procéder avec l'examen des différents points suivant
l'ordre du jour programmé. Cet après-midi nous débuterons par le
débat sur les objets n° 19 et n° 20 concernant la pétition pour la
sauvegarde du chemin de fer Aosta/Pré-Saint-Didier et la thématique
des transports en Vallée d'Aoste. Une fois terminé, nous allons
recommencer nos travaux là où nous les avions laissés au terme de
la séance du matin. Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK