Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2740 del 19 dicembre 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2740 del 19 dicembre 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2740/XIII - Rinvio dell'interpellanza:
"Attivazione di interventi a tutela dei lavoratori esposti o ex
esposti alle fibre di amianto".
Presidente
- Il punto n. 13 viene rinviato al prossimo
Consiglio per l'assenza del Consigliere Louvin.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK