Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2742 del 19 dicembre 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2742 del 19 dicembre 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2742/XIII - Interpellanza: "Promozione di
iniziative per arginare la recrudescenza della patologia causata
dall'infezione da HIV".
Interpellanza
Preso atto che la Valle d'Aosta si colloca a livello
nazionale al secondo posto dopo la provincia di Sassari per numero
di diagnosi di H.I.V, con una percentuale di 8,6 casi ogni
centomila abitanti rispetto ai 5,8 casi della media
nazionale;
Preoccupati per l'incomprensibile aumento di questa patologia
in una realtà progredita come la nostra Regione, mentre se ne
registra una sensibile diminuzione in paesi "sottosviluppati" del
continente Africano, Asiatico e di alcune zone dell'area
caraibica;
Atteso che i dati preoccupanti forniti dal Direttore del
reparto malattie infettive dell'Ospedale Parini pare siano
prevalentemente riconducibili a contatti sessuali non protetti,
dato preoccupante in una società apparentemente evoluta come la
nostra Regione;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per conoscere quali iniziative sono
state eventualmente messe in atto o si intendono promuovere per
arginare la recrudescenza del fenomeno citato in premessa nella
nostra Regione.
F.to: Cerise - Bertin - Louvin - Patrizia Morelli
Président -
La parole au Conseiller Cerise.
Cerise (ALPE)
- Merci Madame la Présidente.
Assessore, abbiamo presentato questa interpellanza per avere dei
chiarimenti da parte sua in seguito ai dati riportati dai giornali,
perché riflessi in una realtà piccola come la nostra i numeri non
sempre danno la percezione dell'effettiva dimensione della
problematica. È chiaro che, quando si vede che in Valle d'Aosta
abbiamo una percentuale così alta di casi conclamati: l'8,6
percento rispetto a 5,8 della media nazionale, si registra un 30
percento in più...
L'altro aspetto che preoccupa è che, mentre - almeno da quanto è
stato riportato dai giornali, ma anche da chi si occupa di questa
materia - questa malattia è in regresso in certi Paesi
sottosviluppati, Paesi africani o Paesi dell'America latina o
dell'Asia, ha una recrudescenza importante nei Paesi sviluppati. Il
fatto poi che, per quanto riguarda la nostra realtà valdostana, il
95 percento sarebbe da ricondurre a rapporti non protetti, in una
realtà come la nostra che riteniamo evoluta questo è fortemente
preoccupante, se rispecchia la realtà dei fatti. Come dico, i
numeri vanno anche interpretati e lei sicuramente saprà dare delle
delucidazioni in merito, speriamo rassicuranti. Grazie.
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Merci Président. Merci aussi au collègue
d'avoir posé cette interpellation.
Il s'agit, pour ce qui concerne le SIDA, d'un des majeurs
problèmes de santé publique dans le monde et dans quelques réalités
a une dimension dramatique. En occasion de la Journée mondiale
contre le SIDA, la diffusion des données relatives à notre région a
conduit à une réflexion: nous sommes en train de vivre une phase
d'inversion négative et le phénomène semble être dans une phase de
résurgence. Ce ne sont pas seulement les données numériques
indiquées, mais le fait qu'il ne se réfèrent pas seulement aux
personnes à risque (toxicomanes, homosexuels, personnes ayant un
comportement sexuel non protégé), mais aussi aux personnes
hétérosexuelles, qui représentent la catégorie la plus nombreuse,
personnes qui n'ont pas de problèmes de drogue surtout, dont l'état
de maladie a été constaté dans une phase évidente et non dans une
phase de séropositivité. De la présentation de ces données on a
considéré que, malgré la progression constante de la maladie, la
perception du risque du SIDA reste faible, favorisant
l'augmentation de la diffusion et le diagnostic tardif. Après
beaucoup d'attention au cours de ces dernières années, la maladie
semble entrer dans un cône d'ombre malheureusement. La progression
du SIDA ne s'arrête pas, mais le risque d'infection continue à être
sous-estimé, probablement une des raisons est de penser que
maintenant, vu l'efficacité des nouvelles combinaisons et des
médicaments, on se trouve face à une maladie curable et moins
dramatique. C'est un point négatif du point de vue de l'attention
vers la maladie. Les gens pensent erronément que le SIDA est un
problème résolu au moins dans le monde occidental...malheureusement
ce n'est pas tout vrai, le virus est toujours présent même si moins
visible, le nombre des cas le témoigne. Les individus ne sont plus
soumis à une large communication sociale et ils oublient le SIDA:
le résultat est l'augmentation de diffusion et de diagnostic
tardif.
Pour ce qui concerne la première question, il faut dire que
depuis des années l'Administration régionale organise des
initiatives d'information et de prévention sur le thème du SIDA. En
particulier, dans le domaine scolaire chaque année on met en place
dans les écoles supérieures des rencontres coordonnées par la
Surintendance aux études, prévoyant la collaboration avec l'Agence
USL et les organisations de bénévolat. De toute façon, on est
conscients - les données le démontrent - qu'il faut rejoindre
toutes les couches sociales dans les différents domaines.
Les données fournies en occasion de la journée mettent en
évidence que dans la plupart des cas (95%) l'infection est attrapée
par des contacts sexuels sans protection, cette maladie n'est
suffisamment pas perçue comme un risque; environ un quart des
patients au moment du diagnostic présente un stade avancé de la
maladie; environ une personne sur trois avec un nouveau diagnostic
d'infection de SIDA est étrangère (1/3).
En continuité avec les initiatives mises en place ces dernières
années, on pense que les possibilités d'action qu'il faut mettre en
œuvre peuvent être les suivantes: promouvoir
l'offre du texte pour le diagnostic de l'infection du SIDA (par les
médecins de médecine générale, par les spécialistes, les docteurs
hospitaliers pour l'exécution du test à leurs patients aussi quand
il n'y a pas le suspect clinique d'infection) afin d'anticiper le
diagnostic, éviter les situations où la maladie est évidente et
pour diminuer les risques de contagion aux sujets qui ont attrapé
la maladie sans le savoir; renforcer la perception du risque de
l'infection dans la population identifiée par le profil des
nouveaux cas d'infection en Vallée d'Aoste et la sensibiliser sur
les modalités de transmission et de prévention à travers des
rencontres et interventions directes à une particulière cible de
personnes, comme par exemple les communautés des émigrés, le
guichet de l'émigré, les agences de voyage qui s'occupent, en
particulier des itinéraires tourisme sexuel.
Enfin, en accord avec les structures compétentes de l'USL,
l'Assessorat de la santé est en train de prévoir et assurer le
parcours dédié et plus flexible pour l'exécution du test pour
l'assistance aux sujets avec infection de SIDA, dans le respect de
l'intimité et de l'anonymat.
Président -
La parole au Conseiller Cerise.
Cerise (ALPE)
- Grazie Assessore per le risposte molto
chiare che sono state fornite da parte sua.
Vi è un aspetto culturale da considerare anche sotto questo
profilo e credo che le iniziative che ho capito state mettendo in
atto a livello scolastico, potranno portare l'informazione più
capillarmente. Resta il fatto che il quadro che viene fuori dalle
sue parole non è confortante, anzi è preoccupante; l'unico aspetto
positivo è quello che, per fortuna, oggi è curabile, ma questo
comporta anche l'aspetto negativo, che viene data meno attenzione
al problema di adottare tutti quei criteri opportuni per evitare il
contagio. Speriamo che con il passare del tempo, ma - ripeto -
quando ho letto questi dati, mi sono preoccupato, perché è in
regresso in certi Paesi sottosviluppati, mentre nella nostra
realtà, che vogliamo evoluta, il problema si pone in una maniera
più forte e con una percentuale rispetto alla media italiana, c'è
solo la provincia di Sassari che mi pare...ecco niente. Grazie
comunque delle informazioni molto chiare e dettagliate che ci ha
fornito.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK