Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2738 del 19 dicembre 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2738 del 19 dicembre 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2738/XIII - Interpellanza: "Effetti determinati
dalla sospensione di una parte delle prestazioni aggiuntive rese
dal personale sanitario dipendente dall'Azienda USL della Valle
d'Aosta".
Interpellanza
Richiamata la nostra interpellanza del 12 ottobre scorso,
riguardante la Libera professione a favore dell'azienda USL (LPA),
con cui sollevavamo delle perplessità riguardo all'inopportunità di
prestazioni compensate in misura maggiorata rispetto alle
retribuzioni base;
Atteso che la deliberazione della Giunta regionale n. 4259
del 29.12.2006, con cui si approvavano le linee di indirizzo
all'azienda USL in materia di prestazioni aggiuntive, premettendo
che il ricorso a tale istituto non avrebbe dovuto sopperire a
mancate riorganizzazioni, evidenziava la necessità di tendere alla
progressiva diminuzione delle tariffe orarie previste e
sottolineava la necessità di favorire, nel piano di assunzioni
successive, i servizi in cui si era fatto maggiore ricorso alla
LPA;
Considerato che nel corso della presente legislatura si è
continuato a fare ampiamente ricorso a tale istituto, fino al
momento in cui la Corte dei Conti ha posto in dubbio la legittimità
della corresponsione di compensi al personale in misura superiore a
quanto previsto dal contratto nazionale per la dirigenza
medica;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 2304
del 30 novembre 2012 con cui si approva la sospensione
dell'efficacia del punto 1), lettera f, paragrafo f3) del
dispositivo della Deliberazione della giunta n. 4259 del 29
dicembre 2006;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per sapere:
1) per l'anno 2012, a quanto ammonta la spesa complessiva
maturata finora riguardo alla LPA, in che misura questa è riferita
alle retribuzioni con tariffa oraria e a quanto assomma quella
riferita alle remunerazioni per prestazioni o pacchetti di
prestazioni;
2) che ripercussioni avrà la sospensione di parte della LPA
sulle liste d'attesa e sui servizi sanitari resi ai
cittadini;
3) come si intende procedere riguardo ai programmi di
screening in atto e a quelli futuri, tenuto conto del fatto che
questi rientrano nella LPA;
4) se vi è un piano di assunzioni legato alla diminuzione
della LPA nei settori in cui vi si fa maggiormente ricorso.
F.to: Patrizia Morelli - Chatrian
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Madame la Présidente.
Torniamo ad affrontare una questione spinosa, che già abbiamo
toccato in situazioni precedenti: è quella della LPA, la libera
professione resa dai medici a favore dell'Azienda USL, istituto per
il quale alcuni medici si trovano a beneficiare di emolumenti che
arrivano a quintuplicare il loro stipendio base.
Tale istituto risale ad una delibera di Giunta: la n. 4259/2006,
con cui ci si poneva il raggiungimento di una serie di obiettivi
importanti legati a necessità pressanti quali la riduzione delle
liste di attesa, il fatto di evitare ai residenti lunghi
spostamenti per avere accesso alle prestazioni e, tra gli altri, lo
sfruttamento adeguato delle risorse tecnologiche e delle
professionalità interne. In questa delibera in modo molto chiaro la
LPA veniva presentata come un'opportunità per arginare una
momentanea situazione di stringente necessità, tant'è che nel
deliberato si dice chiaramente che il ricorso alla LPA non deve
diventare un modo per sopperire a mancate riorganizzazioni, né deve
svuotare altri istituti contrattuali. Si aggiunge che deve venire
prestata la massima attenzione nel legittimare la remunerazione di
attività aggiuntive e che gli eventuali trattamenti economici
aggiuntivi a favore del personale rispetto a quelli contrattuali
devono essere utilizzati solo per le prestazioni indispensabili
all'espletamento di attività previste. Si evidenzia inoltre la
necessità di tendere alla progressiva diminuzione delle tariffe
orarie già praticate dall'azienda per l'erogazione di tali
prestazioni qualora superino la tariffa prevista dai contratti e
infine di favorire nel piano delle assunzioni per il 2007, e
presumibilmente i successivi, i servizi dove maggiormente si è
ricorso nell'ultimo triennio a tali istituti. È scritto nero su
bianco in questa delibera e si capisce bene che la libera
professione a favore dell'azienda va intesa come una misura
eccezionale. Questa misura eccezionale è stata regolarmente
applicata a partire dal 2006 per tutta la corrente legislatura.
Il 18 novembre 2012 succede - e gli organi di stampa ne hanno
dato ampio risalto - che la Corte dei Conti ha notificato ai vari
attori politici ed amministrativi della vicenda un invito a dedurre
con cui è stata posta in dubbio la legittimità della corresponsione
di compensi in misura maggiore rispetto a quanto previsto dai
contratti. L'intervento del Direttore generale dell'USL a questa
notifica della Corte dei Conti è stato tempestivo, l'indomani viene
approvata una delibera per recuperare a carico dei percipienti le
somme derivanti dalla differenza fra quanto erogato e quanto era
erogabile ai sensi del contratto relativamente alla LPA per il
periodo 2007-2011. Lo stesso giorno sempre il Direttore generale
dell'USL con un'altra delibera revoca, al fine di provvedere le
modalità dell'utilizzo dei fondi per la LPA, la delibera di
approvazione del piano definitivo per il 2012. La delibera della
Giunta che sospende una parte della delibera del 2006 è approvata
il 30 novembre, richiamando fra l'altro una nota che l'Assessore ha
inviato alla Direzione dell'USL il 23 novembre, cioè cinque giorni
dopo che l'USL aveva emesso le sue delibere...di che chiedersi se
l'Assessorato e l'USL dialogano fra di loro e coordinano le azioni!
Nella delibera di Giunta comunque si sospende una parte della
delibera del 2006 e si chiede all'USL di sospendere i pagamenti e
di comunicare formalmente ai percipienti che le somme già erogate
potrebbero essere recuperate. Infine, il 7 dicembre scorso la
delibera dell'USL che impegna 1.620.000 euro per la libera
professione pagata a tariffa, accantona 479.000 euro per la LPA
pagata a pacchetto, quindi in misura maggiore rispetto al
contratto. Questa delibera risponde già alla prima domanda
dell'interpellanza.
Con la seconda domanda invece chiediamo quali ripercussioni avrà
la sospensione parziale della libera professione a favore
dell'azienda sulle liste di attesa e sui servizi resi ai cittadini
e poi in particolare
"come si intende procedere riguardo ai
programmi di screening in atto e a quelli futuri..."
, poiché
questi rientrano nella LPA; infine se con riferimento alla delibera
del 2006 vi sia un piano di assunzioni legato ai settori in cui
maggiormente in questi anni si è fatto ricorso alla libera
professione a favore dell'azienda.
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Merci Président.
Pour ce qui concerne la première question, vous avez déjà donné,
vous-même, les éléments pour éclaircir cet aspect, quand même je
veux de nouveau souligner que pour le 2012 l'engagement de dépense
de la part de l'USL a été contenu dans les limites prévues,
c'est-à-dire le montant engagé de 2.100.000 euros. Avec la
délibération du Directeur général n° 1528/2012 l'engagement de
dépense est de 1.620.298 euros environ, pour ce qui concerne les
prestations rémunérées selon le tarif que - je rappelle - c'était à
60 euros par heure, tandis que pour les 479.701 euros la somme mise
à côté dans l'attente du résultat du différent comptable,
correspond au montant calculé avec une valeur de prestation.
Pour la deuxième question, les prestations additionnelles (LPA)
n'ont pas été suspendues, mais ont été délibérées de nouveau
seulement pour une raison prudentielle, dans l'attente de recevoir
le résultat du différend comptable avec une rémunération horaire et
la mise de côté d'une somme où elle est prévue. L'arrêt effectif a
été environ d'une semaine et donc on n'a pas perçu des effets sur
les services affectés aux citoyens, donc seulement pour une semaine
a été suspendue l'activité des prestations additionnelles.
En ce qui concerne le screening 2012, le programme n'a pas eu
des variations et il est absolument conforme aux indications
évoquées au point n° 2. Pour le 2013 l'Agence USL négociera cette
activité avec toutes les structures concernées par le programme de
screening, afin d'assurer la mise en place du programme dans le
domaine institutionnel. Dans le cas où le recours éventuel aux
prestations additionnelles sera nécessaire, elles seront gérées
selon la modalité dont au point n° 1.
Au point n° 4 la réponse est "oui", les indications régionales
sollicitent l'Agence USL à une gestion du personnel y compris
l'acquisition des ressources humaines, pour assurer l'affectation
des niveaux essentiels d'assistance et maintenir les standards des
prestations jusqu'à présent garantis par rapport aux ressources
financières disponibles; donc il y aura cette sollicitation.
Merci.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Madame la Présidente. Monsieur
l'Assesseur enfin les mesures nécessaires seront prises, il aura
fallu des années et il aura fallu une prononciation de la Cour des
Comptes. Je ne sais pas ce que les citoyens ont pu saisir de toute
cette histoire très compliquée, pour ce qui nous concerne, notre
évaluation, qui est une évaluation politique, ne peut être qu'une
évaluation fortement négative, parce que s'il est justifiable pour
une période brève le recours à des mesures exceptionnelles pour
résoudre des situations contingentes graves, le fait que ces
mesures exceptionnelles durent pendant des années et des
législatures entières me paraît fortement critiquable et surtout
parce que ces mesures ont perduré dans des secteurs qui vont bien
au-delà de la simple diagnostique, comme cela était prévu dans la
délibération originelle, secteurs dans lesquels il est prévu
finalement qu'il y ait une réorganisation et des nouvelles
assomptions. Nous devons enregistrer qu'en ce cas l'exceptionnalité
était devenue le système et qu'au lieu de diminuer progressivement
la dépense liée à LPA, nous avons eu des données relativement aux
années passées qui sont vraiment assez scandaleuses, car on est
passés de 3.665.000 euros de 2007 à 3.900.000 de 2008 et pour les
années 2009-2010 on est passés à des dépenses de plus de 4.500.000
liquidés avec le système de LPA. Ce n'est qu'en 2011 que l'on
commence à redimensionner cette dépense et l'on porte le chiffre à
2.500.000 et pour cette année à 2.100.000 par effet de la réduction
et de la mise à côté du chiffre qui correspond à ce qui est en ce
moment en discussion.
Je me demande franchement comment qu'il est possible que pendant
toutes ces années un Assesseur, qui en plus est un Assesseur
technique, qui devrait avoir les compétences techniques pour
intervenir là où peut-être la politique ne saurait pas
intervenir...que l'on ait continué de procéder avec ce système.
Comment on a pu penser que des professionnels aient pu recevoir en
échange de leurs prestations des chiffres tellement différents pour
le même travail fait dans l'horaire de travail et pour le travail
qui a été fait en dehors de l'horaire de travail et donc avec le
système de LPA. Le suspect, qui a déjà été exprimé de plusieurs
côtés, est que ce mécanisme, plus que limiter les listes d'attente,
aille en réalité les provoquer, parce que je crois qu'il y a des
mécanismes que l'on peut imaginer qu'ils se produisent même en
toute bonne foi. Notre évaluation sur ce dossier donc est fortement
négative, j'espère que les décisions de la Cour des Comptes quant à
ce chiffre qu'on a entendu citer dans les journaux soient
redimensionnées, mais nous espérons qu'avec ces décisions l'on
aille redimensionner un système qui était scandaleusement
prérogative de notre Région.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK