Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2750 del 19 dicembre 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2750 del 19 dicembre 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2750/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Presidente
- È stato depositato un testo di risoluzione,
di cui vi verrà distribuita una copia. Ne pongo in votazione
l'iscrizione in via d'urgenza:
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere al punto 27.1 dell'ordine del giorno
dell'adunanza in corso il seguente oggetto:
- Risoluzione presentata dai Consiglieri DONZEL, RIGO e
Carmela FONTANA: "Impegno per un confronto urgente con le OO.SS. e
le RSU sulle linee di indirizzo in materia di prestazioni
aggiuntive rese dal personale del Servizio sanitario
regionale".
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- La risoluzione viene iscritta al punto n.
27.1 dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK