Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2751 del 19 dicembre 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2751 del 19 dicembre 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2751/XIII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Il Consiglio
Premesso che l'articolo 29, sesto comma, della legge
regionale 4 agosto 2009, n. 30 (Nuove disposizioni in materia di
bilancio e di contabilità generale della Regione autonoma Valle
d'Aosta/Vallée d'Aoste e principi in materia di controllo
strategico e di controllo di gestione), stabilisce che le
deliberazioni della Giunta regionale che dispongono le variazioni
al bilancio sono trasmesse al Consiglio regionale entro quindici
giorni dalla loro adozione;
Rilevato che la legge regionale di approvazione del bilancio
di previsione della Regione per il triennio 2012/2014 ha
autorizzato la Giunta regionale ad apportare, con proprie
deliberazioni, variazioni al bilancio;
Richiamata la legge regionale n. 30/2009, nonché la legge
regionale di approvazione del bilancio di previsione per il
triennio 2012/2014;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 2180 in data 23 novembre 2012:
Prelievo dai fondi di riserva correnti e investimenti del
bilancio di previsione della Regione per il triennio 2012/2014, ad
integrazione di stanziamenti di spese obbligatorie e conseguente
modifica al bilancio di gestione e al bilancio di cassa.
Oggetto n. 2181 in data 23 novembre 2012:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2012/2014 e conseguente modifica al bilancio di gestione e
di cassa, per l'iscrizione di fondi assegnati dallo Stato e di
altre entrate a destinazione vincolata.
Oggetto n. 2221 in data 30 novembre 2012:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2012/2014, per storno di fondi tra unità previsionali di
base appartenenti alla medesima area omogenea e conseguente
modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 2223 in data 30 novembre 2012:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2012/2014, per storno di fondi tra unità previsionali di
base diverse nell'ambito della stessa funzione obiettivo e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 2225 in data 30 novembre 2012:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2012/2014 e conseguente modifica al bilancio di gestione e
di cassa, per l'iscrizione di somme rimborsate da enti
locali.
Oggetto n. 2228 in data 30 novembre 2012:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2012/2014 e conseguente modifica al bilancio di gestione e
di cassa, per l'iscrizione di fondi comunitari e assegnati dallo
Stato.
Oggetto n. 2289 in data 30 novembre 2012:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2012/2014 e conseguente modifica al bilancio di gestione
in attuazione del programma annuale degli interventi di politiche
attive del lavoro, delle azioni di formazione professionale, delle
attività di orientamento e di sviluppo delle azioni per favorire
l'impiego e l'occupazione di cui alla dgr n. 44 del 13 gennaio 2012
e successive modificazioni.
Président -
S'il n'y a pas de requêtes d'intervention, le
Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK