Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2761 del 9 gennaio 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2761 del 9 gennaio 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 2761/XIII - Interrogazione: "Interventi per
rimediare ai disservizi nella ristorazione ospedaliera effettuata
dalla società Vivenda".
Presidente
- Ha chiesto la parola l'Assessore Lanièce, ne
ha facoltà.
Lanièce A. -
Merci Président.
Alors, pour ce qui concerne le service de restauration, le début
effectif du service a commencé le premier avril 2012. Les repas
sont préparés et emballés par le centre de cuisson d'Arnad avec la
méthode
cook and chill
. Les repas sont ensuite transportés
par des camions réfrigérés aux hôpitaux régionaux et à toutes les
cantines de l'Agence USL, cantines des hôpitaux, celle situés à
côté du siège administratif central de l'Agence USL et celui du
Département de prévention. Dès le début, les bureaux compétents de
l'Agence USL ont mis en place une importante action de contrôle
pour garantir le correct déroulement de toutes les activités liées
au service de restauration. Il faut rappeler qu'à partir du mois
d'avril 2012 jusqu'au mois d'octobre 2012 il n'y a eu aucun mauvais
fonctionnement (je voulais souligner ça).
Pour ce qui concerne la deuxième et la troisième question:
seulement au mois d'octobre 2012, (le 2 et le 3 octobre) on a
enregistré des épisodes de retard, environ une heure, par rapport
auxquels l'Agence USL avait envoyé une lettre, datée le 3 octobre
2012, qui contestait les services en appliquant des pénalités comme
prévu par le contrat. Après cette mesure prise par l'Agence USL la
livraison des charriots a été respectée comme prévu dans le
contrat, horaires et modalités. Le 6 novembre 2012 l'Agence USL
contestait à la société Vivenda la non livraison des repas aux
employés des Services hospitaliers, exactement le 2 novembre 2012,
en appliquant, comme prévu par le contrat, des pénalités. A la
suite des évènements, la société Vivenda a modifié certains aspects
au niveau de l'organisation afin d'éviter la répétition de ces
méfaits. Le 12 décembre 2012 l'Agence USL contestait à la société
Vivenda la non génération des repas situés dans les charriots
livrés au Service des maladies infectieuses: ça s'est passé le 10
décembre, et, au Service des urgences, le 12 décembre. Aussi dans
ces deux cas l'Agence USL a appliqué, comme prévu, les pénalités.
La Direction de l'Agence USL, vue la répétition de certains mauvais
fonctionnements, a convoqué, avec télégramme, du 12 décembre 2012,
adressé au Bureau légal de la société Vivenda, une réunion qui a
été fixée le 14 décembre afin de résoudre tous ces problèmes. Dans
la réunion du 14 décembre 2012 la société Vivenda a reconnu sa
propre faute et elle s'est engagée à reprogrammer certains aspects
de l'organisation afin de résoudre immédiatement tous les
problèmes. Jusqu'à présent, dès cette réunion de décembre, aucun
mauvais fonctionnement a été relevé. Le 17 décembre les Carabinieri
NAS d'Aoste ont fait un contrôle qui relevait la correcte
température des aliments et ils ont donné seulement des indications
par rapport aux correctes procédures de nettoyage des locaux où ils
sont d'habitude stockés les charriots.
Je tiens à préciser que, suite à une spécifique enquête des
organisations syndicales du comparto, l'Agence USL a confirmé la
constitution d'une "Commission mensa" pour assurer un plus haut
moyen de contrôle. Evidemment je confirme que je serais très
attentif à suivre ce dossier. Merci.
Presidente
- Ha chiesto la parola il Consigliere Morelli,
ne ha facoltà.
Morelli (ALPE)
- Merci Président.
Del servizio ristorazione dell'ospedale ci eravamo già occupati
a più riprese in questa legislatura, già per quanto riguarda lo
scorso affidatario dell'appalto, la società Avenance che aveva
l'appalto prima della Vivenda. Ce ne eravamo occupati anche perché
il nuovo appalto ha avuto una gestazione lunga e difficile, perché
ha visto la messa in atto di ben sette proroghe. Nel momento
dell'attribuzione alla Vivenda, ad una nostra precisa domanda
riguardo alla possibilità di miglioramento della qualità dei pasti,
l'Assessore era stato molto categorico:
"Le nouveau service
apportera d'améliorations, soit pour la présence d'un nouveau
centre de cuisson, soit pour les modalités de préparation et de
conditionnements des repas"
. Ebbene, lei Assessore ci ha
confermato che i disservizi sono recenti ed esistono tuttora, e
sono numerosi e documentati. Beh, ci fa piacere che si sia presa la
decisione di contattare la Vivenda e di riprogrammare il servizio,
ma evidentemente gli effetti positivi non ci sono ancora, perché
noi abbiamo segnalazioni, ancora di ieri, riguardo alla scarsa
varietà dei piatti, intanto, alla qualità scarsa...pare che il
passato di verdura vada per la maggiore a pranzo, a cena, e poi di
nuovo il giorno dopo! ...quando sul sito dell'USL, nella scheda
informativa riguardo al nuovo servizio di ristorazione, si parla di
offrire un prodotto finale che non sia più contraddistinto dal
marchio, tra virgolette, "cibo da ospedale". In realtà ci sembra
che questo obiettivo non sia ancora raggiunto e che la tecnologia
cook and chill
, che come lei ha ricordato, prevede la
cottura, l'abbattimento della temperatura al centro di cottura di
Arnad, e poi il rinvenimento dei pasti negli appositi carrelli,
presenta frequentemente degli inconvenienti, che possono anche
essere di natura umana...il fatto che nei carrelli i vassoi vengano
posati al contrario e quindi la minestra rimanga congelata e
l'arancia o il budino venga cotto! Certo...no, no, no!
Assolutamente successo, Presidente, lo verifichi! E poi, come
giustamente ricordava l'Assessore e come abbiamo ricordato nella
premessa, il 17 dicembre scorso i NAS hanno comminato una multa di
1.000 euro alla Vivenda per le condizioni precarie nel locale di
deposito dei vassoi.
Beh,
quoi dire
? Prendiamo atto Assessore dei
provvedimenti presi e della costituzione di una commissione che
dovrà assolutamente vigilare sulla regolarità, sulla
normalizzazione di questo servizio fondamentale, ma ci chiediamo
come sia possibile che un servizio che fa capo all'USL non veda
garantite sin da subito, dall'inizio, le migliori condizioni
d'igiene e, invece di essere esemplare come dovrebbe essere, debba
vedere intervenire addirittura i NAS; com'è possibile, quando l'USL
dispone di una struttura d'igiene degli alimenti e della nutrizione
appositamente creata per tutelare la salute dei cittadini; come è
possibile che non ci si avvalga del personale interno per
monitorare in modo costante e preventivo la qualità dei pasti e le
condizioni igieniche. Invece, dobbiamo assistere alle denunce dei
cittadini perché si smuova la situazione e si affrontino i
problemi. Grazie.
Presidente
- Punto 8 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK