Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2760 del 9 gennaio 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2760 del 9 gennaio 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 2760/XIII - Interrogazione: "Concessione di premi
ai dipendenti di alcune società partecipate dalla Regione".
Presidente
- Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Merci Président.
Pour ce qui est des questions, on a eu quelques difficultés à
répondre, dans le sens que pour pouvoir répondre clairement et
correctement à cette question il aurait été utile de savoir à
quelles de certaines sociétés dont la Région est actionnaire on se
réfère. Le mystère sera éclairci par la réponse qui suivra mon
intervention. Un choix qui aurait peut-être un certain impact du
point de vue de l'information, mais d'une efficacité décidément
difficile à considérer du point de vue de la clarté des faits. Car
si je dis cela c'est parce que pour répondre au premier point
soulevé par la question, à savoir si je suis au courant du fait que
des primes ou des gratifications ont été données au personnel de
certaines sociétés dont la Région est actionnaire, ou qu'elle
contrôle, et si ces avantages sont prévus par le contrat de travail
des intéressés... Je ne peux que dire que d'une façon générale je
ne suis pas informé de l'octroi de primes ou de gratifications au
personnel de certaines des dites sociétés et ce pour deux raisons.
La première: j'ignore à quelles de ces sociétés on fait référence.
Et, deuxième, je n'ai pas pu me procurer des renseignements qui
sont nécessaires pour donner la réponse, pour ce qui est de la
question dans son sens plus complet. Donc, à ma connaissance il n'y
a pas eu de questions de ce genre. S'il y aura des interventions
j'ai la possibilité d'approfondir.
"Se non sia il caso laddove tali pratiche"
...je reviens
au fait que je ne connais pas...je n'ai pas la possibilité de
répondre ce qu'on voudrait faire. Je voudrais seulement rappeler
que si on est à connaissance de pratiques, de comportements ou
d'agissements qui jugent non conformes aux principes de la bonne
gestion des ressources publiques, ou à la législation y afférente
de la part de sociétés dont la Région est actionnaire ou sur
lesquelles a le contrôle, il sont tenus à informer les organes
compétents, étant donné que ce sont leurs administrateurs et non
pas la Région qui ont bien évidemment les...sont les premiers
responsables de la gestion desdites sociétés. Evidemment on est
disponibles à intervenir, mais on n'est pas à connaissance de
ça.
Pour ce qui est de la troisième:
"se non si ritenga che tali
pratiche siano offensive"
, à nouveau, nous procèderons
certainement, si on vérifie qu'il y a eu des cas à intervenir afin
qu'il y ait toute la...qu'on revienne à celle qui est, entre
guillemets, la "légalité"; à présent on n'a pas mention de cas de
cette façon.
Presidente
- Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Chatrian per la replica, ne ha facoltà.
Chatrian (ALPE)
- Grazie Presidente.
Ha risposto in maniera chiara sulla prima domanda. Non è a
conoscenza di eventuali concessioni dagli amministratori di società
pubbliche controllate o partecipate. Faccio una premessa. Noi non
vogliamo dare la caccia alle streghe, però vorremmo sapere se è
vero quello che ci è stato segnalato. Lei oggi ci dice che, a sua
conoscenza, lei non ha nessun tipo di riscontro. Le faccio solo due
considerazioni e poi eventualmente faremo degli articoli 116 come
Consiglieri regionali, puntuali, che vanno nel merito e nella
società direttamente interessata, perché le segnalazioni sono
tante. Ma l'obiettivo qual è? L'obiettivo è sempre lo stesso che da
cinque anni, noi, gruppo di ALPE, cerchiamo di portare in
quest'aula, che è la trasparenza delle società partecipate e
controllate. Quindi voglio sgomberare subito il campo che non ci
interessa fare la caccia a nessuno, ma ci interessa che i denari e
le risorse pubblici vengano utilizzati nella maniera consona, e se
ci sono elargizioni di regali di un certo peso e di un certo
livello, magari sono pagati direttamente dagli amministratori di
proprio portafoglio, quindi a quel punto a noi il problema non
interessa, ma se invece questi regali vengono erogati direttamente
dalle società con denaro pubblico, ci interessano eccome! In
corrispondenza delle festività di fine anno, ci è stato segnalato,
da fonti diverse, che ai dipendenti di una società
in house
erano stati recapitati pacchi natalizi apparentemente di un certo
valore commerciale. Successivamente, da altre fonti abbiamo poi
saputo che i dipendenti di un'altra società partecipata erano stati
invitati a partecipare col proprio coniuge, ad una cena svoltasi in
Bassa Valle, ad un'importante cena. Ulteriormente, sempre notizie
sommate ad un viaggio premio alla
Oktoberfest
concesso ad
alcuni dipendenti di una terza società partecipata. Queste sono
segnalazioni che noi abbiamo avuto. Noi faremo comunque delle
richieste puntuali a lei, Presidente, che ha la delega alle società
partecipate e controllate e cercheremo di avere delle risposte.
Ribadisco però qual è il nostro obiettivo, che non è fare una
caccia alle streghe, ma avere contezza di quello che sta succedendo
nelle società partecipate e controllate dall'Amministrazione
regionale. Grazie.
Presidente
- Punto 7 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK