Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2759 del 9 gennaio 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2759 del 9 gennaio 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 2759/XIII - Interrogazione: "Inquadramento e
posizione contributiva del personale non docente dipendente
dell'Istituto musicale pareggiato della Valle d'Aosta".
Presidente -
La parola al Presidente della Giunta.
Rollandin (UV)
- Merci Président. Pour ce qui est des
questions posées par les collègues, je vais donner une réponse
ponctuelle pour chacun des points.
Pour la première question:
"quante sono per ciascun profilo
professionale le unità di personale non docente inquadrate alle
dipendenze del pareggiato e quante unità e con quali
profili...",
au sens du premier alinéa de l'article 8 de la loi
régionale 22, le Conseil d'administration de l'Institut musical de
la Vallée d'Aoste, a décidé, par sa délibération n° 3 du 27
décembre 2012 que, à dater du premier janvier 2013, cinq unités du
personnel non enseignant travaillent pour l'Institut musical de la
Vallée d'Aoste, Conservatoire de la Vallée d'Aoste, à
savoir...après je donnerai le double au collègues...deux unités de
personnel auxiliaire catégorie A, position A, auxiliaire; une unité
de personnel administratif, catégorie B, position B2, agent
spécialisé; une unité de personnel administratif, catégorie B; une
unité de personnel administratif, catégorie C. Pour sa part, le
Conseil d'administration de la Fondation Institut musical a établi,
lors de la séance, toujours du 27 décembre, que le personnel
employé par la Fondation au 31...2012 et qui n'est pas visé par la
délibération juste rappelée, dans la mesure où il n'a pas été
recruté sur concours par la dite Fondation, continuera à exercer
ses fonctions dans le cadre de la Fondation Maria Ida Viglino pour
la culture musicale. Cette disposition concerne 13 unités de
personnel, dont cinq relèvent de ceux que l'on appelle les
"catégories protégées" et les profils sont les suivants: sept
unités de personnel auxiliaire, catégorie A; quatre unités de
personnel administratif catégorie B; une unité de personnel
administratif catégorie B, position B3; une unité de personnel
administratif, catégorie C, position C2.
Deuxième question:
"se sia stato operato un passaggio
automatico della posizione contributiva di tali dipendenti dalla
Cassa INPS alla Cassa INPDAP"
. Pour ce qui est de la position
contributive des personnels de l'Institut musical de la Vallée
d'Aoste, Conservatoire, la naissance de celui-ci en tant que
organisme public a déterminé son passage automatique de la Caisse
INPS à la Caisse INPS gestion de l'ancien INPDAP. A cette fin le
Conservatoire a demandé son inscription ainsi que l'ouverture d'une
position contributive et, par conséquent, l'autorisation de verser
les cotisations dues aux Caisses de Retraite et d'Assurance. En ce
qui concerne ce passage, d'une caisse à l'autre, passage
obligatoire et automatique, les entretiens avec la Direction
générale de l'INPS Vallée d'Aoste, ont fait émerger que ces deux
structures sont tout à fait disposées à évaluer la situation
actuelle de l'Institut dans sa globalité, afin de retrouver une
solution équitable et, dans la mesure du possible, non onéreuse
pour le personnel. Je crois que le collègue a suivi les difficultés
que même les syndicats avaient soulevés pour ce qui est du passage
qu'il risquait d'être très onéreux. Il y a eu cette détermination
et cette disponibilité de l'INPS de voir dans cette direction le
passage. Il faut aussi préciser qu'à l'heure actuelle ce passage
d'une caisse à l'autre n'a rien coûté à ces derniers. Toutefois
l'INPS gestion de l'ancien INPDAP est en train d'étudier la
position de chaque membre du personnel aux fins de la
reconstitution de sa carrière et ça au but des nouveautés
introduites en décembre 2012 par la loi de stabilité. A l'heure où
nous parlons la situation est donc en voie de définition dans le
sens que je venais de dire.
Troisième question:
"se sia stato redatto un apposito
inventario dei beni di spettanza..."
. En ce qui concerne ce
point, à la suite de la scission opérée par la loi n° 22, le
Conseil d'administration a annoncé que la subdivision de
l'inventaire entre les deux organismes devrait être achevée sous
peu et que, par la suite, il adoptera une délibération en
attribuant les biens inventoriés à l'un et à l'autre organisme. Ils
sont en train de terminer ces travaux. Je donnerais, si ça lui
intéresse, un double au collègue.
Président
- Merci.
Ha chiesto la parola per la replica il Consigliere Louvin, ne ha
facoltà.
Louvin (ALPE)
- Ringrazio il Presidente.
Grazie Presidente Rollandin, la obbligo a portare anche un po'
la caschetta di Assessore
pro tempore
all'istruzione e
cultura. Avevamo, come ha visto, necessità di seguire da vicino, lo
stiamo facendo da mesi, da anni, insomma, nell'evoluzione
dell'Istituto musicale, soprattutto dopo la divaricazione che
abbiamo operato in questo Consiglio già al mese di luglio e ci
sembra che si sia andati un po' lunghi nella preparazione di questo
sdoppiamento. Una prima preoccupazione riguardava e riguarda il
transito del personale, perché non era una cosa scontata. Ci fa
piacere vedere che sia andata a buon fine per alcuni di essi, ma mi
pare che ci sia uno squilibrio comunque importante, quantitativo,
al momento in cui si tratterà di fare fronte in qualche modo.
Cinque unità, solo cinque unità, credo che siano un po' poche in
questo momento per quanto riguarda il fabbisogno del Conservatorio,
contro tredici che rimangono su una Fondazione a carattere
privatistico, ovviamente, che gestisce attività culturali
importanti, ma penso che...
devra
ê
tre gardée
,
ecco, da quel punto di vista, ma lo si vedrà prossimamente.
La preoccupazione che avevamo raccolto anche nel personale non è
credo ancora del tutto fugata, anche se lei è ottimista nel parlare
di una
"solution équitable dans la mésure du possible".
Capisco, però, mi sorprende che si arrivi dopo il transito ad avere
definito delle posizioni previdenziali, ecco. Che il governo
regionale, che ha dato sempre assicurazione che tutto sarebbe
andato per il meglio, "non ci saranno problemi, state tranquilli"
ha rassicurato molto il governo nel suo insieme,
naturalmente in tutte le sue componenti, e poi, dopo il
passaggio..."a babbo morto"...dice: "sì, però adesso stiamo
trattando per vedere che non ci siano da corrispondere ancora delle
somme". Mi pare lei abbia detto:
"en voie de définition...e
finora non è costato nulla"
. È un "finora" che un po' mette in
apprensione, capisco chi si trova a dover passare e sappiamo cosa
sta succedendo in alcuni spostamenti, in alcune procedure di
trasferimento di posizione previdenziale, quanto questo possa
essere oneroso. Quindi, ovviamente rimane da parte nostra la
sollecitazione ad una massima pressione sugli organismi di
previdenza, in modo tale che questa operazione non si faccia sulle
spalle di chi lavora all'interno di questa struttura.
C'era ancora, naturalmente, la questione dell'inventario. Non è
marginale, Presidente, lo dico a lei adesso, perché non abbiamo
l'Assessore in carica in questo momento, lo dico a lei, non è una
cosa secondaria! L'inventario è necessario dal punto di vista
patrimoniale per queste strutture, è necessario anche dal punto di
vista normativo perché un conservatorio possa essere a livello, e
quindi quando si completerà questa procedura...chiediamo di avere
soprattutto la massima attenzione perché non si perdano i requisiti
necessari, le condizioni operative perché una struttura di alta
formazione musicale, che è stata fortemente voluta in questa
regione, conservi tutta la sua integrità. Naturalmente è una
questione che rimane ancora assolutamente alla nostra viva
attenzione. Grazie.
Presidente
- Grazie. Punto 6 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK