Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2773 del 9 gennaio 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2773 del 9 gennaio 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 2773/XIII - Ritiro della mozione: "Adozione di
provvedimenti per contenere i costi delle società controllate dalla
Regione".
Presidente
- Qualcuno illustra la mozione? Ha chiesto la
parola il collega Zucchi.
Zucchi (PdL)
- Grazie Presidente.
A questo proposito, d'accordo anche con i proponenti, per cui mi
sono preoccupato di avvisare non solo i proponenti, ma tutti i
colleghi della commissione, da poco sono stati distribuiti sui
banchi di tutti i colleghi della I Commissione la convocazione
della riunione della I Commissione, che è stata convocata per
giovedì per questo punto all'ordine del giorno. Credo che questo
sia un fatto significativo che rende quindi l'intenzione da parte
della maggioranza e di tutti i colleghi che ne fanno parte insieme
ai colleghi proponenti...coloro i quali fanno parte della
commissione di voler affrontare in modo serio l'argomento, ragione
per la quale io mi permetto, sulla base di quanto ho appena
dichiarato, di chiedere al proponente di voler ritirare la mozione
in quanto l'argomento verrà discusso la prossima settimana.
Presidente
- Grazie. La parola al collega Louvin.
Louvin (ALPE)
- Grazie. Concordiamo, si tratta
effettivamente di un approfondimento, di un lavoro in corso, quindi
la mozione è rinviata.
Presidente
- Bene, la mozione è ritirata.
Il Consiglio prende atto.
Presidente
- Possiamo passare al punto n. 20 all'ordine
del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK