Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2770 del 9 gennaio 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2770 del 9 gennaio 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 2770/XIII - Sostituzione di componenti in seno
alle commissioni consiliari permanenti.
Presidente -
La Conferenza dei Capigruppo ha così deciso
in merito alla composizione delle commissioni consiliari
permanenti: nella I Commissione i componenti rimangono gli stessi;
nella II Commissione i colleghi Bertin e Caveri vengono sostituiti
dai colleghi Prola e Maquignaz; nella III Commissione i componenti
rimangono gli stessi; nella IV Commissione il collega Rosset viene
sostituito dal collega Laurent Viérin e nella V Commissione i
colleghi rimangono gli stessi. Si può fare un voto palese? Vi
invito a votare. Per cortesia, colleghi votate, grazie. Tutti
quanti avete votato? Dichiaro chiusa la votazione.
Presenti 33,
votanti 33,
favorevoli 33.
Il Consiglio approva.
Presidente -
Punto 17 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK