Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2767 del 9 gennaio 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
INFORMAZIONE
Sistema informativo
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2767 del 9 gennaio 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 2767/XIII - Interpellanza: "Mancata pubblicazione
sul sito della Regione delle segnalazioni pervenute sugli sprechi e
le disfunzioni della pubblica amministrazione regionale".
Président -
La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
A metà del 2012 il Consiglio regionale ha approvato
all'unanimità una mozione presentata dal gruppo ALPE avente per
oggetto l'attivazione di un sistema telematico di segnalazione
degli sprechi e delle disfunzioni della pubblica amministrazione
regionale. Questa iniziativa prendeva spunto da un'iniziativa
simile fatta dal Governo nazionale, in quel caso era nell'ambito
della
spending review.
Ci pareva interessante questa forma
di coinvolgimento della cittadinanza nella gestione, comunque
nell'evidenziare disfunzioni e sprechi da parte della pubblica
amministrazione. All'epoca, appunto, questa mozione era stata
votata all'unanimità. In più occasioni, anche in commissione, sia
al momento della presentazione avevamo messo in evidenza la
necessità di rendere pubbliche queste segnalazioni e di permettere
in qualche modo un'interazione tra il segnalatore e
l'Amministrazione regionale, così da rendere ancora più partecipe
il cittadino all'attività della pubblica amministrazione. Abbiamo
constatato che sul sito non vengono riportate le segnalazioni e che
l'ultimo aggiornamento del sito risale al 12 ottobre. Ci chiedevamo
pertanto le ragioni di questa mancata pubblicazione delle
segnalazioni, quante erano le domande pervenute all'Amministrazione
tramite questo sito, questa pagina
web
all'interno del sito
dell'Amministrazione e se era intenzione del Governo regionale
prevedere la pubblicazione di tali segnalazioni. Grazie.
Président -
La parole au Président Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci Présidente.
Pour ce qui est des questions posées par le collègue Bertin, je
vais répondre dans le sens de donner un aperçu de ce qui s'est
passé et donc aux différentes questions soulevées par
l'interpellation. Tout d'abord, en informant qu'en application de
la motion qui rappelait le collègue, approuvée par le Conseil le 16
mai dernier, le site internet de l'Administration régionale a
accueilli, du 10 juillet au 10 octobre 2012, un système télématique
permettant de signaler des éventuels dysfonctionnements de la
dépense publique régionale et de formuler des propositions visant à
les éliminer, durant ces trois mois nous avons reçu quarante-quatre
messages...
Presidente -
Scusate...
Rollandin (UV)
-...qui ont été transmis au structures
compétentes de l'Administration régionale et chargés par celles-ci
dès le commencement pour les étudier et six autres messages qui
sont restés sans suite, dans la mesure où ils ne comportaient
aucune proposition concrète. Le site internet de l'Administration
sous peu présentera le rapport final de cette initiative, qui
comprendra tant les messages reçus que les évaluations des
différents bureaux y afférents. C'est là une raison pour laquelle
on a attendu d'avoir une chose et l'autre pour les mettre sur le
site. Je tiens enfin à rappeler que les adresses courriels des
membres du Gouvernement régional, ainsi que des dirigeants des
diverses structures de l'Administration sont aisément accessibles
sur le site internet de la Région et que les usagers peuvent
tranquillement continuer à nous signaler tel ou tel autre problème
à ces adresses, ou bien en contactant le bureau au service du
public et cela en étant certains que, pour peu qu'elle soit
formulée de façon sérieuse et concrète, leur communication sera
prise en considération et donc pourra avoir des réponses en ligne
avec ce qu'on a déjà fait à propos des propositions que je
rappelais: les quarante-quatre dont on a parlé. Merci.
Président -
Merci. Pour la réplique, la parole au
collègue Bertin.
Bertin (ALPE) -
Dunque in tre mesi sono pervenute circa
50 segnalazioni. Abbiamo parlato in commissione di rendere
all'incirca ogni mese pubblicabili sul sito queste segnalazioni,
dopo che vi era stato un filtro da parte dell'Amministrazione
regionale, e di rendere pubbliche le risposte; questo non è
avvenuto e mi pare una cosa già piuttosto...come dire...grave
comunque, perché non rispondere ai cittadini che...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
...sì, però, voglio dire...da maggio ad ora sei mesi per avere
delle risposte mi sembra un po' tanto!
Adesso poi, da quanto ho capito, il servizio è chiuso, questa
pagina
web
praticamente è già cancellata, uno strumento che
abbiamo dato ai cittadini per tre mesi praticamente e poi l'abbiamo
richiuso, mi sembra veramente un modo di agire...va beh, si è
approvata la mozione qui tanto per fare qualcosa, si mette su tutto
il servizio, gli si dà attuazione per modo di dire, anzi non gliela
si dà, e poi alla fine si cancella tutto dicendo:
"ma tanto non
cambia niente".
Mi sembra veramente un rapporto con i cittadini
completamente sbagliato, soprattutto in un periodo come questo, che
richiederebbe al contrario di coinvolgere la cittadinanza e questo
è l'ennesimo esempio di un atteggiamento, a mio avviso, sbagliato
di questa Amministrazione e di questo Governo. Peccato perché
questo, a mio avviso, era un segnale che andava mantenuto, anzi, da
un certo punto di vista, ampliato vista la situazione.
Già che ci sono, mi permetto di segnalare a margine due
aggiornamenti del sito regionale che dovrebbero essere fatti: uno
riguardante la pagina delle elezioni nella pagina principale del
sito della Regione, che dopo due mesi non comprende ancora il
risultato del referendum del 18 maggio, diversamente dalle elezioni
comunali di Courmayeur e di tutti i referendum precedenti. È il
caso di aggiornarlo e anche di aggiornare in funzione del
referendum il sito "Meno rifiuti" dell'Assessorato dell'ambiente,
che continua a mantenere un po' queste pagine vagamente
propagandistiche, ormai, voglio dire, il referendum è passato. Ciò
detto che è a margine, è soltanto una segnalazione. Sono comunque
molto insoddisfatto della risposta, peccato, poteva essere un'altra
occasione di far comunicare l'Amministrazione con la cittadinanza.
Grazie.
Si dà atto che dalle ore 15,52 assume la presidenza il
Vicepresidente André Lanièce.
Presidente -
Grazie. Punto 14 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK