Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2782 del 23 gennaio 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2782 del 23 gennaio 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 2782/XIII - Interrogazione: "Stato delle procedure
per l'utilizzo della struttura dell'ex cinema Splendor di
Aosta".
Président -
La parole à l'Assesseur Viérin Marco.
Viérin M. (SA)
- Merci.
L'Assessorato alle opere pubbliche si è trovato fin dall'inizio
del nuovo mandato a dover gestire una situazione molto delicata - e
la collega lo sa - in merito allo stabile del nuovo teatro.
L'obiettivo è stato, quindi, fin dall'inizio di questa legislatura,
quello di giungere alla consegna e l'utilizzo...
Presidente -
Colleghi, per cortesia, un po' di
silenzio...
Viérin M. (SA)
- ...entro la fine della stessa.
Ad oggi, per ciò che riguarda lo stato dell'arte e dei collaudi,
si precisa che: il collaudo statico è acquisito, mentre per gli
impianti sono state rilasciate le dichiarazioni di conformità
prescritte dalla legge e, ad ulteriore garanzia, sono stati redatti
tutti i collaudi. La richiesta di agibilità al Comune di Aosta è
acquisita. Manca, ad oggi, solamente l'autorizzazione della
Commissione di vigilanza su locali pubblici per lo spettacolo, sono
già stati eseguiti i tre sopralluoghi in corso d'opera ed è fissato
l'ultimo per la prima settimana del mese di febbraio, e quindi sarà
quello definitivo e conclusivo, per rendere il teatro pronto ad
essere utilizzato. Quindi, presumibilmente a partire dalla fine del
mese di febbraio, acquisita formalmente quest'ultima
autorizzazione, la struttura potrà essere utilizzata dalla
Sovrintendenza per i beni e le attività culturali, alla quale è già
stata assegnata con delibera di Giunta n. 2 dell'11 gennaio scorso.
Grazie.
Président -
Pour la réplique la parole à la collègue
Fontana.
Fontana (PD)
- Prendo atto della risposta
dell'Assessore.
Premetto che avevo fatto quest'interpellanza prima che avesse
fatto l'annuncio ai giornali, che comunque era giunta alle
conclusioni; mi fa veramente piacere. Il mio auspicio è quello di
non far passare altri tempi lunghissimi per mettere in atto questa
struttura, sono circa 18 anni che la gente si aspetta di avere una
struttura del genere. Grazie Assessore.
Presidente -
Grazie collega Fontana. Punto 6 all'ordine
del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK