Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2776 del 23 gennaio 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2776 del 23 gennaio 2013 - Resoconto
OBJET N° 2776/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président -
Je vous communique qu'à partir du 9 janvier
2013 les réunions suivantes ont eu lieu:
Bureau de la Présidence: deux fois
Conférence des Chefs de groupe: une fois
I
e
Commission: une fois
II
e
et III
e
Commission: deux fois
IV
e
et V
e
Commission: une fois
II
e
et III
e
Commission conjointes: une
fois
Commission spéciale pour la gestion des déchets: deux fois.
Le 16 janvier dernier le Conseiller Alberto Crétaz a été élu
Président de la V
e
Commission, "Services sociaux". Le 17
janvier 2013 le Conseiller Leonardo La Torre a communiqué son
adhésion au Groupe Mixte du Conseil régional et le 21 janvier 2013
le Groupe de l'Union Valdôtaine a nommé le Conseiller Piero Prola
en tant que Vice-chef de groupe. La Conférence des Chefs de groupe
réunie ce matin a modifié le calendrier des séances du Conseil
régional, tout en déplaçant la réunion prévue pour le 20 et le 21
du mois de mars 2013 en la déplaçant au 27 et 28 mars 2013.
Il y a des requêtes d'intervention? Pas de requêtes.
Point 2 à l'ordre du jour: Communications du Président de la
Région. Pas de communications?
Point 3 à l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK