Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2784 del 23 gennaio 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2784 del 23 gennaio 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 2784/XIII - Rinvio dell'interpellanza: "Criteri
per la costruzione delle graduatorie della Società dei
Servizi".
Presidente -
Il punto 7 se non sbaglio viene rimandato,
vista l'assenza giustificata del collega Donzel; quindi punto 8
all'ordine del giorno.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK