Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2779 del 23 gennaio 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2779 del 23 gennaio 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 2779/XIII - Giuramento del neo-Consigliere Livio
Perron.
Presidente -
Dopo la convalida, ai sensi dell'articolo 23
dello Statuto speciale e dell'articolo 6 del Regolamento interno,
il Consigliere regionale presta giuramento. Do ora lettura della
formula per il giuramento ed invito il Consigliere Perron ad
alzarsi.
"Giuro di essere fedele alla Costituzione della Repubblica e
allo Statuto speciale per la Valle d'Aosta e di esercitare il mio
ufficio al solo scopo del bene inseparabile dello Stato e della
Regione Autonoma della Valle d'Aosta".
"Je jure d'
ê
tre fidèle à la Constitution de la
République et au Statut spécial pour la Vallée d'Aoste et d'exercer
mon mandat dans le seul but du bien inséparable de l'Etat et de la
Région Autonome de la Vallée d'Aoste".
Perron (ALPE)
- Lo giuro.
Il Consiglio prende atto.
Presidente -
Porgo, a nome mio personale, di tutta
l'Assemblea regionale della Valle d'Aosta, dei Consiglieri, gli
auguri di un proficuo lavoro.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK