Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2789 del 23 gennaio 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
SPORT E TEMPO LIBERO
Enti e Società sportive
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2789 del 23 gennaio 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 2789/XIII - Ritiro dell'interpellanza: "Interventi
per scongiurare la cessazione dell'attività da parte del Circolo
Culturale e Sportivo Cogne Aosta".
Presidente -
Il punto 12 all'ordine del giorno è stato
ritirato mediante lettera protocollata datata 17 gennaio 2013.
Possiamo quindi passare al punto 13 all'ordine del giorno.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK