Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2791 del 23 gennaio 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2791 del 23 gennaio 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 2791/XIII - Sostituzione di componenti in seno
alle Commissioni consiliari permanenti I, II e IV.
Presidente -
In seguito all'accettazione delle dimissioni
del Consigliere Roberto Louvin e alla convalida dell'elezione del
nuovo Consigliere Livio Perron, è necessario procedere alle
opportune sostituzioni in seno alle commissioni consiliari. Ai
sensi dell'articolo 20 del Regolamento interno formulo la seguente
proposta, sentita la Conferenza dei Capigruppo riunitasi questa
mattina. In I Commissione il Consigliere Livio Perron sostituirà il
Consigliere Roberto Louvin, in II Commissione il Consigliere
Chatrian sostituirà il Consigliere Roberto Louvin, in IV
Commissione il Consigliere Livio Perron sostituirà il Consigliere
Chatrian. Se non vi sono osservazioni posso mettere in votazione la
proposta. Dichiaro aperta la votazione. Siete invitati a
votare...tutti hanno votato? Possiamo chiudere la votazione? La
votazione è chiusa.
Presenti: 28
Votanti: 28
Favorevoli: 28
La ricomposizione, quindi, delle Commissioni è approvata.
Punto 15 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK