Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2801 del 6 febbraio 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2801 del 6 febbraio 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 2801/XIII - Interrogazione: "Realizzazione della
prima edizione del Premio biennale di arte europea di
Saint-Vincent".
Président -
La parole au Président Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci Présidente.
Pour ce qui est des questions que les collègues ont posées, pour
le premier point de cette question, au 30 janvier 2013 cette
manifestation a attiré environ 1.200 visiteurs: un résultat
remarquable pour un événement de ce genre, qui est à sa première
édition. Aucun système permettant d'enregistrer le lieu de
résidence des dits visiteurs n'a été mis en place, mais, selon les
estimations, le 90 pour cent d'entre eux ne réside pas en Vallée
d'Aoste. Tous leurs commentaires ont été absolument positifs comme
l'atteste le livre d'or placé à la sortie de l'exposition. Les
organisateurs soulignent que, du point de vue des présences, la
grande absente malheureusement était la communauté valdôtaine au
sens large du terme, malgré la grande visibilité assurée à cet
événement par tous les organes d'information, y compris ceux
nationaux et les initiatives spécifiques de communication destinées
au monde de l'école notamment. Pour ce qui est des retombées
touristiques, par contre les données sont plus difficiles à
évaluer, elles ont sans aucun doute été positives, compte tenu des
chiffres sou-mentionnés, mais Saint-Vincent ne dispose pas à
l'heure actuelle d'un système de réservation centralisé. Un certain
nombre de mesures sont actuellement à l'étude pour pailler cet
inconvénient. Un tel système permettrait en effet de visualiser les
réservations en fonction des divers événements organisés sur le
territoire.
Pour ce qui est du deuxième point:
"se il numero di giovani
artisti coinvolti ha corrisposto alle aspettative"
, le nombre
des jeunes artistes qui ont participé à cette manifestation n'était
pas seulement à la hauteur des attentes, mais il les a dépassées et
de loin. En effet, 21 des 25 Pays invités ont pris part à
Sveart
avec un grand enthousiasme, ils ont ainsi amené 42
artistes qui ont été rejoints par des autres créateurs issus de la
deuxième académie d'Italie. C'est ainsi que 44 jeunes artistes ont
participé à
Sveart
et plus d'une trentaine étaient présents
lors du vernissage. Il faut par ailleurs souligner que c'était la
première édition et que c'est à cette occasion qu'ont été pris les
premiers contacts avec les différentes académies, ainsi qu'avec les
artistes. Quant au retour d'image qu'on a enregistré du point de
vue institutionnel, il est sans aucun doute positif et confirme la
validité de l'événement, de même que l'intérêt suscité par
Saint-Vincent qui l'a accueilli. Il faut aussi ajouter que bon
nombre des jeunes artistes participants présentent déjà un profil
et un curriculum fort prometteurs et dignes d'intérêt, comme il
ressort du catalogue et du site internet de cette manifestation, ce
qui dit long sur le niveau atteint par
Sveart
et cela dès
cette première édition. D'autre part, la participation de 22
académies signifie l'appui d'autant de directeurs, c'est-à-dire de
22 académiciens provenant des écoles d'art les plus prestigieuses
d'Europe et bon nombre d'entre eux ont déjà indiqué qu'ils sont
disposés à appuyer l'organisation de la prochaine édition. L'on
peut donc dire en résumé que non seulement le programme et le
calendrier de ce projet ont été respectés, mais aussi qu'ils se
sont enrichis au fil de leur concrétisation grâce à l'apport de
prestigieuses institutions et de personnalités de premier plan qui
sont insérées dans le réseau international élaboré à l'occasion par
les organisateurs et les commissaires de
Sveart
.
Troisième point:
"se è stato stimato l'interesse generato nel
settore dell'arte contemporanea, quali riviste specializzate hanno
seguito l'evento..."
; il faut dire que cet événement a suscité
un intérêt considérable du point de vue tant quantitatif que
qualitatif. Pour ce qui est de la première édition d'une nouvelle
biennale
et compte tenu du fait que c'est un tout nouveau
rendez-vous qu'il fallait faire connaître et promouvoir, les
résultats ont été nettement supérieurs aux attentes si l'on
considère qu'il y a désormais bien longtemps que la ville de
Saint-Vincent n'apparaît plus dans les circuits internationaux de
l'art, l'adhésion massive et immédiate de structures étrangères à
cette initiative laisse augurer qu'elle parviendra à retrouver une
place dans le panorama culturel. Le site internet de
Sveart
présente une première liste non exhaustive des journaux et des
magazines, y compris en ligne, qui se sont intéressés à cette
manifestation, y figure toute la presse valdôtaine, mais aussi les
quotidiens nationaux comme
La Repubblica
, revues telles que
Cosmopolitan
ou
Bravacasa
, les versions en ligne de
La
République
et de
Libero
, les revues
spécialisées comme
Arte
et les revues en ligne comme
Artlife
,
Artribune
,
Effetto Arte
,
Bluarte
e
Artitude
, de très nombreux reportages
télévisés ont également été réalisés. La visibilité de l'événement
a aussi été amplifiée par les nouveaux médias à commencer par
facebook
où les artistes sélectionnés et les passionnés ont
échangé de très nombreuses conversations, lesquelles ont
certainement eu des retombées bénéfiques à l'image à la fois de la
manifestation et de la ville de Saint-Vincent. Les propriétaires
des différentes galeries ont par ailleurs manifesté un intérêt
certain sur ce nouveau rendez-vous, ce qui est d'autant plus
intéressant que
Sveart
n'est pas par nature un événement
commercial et que de ce fait les artistes n'ont pas des contacts
directs ni avec les propriétaires des galeries, ni avec les
collectionneurs privés.
Dernière point:
"se e con quali modalità verrà riproposto il
premio..."
; pour ce qui est de ce point,
Sveart
est né
comme un événement biennal avec la volonté de présenter une
manifestation fortement novatrice au plan national autant
qu'international et d'attribuer à des jeunes artistes européens un
prix décerné par un jury international composé de trois experts
reconnus. En vue de cette prochaine édition, il faudra tout d'abord
étudier les informations dégagées par la première édition afin de
définir la façon dont le prochain rendez-vous sera présenté. Il
faudra apporter des corrections du point de vue artistique, mais
aussi du point de vue de la promotion, les synergies avec le
territoire et la collaboration avec divers musées afin d'assurer la
visibilité de la manifestation. Le retour de Saint-Vincent sur la
scène culturelle internationale est déjà à l'origine de différentes
propositions de collaboration prestigieuses, qui visent à mettre en
place des ateliers créatifs. Dans le cadre de ceux-ci de jeunes
artistes européens prometteurs pourraient être accueillis dans la
ville thermale sur le model de ce qui se fait déjà dans d'autres
Etats d'Europe où ce type d'activité a généré un flux touristique
considérable. Il faudra enfin privilégier d'avantage la mise en
place de moyens nécessaires afin de dégager des ressources
provoquant des parrainages privés au vu des résultats obtenus par
la première édition, donc sur ces points on imagine par la suite de
prévoir une deuxième édition de
La Biennale
.
Président
- Merci. La parole au collègue Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Avevamo già evidenziato nel giugno dell'anno scorso, quando
improvvisamente era comparso questo premio nella legge di
assestamento, tutte le nostre perplessità sull'istituzione di
questa nuova iniziativa, in un momento in cui tale tipo di
manifestazioni in varie città europee, in ragione anche della
situazione finanziaria, sono chiuse. Una manifestazione costata la
bellezza di 500 mila euro e che ci era parsa piuttosto improvvisata
e, anche alla luce dei dati che ci ha fornito adesso, non mi pare
una manifestazione che abbia avuto il successo proporzionato
all'investimento. La Regione aveva aderito ad una proposta
presentata da un critico d'arte, una proposta che era già stata
presentata anche in anni precedenti, una scelta basata su un
progetto che ho visto: un progettino di sette pagine e già, come
avevamo evidenziato nel giugno scorso, oggettivamente era difficile
da quelle poche informazioni capire i risultati di questa
iniziativa. A mio avviso, non si possono spendere 500 mila euro
senza avere almeno qualche studio o comunque la valutazione
preventiva sulle ricadute di tale spesa. Non ci sono state
valutazioni preventive sulle ricadute turistiche e culturali di
questo progetto, ci si è limitati, come detto l'anno scorso, a
chiedere l'opinione dell'Associazione InSaint-Vincent.
Evidentemente, non avendo degli obiettivi definiti in precedenza,
comunque vada la manifestazione poi si può dire che è un successo.
Un migliaio di visitatori non mi pare da questo punto di vista che
si possa considerare un successo, ma, come detto, se non si hanno
degli obiettivi, non si programma un'azione in questo campo, poi,
quando si improvvisa, alla fine evidentemente qualunque risultato
si può tentare di venderlo come un successo. Credo che non si possa
continuare a spendere delle cifre del genere e sia veramente
inaccettabile soprattutto in questa situazione finanziaria ed
economica, ma in generale non è accettabile spendere i soldi dei
cittadini su progetti improvvisati, perché, al di là delle
dichiarazioni velleitarie dell'ideatore del premio Paolo Levi,
secondo il quale
Sveart
avrebbe rottamato
La
Biennale
di Venezia, cosa che, tra l'altro, non mi pare sia
successa, l'obiettivo, almeno questo obiettivo, quello che si era
posto il curatore, non è stato raggiunto. Oggettivamente
La
Biennale
di Venezia non è stata rottamata da questa nuova
iniziativa culturale, anzi questa manifestazione al momento è
l'ennesimo
flop
sia dal punto di vista dell'interesse che
dei visitatori. Purtroppo anche quanto ci ha detto lei oggi
conferma che questa iniziativa era improvvisata e che difficilmente
poteva raggiungere degli obiettivi positivi sia turistici che
culturali per la cittadina di Saint-Vincent. Crediamo che non si
possa continuare a spendere i soldi dei contribuenti in questo
modo, soprattutto in tale campo, che può avere anche degli sviluppi
positivi, perché la cultura è comunque uno di quei settori in
crescita nonostante il periodo negativo dal punto di vista
economico e finanziario, ma si deve fare in modo serio programmando
e dandosi degli obiettivi concreti sia dal punto di vista del
turismo culturale che più in generale sulla politica culturale di
questa Regione.
Président
- Merci. Point 8 à l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK