Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2802 del 6 febbraio 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
LINGUA FRANCESE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2802 del 6 febbraio 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 2802/XIII - Interrogazione: "Corrispondenza
intercorsa tra la Regione e la Presidenza del Consiglio dei
ministri in merito alle trasmissioni di programmi radiotelevisivi
in lingua francese".
Président -
Merci. La parole au Président Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci Présidente.
Pour ce qui est de la première question, la première proposition
a été faite le 7 mai 2012 et nous avons présenté au Département
pour l'information et l'édition de la Présidence du Conseil des
ministres et à la RAI les reliefs et les préoccupations exprimés
par ce Conseil pendant la séance du 22 du mois de mars comme a été
correctement rappelé par les collègues. En particulier, entre les
autres observations nous avons mis en évidence la nécessité que la
Région puisse être en quelque sorte consultée dans l'élaboration de
la nouvelle convention entre la Présidence du Conseil des ministres
et la RAI compte tenu que l'Administration régionale est appelée à
présenter ses avis au plan prévisionnel et aux relations de la RAI
pour les programmes émis en langue française. Je ne cite pas la
lettre, je ne sais pas à qui intéresse, si à la collègue...
(interruption d'un conseiller, hors micro)
...je m'excuse...je donnerai la lettre afin qu'elle puisse avoir
le compte rendu. Je crois que la question du manque de réponse de
la part des intéressés donne un peu l'idée de l'intérêt qui ont
vis-à-vis de ce problème. Pour ce qui est de notre part, on n'a pas
seulement présenté la lettre qu'on a dit, mais par la suite il y a
eu de la part de la Région une tentative de s'insérer dans la
convention de la RAI et nous avons mis en évidence encore une fois
la préoccupation du fait qui manquaient les fonds nécessaires,
comme vous rappelez au moment donné il y a une réduction des fonds
nécessaires pour...et là aussi on avait fait une intervention sur
ce point pour dire que, si manquaient les fonds nécessaires,
c'était difficile que les sièges des différentes Régions puissent
maintenir leurs engagements. Il n'y a pas eu de réponse et quand
même il y a eu une réduction des fonds pour les Régions.
Pour ce qui est de la deuxième question: "s'il y a eu des
réponses de la part de la Présidence du Conseil des ministres et de
la RAI", malheureusement de la part du Conseil des ministres il n'y
a pas eu de réponse, de la part de la RAI il y a eu une
interlocution, mais sans savoir par la suite...une interlocution
dans le sens de dire: "on fera le possible pour faire des économies
sans pénaliser les émissions",
ce qui se n'est pas passé et
encore une fois malheureusement il y a eu un manque d'attention
vis-à-vis de ce problème que vous avez correctement signalé.
Président
- Merci. Pour la réplique, la parole au
collègue Rigo.
Rigo (PD) -
Grazie Presidente.
Abbiamo pensato di riportare nell'Assemblea regionale questo
tema: la convenzione tra la Presidenza del Consiglio dei ministri e
la RAI, perché il confronto avviato, prima in commissione
consiliare e poi in Consiglio regionale, era rimasto, diciamo così,
incompiuto. Tutto ebbe inizio - lo ricordo alle persone che ci
ascoltano, più che ai consiglieri - dal rapporto presentato dal
CO.RE.COM. sul monitoraggio dei telegiornali e dei programmi
informativi RAI della Valle d'Aosta. Nel corso delle audizioni in
II Commissione sono state evidenziate alcune problematiche oggetto
di una risoluzione discussa nel Consiglio regionale del 22 marzo
del 2012. In quella sede il Presidente della Regione Rollandin
aveva spiegato che non si poteva approvare la risoluzione, non per
i contenuti in essa inseriti, ma perché la convenzione RAI e
Consiglio dei ministri era proprio tra la RAI e il Consiglio dei
ministri e non poteva essere e non può essere di competenza della
Regione o del Consiglio regionale. Il Presidente in quella
occasione propose di fare comunque presente al Governo e alla RAI
le osservazioni e le considerazioni evidenziate nella risoluzione
ricordata prima. Da allora non abbiamo più saputo nulla in merito e
l'interrogazione ci è sembrata quindi un'opportuna iniziativa per
dar modo anche al Governo regionale di informare il Consiglio.
Spiace quindi conoscere oggi che i nostri interlocutori nazionali
sono evidentemente poco sensibili alle problematiche espresse dal
Consiglio regionale e trasmesse attraverso la lettera del
Presidente della Regione, ma abbiamo scoperto che sono anche molto
maleducati. Non credo sia corretto da parte di organismi
rappresentativi non rispondere a delle osservazioni fatte da
un'assemblea regionale eletta democraticamente. Prendiamo atto con
rammarico quindi di quanto ci ha detto e chiediamo al Presidente di
farci avere la lettera che lui ha mandato anche perché le forze
politiche potrebbero interessare le rappresentanze nazionali. Io
penso che i prossimi due Parlamentari avranno già subito materia
per dibattere con il futuro Governo: i rapporti su questo tema tra
il Consiglio dei ministri, la RAI e la nostra piccola regione.
Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK