Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2794 del 6 febbraio 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2794 del 6 febbraio 2013 - Resoconto
OBJET N° 2794/XIII - Communications du Président du Conseil
régional et renvoi d'objets.
Président -
Je vous communique qu'une proposition d'acte
administratif a été déposée:
- "Approvazione delle modifiche apportate nel 2012 al programma
di sviluppo rurale 2007-2013 della Valle d'Aosta ai sensi dei
regolamenti CE 1698/2005 e 1974/2006".
Je vous communique qu'à partir du 23 janvier ont eu lieu les
réunions suivantes:
- Bureau de Présidence: deux fois
- Conférence des Chefs de groupe: une fois
- II
e
Commission: une fois
- III
e
Commission: deux fois
- IV Commission: deux fois
- V
e
Commission: une fois
- II
e
et III
e
Commission ensemble: une
fois
- Commission spéciale pour la gestion des déchets: trois
fois.
Le Président de la Commission spéciale pour la détermination des
orientations programmatiques du système de gestion des déchets,
Alberto Bertin, a avancé la requête, approuvée à l'unanimité par
les commissaires, d'inscrire à l'ordre du jour de cette séance
l'examen du rapport sur l'état d'avancement des travaux de la
commission. La votation pour son inscription sera effectuée au
cours de la matinée.
Le 29 janvier dernier le Président de la Région a envoyé copie
des recours à la Cour constitutionnelle promus par la Présidence du
Conseil des ministres contre l'article 2, alinéa 10, de la loi
régionale n° 30/2012 et contre la loi n° 33/2012. Copie de la
documentation est à la disposition des conseillers auprès du
Secrétariat général de l'Assemblée.
Le 25 janvier à Trieste j'ai participé à l'Assemblée plénière de
la Conférence des Assemblées législatives des Régions et des
Provinces autonomes, qui a eu lieu à l'occasion du 50
e
anniversaire de la promulgation du Statut d'autonomie de la Région
Frioul-Vénétie Julienne.
Demain je participerai à Paris au siège de l'Assemblée nationale
française aux travaux du Bureau international de l'Assemblée
parlementaire de la francophonie.
Le 29 janvier la Présidence du Conseil a reçu la démission de
Livio Perron de la charge de Conseiller communal de Châtillon.
Il y a des requêtes d'intervention sur mes communications? La
parole au Conseiller Caveri.
Caveri
(UVP)
- Gentile Presidente Rini, mi pare
che lei non abbia comunicato all'aula quanto invece ha scritto a
noi consiglieri nella lettera nella quale ha annunciato, dopo
averle iscritte, di voler togliere dall'ordine del giorno da lei
stessa predisposto le relazioni della Corte dei conti. Queste
relazioni, come tutti sappiamo, sono in ossequio alla norma di
attuazione e a quel calendario che lo stesso Presidente della
sezione di controllo, il professor D'Auria, aveva esplicitato da
una parte a voi autorità regionali e anche alla stessa II
Commissione quando ne ero ancora membro. Vorrei sapere per cortesia
- e per la considerazione verso questa nostra Assemblea
naturalmente nel rispetto del suo ruolo - sulla base di quale norma
del nostro Regolamento o di quali precedenti, se mai ve ne siano
stati, lei abbia agito con questa lettera e soprattutto conoscere
nel merito il perché di questa sua scelta di iscrivere e poi di
togliere i punti all'ordine del giorno, scelta che non può avvenire
con una sua semplice lettera una volta che l'ordine del giorno sia
"vivente". Infine, Presidente, le chiedo se questa decisione sia
stata assunta facendo tutto da sola, come si dice in latino
motu
proprio
, o se ciò sia avvenuto con qualche forma di intesa con
il Governo regionale, senza fare la stessa cosa con la riunione dei
Capigruppo. La ringrazio.
Presidente
- La ringrazio collega. La parola alla collega
Fontana.
Fontana (PD)
- Volevo intervenire su questo argomento,
perché anche noi siamo rimasti stupiti: di solito, quando si fa una
scelta del genere, si fa una riunione dei Capigruppo; siamo rimasti
un pochino sorpresi, perché non è stato condiviso con nessuno,
volevamo capirne le motivazioni, non ci sembra corretto nei
confronti dei Capigruppo. Grazie.
Presidente
- Io adesso colleghi espliciterei le
motivazioni...la parola alla collega Morelli.
Morelli (ALPE) -
Merci Madame la Présidente.
Oui, pour m'associer aux requêtes d'éclaircissement des
collègues et pour demander une convocation de la Conférence des
Chefs de groupe pour que cela soit partagé dans celui qui devrait
être l'organe préposé à évaluer les changements de l'ordre du
jour.
Presidente
- In risposta alle sollecitazioni giuste che
mi sono pervenute, la scelta della Presidenza è stata quella...i
punti sono stati rinviati come ho esplicitato anche nella lettera
di accompagnamento, l'avrei riferito nel momento in cui saremmo
andati ad affrontare i punti, ne avrei annunciato il rinvio. Ho
ritenuto opportuno e corretto, soprattutto per rispetto
dell'Assemblea e dei consiglieri, che avranno così più tempo per
approfondire i documenti, rinviare proprio gli oggetti al momento
della presentazione e della discussione del consuntivo 2012, che
sarà, come ben sapete, accompagnato dalla relazione sul rendiconto
predisposto dalla sezione regionale di controllo della Corte dei
Conti, così come è successo lo scorso anno. In quell'occasione,
infatti, le singole relazioni dell'organo di controllo saranno
meglio contestualizzabili in un quadro di riferimento organico, che
fornirà un valore aggiunto, ne sono certa, alla conoscenza
dell'attività programmatica e gestionale dell'intero sistema
Regione. Avevamo ritenuto necessario iscriverle, poi ci siamo resi
conto che effettivamente erano pervenute da due giorni,
probabilmente è stato anche un atto di cortesia nei confronti dei
consiglieri stessi dare più tempo ad ognuno di voi per poter
analizzare questi documenti corposi: questa è stata la
motivazione.
Ha chiesto la parola il collega Caveri.
Caveri
(UVP)
- Naturalmente mi associo alla
richiesta di convocazione dei Capigruppo. Vede, Presidente, il
problema non è il merito, il problema è il metodo. L'articolo 37
del nostro Regolamento, che regolamenta l'iscrizione all'ordine del
giorno degli oggetti, esplicita in maniera chiara e evidente come
si giunge alla formazione dell'ordine del giorno all'attenzione di
questa nostra Assemblea. Sappiamo che l'ordine del giorno,
dall'Assemblea condominiale alle Nazioni Unite, è uno dei problemi
più seri nel rapporto interno ad un'assemblea democratica, quindi -
ripeto - non è una questione di merito, sulla quale io immagino che
gli stessi Capigruppo riportando questa idea di spostamento
all'interno della prassi...perché il problema è che, al di là della
sua presidenza, nel momento in cui si innescano dei meccanismi
nuovi, soprattutto su una materia - e lo dico come membro della
Commissione del Regolamento - che probabilmente va normata meglio,
perché chi deve occuparsi di queste relazioni? Queste relazioni
devono arrivare d'improvviso,
d'emblée
in aula come
attualmente avviene o devono essere esaminate come in parte abbiamo
fatto...lo ricorderà l'allora Presidente Rosset nella II
Commissione...c'è un luogo dove c'è una possibilità, come avviene
per tutti gli altri provvedimenti, di poter approfondire? Allora
questa è...come dire...la necessità a regime: essendo
un'istituzione nuova, la Corte dei Conti in questa sua sezione di
controllo andrà meglio regolamentata. Nel breve lei permetterà,
Presidente, di criticare il metodo, cioè non può essere che in una
lettera in qualche maniera si "disincentivi" e si tolga dall'ordine
del giorno un punto che lei stessa ha messo, quindi evidentemente
c'è stato da parte sua un errore, e ci mancherebbe l'esperienza
recente di Presidente di questa Assemblea può portare chiunque di
noi a portare dei piccoli errori, però si tratta con una
convocazione dei Capigruppo di riportare le cose nella logica e
nell'alveo del nostro Regolamento, sapendo che è proprio all'inizio
di una seduta che normalmente si riflette sull'ordine del giorno e
non solo quando si arriva al punto. Non è quindi, Presidente, un
elemento di polemica e credo che la sollecitazione della Presidente
Morelli vada esattamente nel senso che noi stessi condividiamo di
evitare che si inneschi un meccanismo che in qualche maniera possa
violare il nostro Regolamento.
Presidente
- Ha chiesto la parola la collega Fontana...se
siete d'accordo, sospendiamo per 5-10 minuti i lavori e convochiamo
la Conferenza dei Capigruppo. Va bene? Grazie.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 9,15 alle ore
9,22.
Presidente
- Colleghi, possiamo riprendere i nostri
lavori. La Conferenza dei Capigruppo, dopo un chiarimento sulla
questione che ha formato l'oggetto della nostra riunione, ha deciso
di convocare nei prossimi giorni un'ulteriore riunione della
Conferenza dei Capigruppo per esaminare le modalità di analisi dei
documenti di quell'oggetto.
Il Consiglio prende atto del rinvio dei punti nn. 22, 23, 24
e 25 dell'ordine del giorno.
Punto 2 all'ordine del giorno: "Communications du Président de
la Région". Pas de communications.
Point 3 à l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK