Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2803 del 6 febbraio 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2803 del 6 febbraio 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 2803/XIII - Iscrizione all'ordine del giorno della
relazione della Commissione consiliare speciale per la
rideterminazione degli indirizzi programmatici del sistema di
gestione dei rifiuti.
Presidente
- Colleghi, prima di passare al punto 9
all'ordine del giorno, vi chiedo di poter iscrivere, come
annunciato già dalle mie comunicazioni, al punto 25.1 la relazione
della Commissione consiliare speciale per la rideterminazione degli
indirizzi programmatici del sistema di gestione dei rifiuti.
Possiamo aprire la votazione sull'iscrizione? Colleghi siete
invitati a votare. Colleghi, possiamo chiudere la votazione? La
votazione è chiusa.
Presenti: 28
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Il punto 25.1 quindi è iscritto all'ordine del giorno.
Point 9 à l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK