Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2812 del 6 febbraio 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2812 del 6 febbraio 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 2812/XIII - Ritiro dell'interpellanza:
"Predisposizione di progetti per una disciplina vera e propria del
telelavoro".
Presidente
- Colleghi, il punto 17 è stato ritirato.
Passiamo quindi al punto 18 all'ordine del giorno.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK