Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2807 del 6 febbraio 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Famiglia, tutela dell'infanzia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2807 del 6 febbraio 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 2807/XIII - Interrogazione: "Eventuale proroga del
progetto "Un computer in famiglia" a favore delle famiglie
valdostane".
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Ringrazio la collega per aver voluto
mettere l'accento sul tema del computer in famiglia, che abbiamo
già visto in tante occasioni, qui si chiede se c'è la possibilità
di estendere il progetto
Un computer in famiglia
anche alle
famiglie dei bambini nati nel 2000 tenendo conto che finora è stato
fatto. Informo che la struttura del Dipartimento politiche del
lavoro e formazione sta procedendo alla riprogrammazione del
programma operativo regionale del fondo sociale con la definizione
nel dettaglio dei contenuti dello stesso. Nelle prossime settimane
si completerà la ricognizione delle iniziative cantierabili, cioè
quelle che possiamo effettivamente mettere in atto e la stesura del
documento programmatorio in cui, sulla base delle reali possibilità
di bilancio, potrebbe trovare collocazione - "potrebbe", non
"è"...-, quindi stiamo verificando la possibilità di mantenere
quindi anche l'iniziativa
Un computer in famiglia
, però ci
vogliono ancora tre settimane, perché stanno riprogrammando il
tutto, poi informerò la collega sugli esiti.
Presidente -
La parola alla collega Carmela Fontana per
la replica, ne ha la facoltà.
Fontana (PD)
- Grazie Presidente, la ringrazio per la
risposta positiva, la mia paura era che, avendo meno fondi, non si
potessero erogare questi fondi per i computer, anche perché è stato
un progetto molto importante e apprezzato e i genitori continuano a
chiedere. Lei mi ha dato una speranza che posso riferire ai
genitori e la ringrazio.
Presidente -
Punto 13 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK