Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2818 del 6 febbraio 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2818 del 6 febbraio 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 2818/XIII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Presidente
- C'è qualcuno che vuole intervenire? Se non
ci sono osservazioni, prendiamo atto.
Il Consiglio prende atto.
Presidente
- Passiamo al punto 31 all'ordine del
giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK