Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2827 del 20 febbraio 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENTI LOCALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2827 del 20 febbraio 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 2827/XIII - Interrogazione a risposta immediata:
"Tempistica per la realizzazione della riforma degli enti
locali".
Président
- La parole au collègue Rosset.
Rosset (UVP)
- Merci Madame la Présidente.
Considerate le competenze primarie che abbiamo in materia di
enti locali e tenuto conto della validità attuale del modello nella
gestione dei servizi attraverso la forma associata con le Comunità
montane di servizi sociali: infanzia, rifiuti, servizio idrico, a
seguito dell'entrata in vigore della
spending review
e
proprio nell'ottica del contenimento della spesa, si chiede appunto
alla Giunta, al Presidente se si intende mantenere, far valere le
nostre competenze primarie e quali sono le linee guida in
prospettiva futura e se soprattutto vengono intraprese queste
considerazioni...nell'attuale gestione amministrativa.
Président
- La parole au Président Rollandin.
Rollandin (UV)
- Oui merci Présidente.
En ce qui concerne la réforme des collectivités locales, nous
travaillons maintenant à deux projets de loi: le premier traite des
règles pour la gestion associée des fonctions et des services
communaux, y compris les fonctions fondamentales. Compte tenu du
rôle de proximité de la Commune à l'égard des citoyens et du fait
que la Vallée d'Aoste assure aussi le contrôle du territoire,
qu'elle doit absolument continuer à l'assurer, le projet dont je
parlais propose un cadre territorial optimal en vue de la gestion
associée des fonctions des services communaux, avec, pour objectif
premier, de relever la qualité des prestations tout en réduisant
globalement les dépenses liées à leur organisation et les
financements supportés par les collectivités locales valdôtaines;
il définit les services et les fonctions exercés sous forme
associée; il institue et règlemente une nouvelle forme
d'association, qui peut être appelée n'importe comment...union des
Communes, ou comment on veut, là ce n'est pas une question de nom:
c'est une question de substance...qui parallèlement à la
convention-type d'association légère, ne nécessite pas la création
du nouvel organisme...qui devrait constituer la forme d'association
stable et structurée susceptible de remplacer graduellement ce qu'a
été, comme on venait de dire, le rôle de la Communauté de montagne
jusqu'à présent; il prévoit des économies progressives du niveau du
personnel grâce à la mise en œuvre de mesures
spécifiques de rationalisation et il établit l'obligation à
vérifier les résultats obtenus, c'est-à-dire l'efficacité de la
réponse.
Le second projet de loi redéfinit les organes des Communes qui
feront partie de la nouvelle association en prévoyant, d'une part,
de réduire le numéro des conseillers communaux et, de l'autre, de
limiter le numéro des assesseurs. Ce sont des projets qui ont déjà
été ébauchés et qui ont déjà eu une évaluation positive dans le
temps de la part de...l'organisme compétent et sur lequel on est en
train de travailler pour essayer de comprendre quel est le...les
regroupements et l'Association des Communes, afin d'aller de
l'avant avec les projets de loi.
Président
- La parole au Conseiller Rosset.
Rosset (UVP)
- Merci Président pour la réponse. Moi je
prends acte de cette volonté, mais quand même je n'ai pas entendu
les temps, je n'ai pas compris les temps de...si dans cette
administration ou dans la prochaine...
(interruption d'un conseiller, hors micro)
...ah bon, merci.
Président
- Merci.
Point 3.2 à l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK