Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2834 del 20 febbraio 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2834 del 20 febbraio 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 2834/XIII - Interrogazione: "Apertura al pubblico
e modalità gestionali della struttura dell'ex Cinema Splendor in
comune di Aosta".
Président
- La parole au Président Rollandin.
Rollandin (UV)
- Pour ce qui est de la première question:
"
quando verosimilmente la struttura sarà
inaugurata
..."
, désormais je crois que tout le monde
connaît, on l'a dit, que l'ancien Cinéma Splendor sera inauguré
dimanche 3 mars, lorsqu'il accueillera le concert organisé dans le
cadre des célébrations du 67
e
Anniversaire de
l'autonomie et donc je crois qu'il y aura là la possibilité de le
faire ensemble.
"Se siano state assunte decisioni in ordine alle modalità di
futura gestione della struttura"
: à l'heure actuelle les
bureaux compétents étudient les différentes hypothèses de gestion
et, notamment, la possibilité de mettre en place une gestion
provisoire, afin de définir dans le détail les caractéristiques que
devra présenter à terme la gestion de ladite structure et d'évaluer
les volumes économiques et financiers relatifs à celle-ci, tout en
tenant également compte des activités qu'il faudra certainement
confier à des entreprises extérieures, telles que les services de
nettoyage et de surveillance, de prévention des incendies et
d'urgence, par exemple. Pour l'instant il y aura une gestion
provisoire jusqu'à la fin de l'année et après il y aura la
possibilité de voir quel est le système le meilleur.
"A quanto si prevede ammonti la spesa annuale per la
gestione..."
: maintenant il est difficile d'estimer avec
précision combien coutera la gestion annuelle de cet édifice et ce
dans la mesure où les frais de gestion seront largement liés au
nombre et au type d'activités qu'y seront organisées. Pour le
moment on estime qu'on aura des économies d'environ 150-170 mille
euros par rapport à la structure mise en place au Théâtre romain,
qui était justement utilisée pendant tout l'été et qui cette année
sera utilisée au contraire au Cinéma Splendor. Au cours des mois
prochains l'ancien Cinéma Splendor accueillera une série
d'événements: l'
Assemblée des chants chorals
et
Aosta
Classica
et ce permettra de connaître exactement la part des
dépenses fixes de gestion et celle de différentes manifestations,
afin de disposer de toutes les informations nécessaires pour
prendre compte...une décision quant aux modalités de gestion
définitive. Evidemment la question des frais est liée aussi au
numéro des manifestations qu'on peut imaginer, j'en ai cité
quelques-unes, qui porteront un engagement pour cette année: pour
une partie de cette année; pour le restant, nous sommes encore en
train d'examiner pour l'automne ce qui se passera et donc, en
conséquence, les frais seront la directe émanation de ce point
d'articulation des différentes manifestations. Merci.
Président
- Merci. Pour la réplique, la parole au
collègue Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
In seguito alla presentazione di questa iniziativa, siamo venuti
a conoscenza anche noi della data di inaugurazione della struttura;
una struttura che, tra l'altro, non ha ancora un nome, avevamo già
fatto un'iniziativa su questo aspetto, perché diventa anche un po'
ridicolo continuare a chiamarla ex Cinema Splendor. Era tutto da
fare col tempo, si potevano anticipare un po' i tempi, dargli
almeno un nome, ma, come detto, non era questa la principale
questione che volevamo affrontare con tale iniziativa, ma era la
gestione, come avrà ben capito. Ci interessava sapere qualcosa
sulla futura gestione: un argomento che abbiamo affrontato molte
volte in questo Consiglio, che è stato oggetto di molte
interpellanze e interrogazioni fin dall'inizio della legislatura,
tra l'altro, anche oggetto di una proposta di legge proprio mirata
sulla gestione, naturalmente la proposta di legge era stata
sbrigativamente bocciata da questo Consiglio.
La questione della gestione della struttura è fondamentale, come
se ne renderà conto anche lei, per il successo di questa
iniziativa: un'iniziativa costata 15 milioni di euro e 20 anni di
lavoro, tra l'altro, voglio dire. Innanzitutto per non aggiungere
ritardo a ritardo, ma soprattutto perché questa struttura, se non
viene gestita in modo corretto, finirà per essere una cattedrale
nel deserto e non una cosa viva e partecipata al centro della città
e rappresentare un punto di riferimento e un salto di qualità nella
fruizione culturale della città e della regione. Un teatro non può
essere gestito come una struttura polivalente, una sala comunale,
ma ci deve essere una prospettiva diversa e certamente dare la
risposta che oggi ci ha dato...cioè che non ci ha dato, nel senso
che non si sa ancora niente, sono cinque anni che facciamo le
richieste, non si sanno i costi..."vedremo vedremo", ma siamo in
ritardo, se si vuole programmare e avere successo, insomma si
possono anche anticipare un po' i tempi! Questa rischia di essere
una sala polivalente che si apre il giorno che si fa lo spettacolo
e si chiude alla fine dello spettacolo, ma un teatro non può essere
gestito così, insomma, proprio non ci siamo! Sono cinque anni che
sollecitiamo su questo aspetto un po' di lungimiranza e niente,
siamo a fine legislatura, cambiano anche gli assessori, ma la
sostanza è la stessa: non si risponde e questa sinceramente rischia
di essere un ennesimo buco nell'acqua, una cattedrale nel deserto,
peccato, perché la struttura a questo punto deve essere utilizzata
e dovrebbe essere utilizzata al meglio.
Mi ha detto che invece quell'altra struttura metallica del
Teatro romano non verrà più utilizzata, anche su di essa avevo
fatto diverse iniziative perché la trovavo esagerata e molto
costosa, per cui anche lì abbiamo buttato via dei soldi e va beh
qua si continua a buttar via dei soldi...mi fa piacere! Si poteva
già anche immaginare prima che era sovradimensionata...va beh
lasciamo perdere, tanto ormai a questo punto! Sono insoddisfatto
della risposta evidentemente, proprio non si possono gestire così
le cose...siamo veramente fuori dal mondo! Grazie.
Président
- Point 10 à l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK