Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2851 del 6 marzo 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ZONA FRANCA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2851 del 6 marzo 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 2851/XIII - Interrogazione a risposta immediata:
"Criteri giuridici per la riacquisizione dei buoni
benzina".
Président
- La parole au Conseiller Caveri.
Caveri (UVP)
- Sono contento, Presidente, che lei sia in
Twitter
, quindi che ci sia la possibilità di leggere di
tanto in tanto, una volta al giorno, delle sue dichiarazioni e una
di queste dichiarazioni, a poche ore dalle elezioni politiche, è
caduta...come dire? nel vuoto, per così dire, delle discussioni
delle ultime ore...con questa dichiarazione concernente la
questione dei buoni di benzina. Si tratta di un tema sicuramente
molto interessante, che è stato oggetto per molto tempo di grandi
dibattiti, di grandi confronti e anche di una certa complicatezza
dal punto di vista giuridico. Si trattava questa mattina di capire,
alla luce della normativa europea e italiana, quali fossero le
possibilità che in qualche maniera vengono intraviste come novità
rispetto al passato per riottenere una formula di buoni
benzina.
Président
- La parole au Président Rollandin.
Rollandin (UV)
- Oui, merci Présidente.
Pour ce qui est de l'information, je remercie les collègues pour
avoir repris ce thème, qui est sans doute d'envergure. Pour
répondre à la question, je crois que les fondements et les
mécanismes juridiques concernant l'exemption fiscale sur les
carburants soient connus à tous. Le Statut spécial de la Vallée
d'Aoste - notamment l'article 14 (Zone franche) - prévoit la zone
franche, qui, comme on sait, n'a jamais été concrétisée et les
dispositions d'application du Statut ont été en quelque sorte
réservées à d'autres interprétations, nous avons eu les différentes
répartitions fiscales. Il reviendra aux techniciens de trouver les
outils juridiques de détail, mais dans la mesure où, comme cela
arrive souvent, les faits précédent le droit, il y a plus
d'importance sur le fondement et les mécanismes juridiques, je
parle des conditions objectives de la Vallée d'Aoste, en matière de
liaison, de transport, de situation de voies ferrées, du coût des
autoroutes, de l'absence de solutions de remplacement aux
transports routiers, qui vont en quelque sorte faire reprendre les
thèmes qui étaient à la base du fait qu'il y avait les bons
d'essence.
Je voudrais rappeler que les bons d'essence ont été mis en
question en 2003. Par la suite ce dossier a duré, il y a eu des
entretiens, des pourparlers entre le Gouvernement et Bruxelles,
sans arriver à aboutir à un résultat et, en conséquence, on a dû
les enlever. Je crois que la question qui a été soulevée c'est
celle de donner un mandat politique afin que ces thèmes soient
repris pour voir le bien-fondé de reprendre d'une façon temporaire
dans l'attente de justifier et d'avoir des résultats qui puissent
aller dans la direction d'examiner avec attention celles qui
pourraient être encore les retombées de l'article 14 du Statut, de
la zone franche. On sait qu'on a travaillé...et d'autres sont en
train de travailler sur ce thème, avec les différentes questions
qui peuvent être abordées aujourd'hui, notamment en tenant compte
de celle qui est la juridiction du point de vue de l'Europe, mais
même des conséquences qui a ce thème sur les effets économiques de
notre Région. Par conséquence, est un mandat qu'on souhaite donner
aux élus afin qu'ils puissent reprendre ce discours, qui est sans
doute de grand intérêt pour notre collectivité.
Président
- Merci. La parole au Conseiller Caveri.
Caveri (UVP)
- Sì, temevamo che fosse un
ballon
d'essai
elettoralistico e di fatto lo era, nel senso che le sue
parole confermano che non c'è nessuna novità nel dossier e quindi
si è trattato...come dire? di uno specchietto per le allodole nella
speranza che i Valdostani in qualche maniera ci cascassero. Vede,
Presidente, il dossier non nasce nel 2003 - io avevo già letto che
lei aveva fatto questa dichiarazione -, il dossier nasce nel 2006,
perché del 2003 è la direttiva europea sui carburanti, che
prevedeva che nel 2006 ci fosse un ritorno da parte della
Commissione europea sulla questione, quindi, in realtà, il dossier
nasce nel 2006. Credo che sarebbe interessante per tutti poter
ripercorrere le tappe, comprese le tappe più recenti, e la tappa
più recente è una tappa del 2011, quando la Corte costituzionale ha
detto al Friuli Venezia Giulia che è possibile fare degli sconti
sulla benzina che non incidano sulla fiscalità, quindi la strada,
in effetti, c'è, ma non è quella che lei ha illustrato.
Presidente
- Punto 3.2 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK