Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2849 del 6 marzo 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2849 del 6 marzo 2013 - Resoconto
OBJET N° 2849/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- Collègues, je vous communique que les projets
de loi suivants ont été déposés à la Présidence du Conseil:
- Projet de loi n° 221, présenté par le Gouvernement régional le
29 février 2013: "Approvazione del rendiconto generale della
Regione per l'esercizio finanziario 2012", à l'examen de la
II
e
Commission.
- Projet de loi n° 222, présenté par le Gouvernement régional le
4 mars 2013: "Assestamento del bilancio di previsione per l'anno
finanziario 2013, modifiche a disposizioni legislative e variazioni
al bilancio di previsione per il triennio 2013-2015", à l'examen de
la II
e
Commission.
- Projet de loi n° 223, présenté par le Gouvernement régional le
5 mars 2013: "Promozione e coordinamento delle politiche a favore
dei giovani. Abrogazione della legge regionale 23 dicembre 1997, n.
8".
- Projet de loi n° 224, présenté par le Gouvernement régional le
5 mars 2013: "Modificazioni alla legge regionale 22 luglio 2005, n.
16 e abrogazione delle leggi regionali 6 dicembre 1993 n. 83...
Trois propositions d'acte administratif ont été également
déposées:
- "Variations du budget du Conseil régional de 2013", à l'examen
de la II
e
Commission.
- "Approbation du bilan du Conseil régional de 2012.
Ratification de délibérations du Bureau de la Présidence concernant
des variations budgétaires", à l'examen de la II
e
Commission.
- "Approvazione della modificazione del piano regionale delle
attività estrattive ai sensi dell'articolo 4 della legge regionale
5/2008", à l'examen de la III
e
et IV
e
Commissions.
Je vous communique ainsi qu'à partir du 20 février les réunions
suivantes ont eu lieu:
- Bureau de la Présidence: deux fois
- II
e
Commission: une fois
- III
e
Commission: une fois
- II
e
et III
e
Commissions ensemble: une
fois
- Commission spéciale pour la gestion des déchets: trois
fois.
La Conférence des Chefs de groupe, réunie ce matin, a décidé de
modifier le calendrier 2013 des réunions du Conseil en ajoutant une
séance le mercredi 3 et le jeudi 4 avril, qui sera uniquement
consacrée à la discussion du compte général de la Région pour
l'exercice budgétaire 2012, du réajustement du budget prévisionnel
2013 et des rapports de la section de contrôle de la Cour des
comptes. Par ailleurs, la Conférence a pris acte de la désignation
du Conseiller Alberto Bertin au sein de la Commission pour le
Règlement en substitution de Roberto Louvin.
Hier, mardi 5 mars, la Présidence du Conseil a reçu le programme
d'activité pour l'année 2013 de la section régionale de contrôle de
la Cour des comptes. Le programme a été transmis à la
II
e
Commission et aux Chefs de groupe. Au mois de
février la Présidence du Conseil a également reçu le rapport
d'activité 2012 du Comité régional pour les communications, qui
sera présenté en annexe au bilan 2012 de l'Assemblée et de la
Conférence pour l'égalité des chances, qui a été envoyé à l'examen
de la I
e
Commission.
Le 1
er
mars dernier la Présidence de l'Assemblée a
reçu copie du recours du Conseil des ministres à la Cour
constitutionnelle contre l'article disciplinant la profession de
moniteur de ski contenu dans la loi régionale n° 34 de 2012.
Je vous informe que, dans le cadre des activités de l'Assemblée
parlementaire de la francophonie, au mois de juillet 2013, à
Abidjan, en Côte d'Ivoire, se tiendra la sixième session du
Parlement francophone des jeunes. Le Conseil de la Vallée sera
représenté par deux jeunes valdôtains: Fabienne Rosaire et Thierry
Moret, qui ont été sélectionnés par un jury ayant examiné les
candidats au biais d'un entretien permettant d'évaluer le texte
rédigé et juger leur compétence dans l'expression orale, ainsi que
leur expérience dans divers domaines. Fabienne Rosaire, 23 ans de
Gressan, fréquente la quatrième année du cours en Sciences
forestières de l'environnement à l'Université de Turin. Elle a
présenté un texte sur la jeunesse, force de développement, qui fera
l'objet des discussions de la Commission de coopération. Thierry
Moret, 23 ans, de Valgrisenche, est inscrit à la troisième année du
cours en Sciences politiques et relations internationales à
l'Université de la Vallée d'Aoste et a rédigé un rapport sur la
responsabilité de protéger les populations civiles à l'épreuve de
la souveraineté des Etats, thème à l'ordre du jour de la Commission
politique.
Le Parlement francophone des jeunes se réunira en même temps que
l'Assemblée générale de l'Assemblée parlementaire de la
francophonie. Merci.
Est-ce qu'il y a des requêtes d'intervention? S'il n'y a pas de
requêtes d'intervention, point 2 à l'ordre du jour: "Communications
du Président de la Région". Pas de communications.
Point 3 à l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK