Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2866 del 6 marzo 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2866 del 6 marzo 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 2866/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Presidente
- È pervenuta una risoluzione presentata dai
gruppi ALPE e PD, avente come oggetto: "Revoca della deliberazione
della Giunta regionale n. 532 del 2012 concernente il piano
regionale della sicurezza stradale", ne chiedo l'iscrizione. Siete
quindi invitati a votare l'iscrizione della risoluzione. Dichiaro
aperta la votazione. Siete invitati a votare, grazie. Tutti quanti
avete votato? Dichiaro chiusa la votazione.
Presenti 29
Votanti 29
Favorevoli: 29
La risoluzione è iscritta.
Punto 17 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK