Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2862 del 6 marzo 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMBIENTE
Stoccaggio e smaltimento rifiuti
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2862 del 6 marzo 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 2862/XIII - Interpellanza: "Eventuale costituzione
in giudizio della Regione contro il ricorso presentato al TAR della
Valle d'Aosta dal raggruppamento di imprese ex aggiudicatario
dell'appalto per la realizzazione del pirogassificatore".
Président -
Pour l'illustration, la parole au collègue
Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Abbiamo appreso qualche settimana fa del ricorso al TAR per
chiedere l'annullamento della delibera della Giunta regionale dello
scorso 21 dicembre, vale a dire la delibera con la quale veniva
revocato l'appalto per la costruzione del pirogassificatore:
ricorso al TAR presentato dal raggruppamento di imprese ex
aggiudicatario dell'appalto della struttura, dell'impianto che
dicevamo in precedenza. Questo è stato già un argomento affrontato
tempo fa, precisamente nel 2011 nel momento in cui la Commissione
referendaria aveva approvato e ammesso il referendum propositivo.
In quell'occasione avevamo presentato una mozione nella quale
chiedevamo la sospensione dell'attività amministrativa connessa con
la costruzione dell'impianto in questione; questo per due ragioni:
da una parte, per ragioni prudenziali, per non mettere la Regione a
rischio di un danno economico e patrimoniale e, dall'altra, anche
per permettere una competizione referendaria, elettorale, un
confronto libero da ogni tipo di condizionamento esterno. All'epoca
ci avevate detto che non c'erano rischi dal punto di vista degli
eventuali danni per l'Amministrazione regionale e non avete
fermato...come dire? le procedure amministrative riguardanti la
realizzazione di questa struttura, del piroinceneritore.
Oggi, ad un anno e mezzo, due di distanza, ci troviamo di fronte
ad un ricorso. Per questo volevamo sapere se è intenzione del
Governo regionale costituirsi in giudizio rispetto a questo
ricorso, visto che ultimamente da questo punto di vista ogni tanto
si tentenna, si aspetta fino all'ultimo; se il sopracitato ricorso
prevede un risarcimento danni per il raggruppamento di imprese
che...ex aggiudicatario della realizzazione dell'impianto; in caso
affermativo - credo di sì, perché lo sappiamo - a quanto ammonta
questo risarcimento danni e su chi ricadranno gli eventuali costi
di questo risarcimento. Grazie.
Président
- Merci. La parole au Président Rollandin.
Rollandin (UV)
- Pour ce qui est de la première question,
par sa délibération n° 352, vendredi 1
er
mars 2013, le
Gouvernement régional a décidé de résister en justice contre le
recours introduit devant le TAR de la Vallée d'Aoste par le
regroupement d'entreprises qui s'était adjugé provisoirement le
marché public relatif au service de gestion intégrée des déchets
urbains de la Vallée d'Aoste. Ce recours demande la suspension dans
un premier temps, puis l'annulation de la délibération du
Gouvernement régional du 21 décembre 2012, qui révoquait la
procédure d'attribution de ce marché. L'audience de la Chambre du
Conseil en vue de suspension a été fixée le 13 du mois de mars.
Pour les autres deux questions:
"se il sopracitato ricorso
prevede un risarcimento..."
e
"in caso di risposta
affermativa, a quanto ammonta..."
, pour ce qui est des deux
questions de cette interpellation, les requérants demandent que la
Région soit condamnée au remboursement des dommages subis pour une
somme quantifiée sur le 10% de la valeur du marché public...je
crois qu'il a déjà demandé l'accès aux actes et a déjà eu
l'ensemble des requêtes...les coûts d'un éventuel remboursement
graveront sur le budget régional.
Président
- Merci. Pour la réplique, la parole au
collègue Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Sì questa vicenda è piuttosto complessa e soprattutto una
vicenda di tipo tecnico-giuridico, ma non voglio addentrarmi nelle
questioni tecnico-giuridiche, resta il fatto che, a mio avviso,
andavano fermate l'anno scorso le procedure amministrative, come
detto per due ragioni, che non sto qui a riproporre. Oggi ci
troviamo con un'Amministrazione regionale a cui viene chiesto un
risarcimento danni di 21 milioni di euro circa, ripeto: 21 milioni
di euro, una cifra assolutamente imponente. Un risarcimento danni
che, se pur soltanto potenziale al momento, potevamo evitarci,
fermando appunto quando avevamo presentato una mozione nell'ottobre
2011, le procedure amministrative. Oggi poniamo l'Amministrazione a
rischio di questo risarcimento di ben 21 milioni di euro, che ci
pare a posteriori, lo sapevamo già...una decisione, quella
dell'anno scorso, imprudente e grave, insomma. Il fatto che poi
ricaschino questi danni sull'Amministrazione regionale e chi ha
preso questa decisione non ne porterà nessun danno, nessuna
conseguenza...non so, qualche dubbio ce l'ho, anche perché in quel
caso avevamo poi...è stata una decisione politica, che, a mio
avviso, anche dal punto di vista amministrativo può produrre delle
conseguenze. Resta il fatto che siamo stati imprudenti e che forse
una volta tanto avreste potuto seguire anche un po' le nostre
indicazioni per evitare almeno questo rischio potenziale che
comunque c'è. Vedremo in seguito se tutte le clausole sono state
previste per evitare questo risarcimento, che nel caso sarebbe
comunque un grave danno per l'Amministrazione regionale e che
dimostra, insomma, un po' una certa improvvisazione anche in questo
caso. Grazie.
Sì dà atto che dalle ore 11,02 assume la presidenza il
Vicepresidente André Lanièce
.
Presidente
- Grazie. Punto 14 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK