Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2869 del 27 marzo 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2869 del 27 marzo 2013 - Resoconto
OBJET N° 2869/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président -
Je vous communique que les projets de loi
suivants ont été déposés à la Présidence du Conseil:
- Projet de loi n° 225, présenté par le Gouvernement régional le
12 mars 2013: "Disposizioni per la semplificazione di procedure in
materia sanitaria", à l'examen de la V
e
Commission.
- Projet de loi n° 226, présenté par le Gouvernement régional le
19 mars 2013: "Modificazioni alle leggi regionali 27 agosto 1994,
n. 64 e 12 giugno 2012, n. 16", à l'examen de la III
e
Commission.
- Projet de loi n° 227, présenté par le Gouvernement régional le
19 mars 2013: "Modificazioni di leggi regionali concernenti il
settore dei trasporti e del turismo", à l'examen de la
II
e
et de la IV
e
Commission.
- Proposition de loi n° 228, présentée par les Conseillers
régionaux Rosset, Viérin et Caveri le 21 mars 2013: "Disciplina
dell'esercizio in forma associata di funzioni e di servizi
comunali", à l'examen de la I
e
et de la II
e
Commission.
Une proposition d'acte administratif a été également déposée:
"Approvazione del documento di programmazione triennale 2013-2015
del servizio civile, ai sensi della legge regionale 16 novembre
2007, n. 30: "Disposizioni in materia di servizio civile in Valle
d'Aosta"", à l'examen de la V
e
Commission.
Je vous communique qu'à partir du 6 mars les réunions suivantes
ont eu lieu:
- Bureau de Présidence: deux fois;
- Conférence des Chefs de groupe: une fois;
- I
e
Commission: deux fois;
- II
e
Commission: cinq fois;
- III
e
Commission: deux fois;
- IV
e
Commission: trois fois;
- V
e
Commission: trois fois;
- III
e
et IV
e
Commission ensemble: trois
fois;
- Commission spéciale pour l'examen du phénomène de
l'infiltration mafieuse: une fois;
- Commission spéciale pour la gestion des déchets: six fois.
Nella giornata di ieri la Presidenza del Consiglio ha ricevuto
la relazione annuale del Difensore civico della Regione autonoma
Valle d'Aosta per l'anno 2012, nonché la relazione annuale del
Garante dei diritti delle persone sottoposte a misure restrittive
della libertà personale per l'anno 2012. Gli atti sono stati
trasmessi alla I Commissione consiliare "Istituzioni e
autonomia".
Du 19 au 20 mars derniers j'ai participé aux travaux de la
Commission coopération et développement de l'Assemblée
parlementaire de la francophonie, qui s'est réunie à Québec. La
commission a procédé à l'examen des rapports portant sur les
objectifs du Millénaire pour le développement et sur le
biocarburants. Des experts sont intervenus dans les discussions sur
le suivi des négociations commerciales internationales menées dans
le cadre de l'Organisation mondiale du commerce et sur la
contribution de la francophonie à l'adoption de stratégies
nationales de développement durable et à la formulation de
politiques nationales de gestion des écosystèmes et des ressources
naturelles.
Il 20 marzo scorso è scomparso prematuramente il Capo della
Polizia Antonio Manganelli. Ricordiamo con riconoscenza il suo
importante operato al servizio del Corpo della Polizia di Stato e a
garanzia della sicurezza dei cittadini. Il Consiglio regionale si
unisce al cordoglio della famiglia e di tutta l'amministrazione
della pubblica sicurezza.
Est-ce qu'il y a des requêtes d'intervention? S'il n'y a pas des
requêtes d'intervention, point 2 à l'ordre du jour: "Communications
du Président de la Région". Pas de communications.
Point 3 à l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK