Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2871 del 27 marzo 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
GIUNTA REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2871 del 27 marzo 2013 - Resoconto
OBJET N° 2871/XIII - Communication et prise d'acte de la
démission présentée par Monsieur Albert Lanièce de la charge
d'Assesseur à la santé, au bien-être et aux politiques
sociales.
Président -
Le Président de la Région, en date du 14 mars
2013, a transmis au Président du Conseil, aux termes de l'article
7, V
e
alinéa, de la loi régionale n° 21 du 7 août 2007,
ainsi que de l'article 9, V
e
alinéa, du Règlement
intérieur pour le fonctionnement du Conseil régional, la lettre par
laquelle Monsieur Albert Lanièce a présenté sa démission de la
charge d'Assesseur à la santé à la suite de son élection au Sénat
de la République. L'article 7, V
e
alinéa, de la loi
régionale n° 21 du 7 août 2007 et l'article 9, V
e
alinéa, du Règlement intérieur du Conseil régional prévoient que
les démissions des Assesseurs présentées au Président de la Région
soient transmises au Président du Conseil, afin qu'il informe
celui-ci lors de la séance suivante, au cours de cette même séance
le Conseil prend acte de la dite démission qui devient ainsi
effective. Le Président de la Région exerce par intérim les
fonctions y afférentes jusqu'à l'élection d'un éventuel nouvel
Assesseur. Est-ce qu'il y a des requêtes d'intervention sur cela?
La parole à la Conseillère Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Madame la Présidente.
Ce n'est pas la première fois que pendant cette législature le
Conseil se trouve à falloir prendre acte des démissions d'Albert
Lanièce, car le parcours d'Albert Lanièce à l'intérieur de cette
Assemblée a été un parcours tout au moins singulier, dirais-je,
assez curieux et mouvementé et probablement il faut, il vaut la
peine aujourd'hui de le rappeler. Albert Lanièce a été élu dans la
liste de l'Union Valdôtaine et son élection a été validée, je le
rappelle, avec huit voies contraires et quatre abstentions le
1
er
juillet 2008 et ceci malgré qu'il y ait eu un
recours qui soutenait son inéligibilité à la charge de Conseiller
régional, car il n'avait pas, comme tout le monde se souvient,
démissionné de la charge de représentant de la Fondation de
l'Institut musical de la Vallée d'Aoste six mois avant la date des
élections, comme il est prévu par la loi régionale, en
conditionnant de quelque manière le résultat des élections
régionales. Dans la même séance Albert Lanièce fut nommé Assesseur
à la santé. Trois mois après, le 1
er
octobre 2008,
Albert Lanièce est déclaré déchu de la charge de Conseiller par
effet de la sentence de la Cour d'Appel, qui le déclare, qui statue
définitivement sa situation d'inéligibilité et de manière que je ne
saurais pas qualifier, mais de manière absolument inopportune, de
manière qui vraiment marque la distance qu'il y a entre une
certaine politique et la morale commune des citoyens, la perception
de la justice que les citoyens ont: face à une déclarée
inéligibilité, la fonction d'Assesseur à la santé d'Albert Lanièce
lui est attribuée par un stratagème qui est celui de lui confier
l'Assessorat technique. Par cette nomination donc on fait entre
autres...on rend évidentes, de notre point de vue, les
incompétences de tous les autres Conseillers élus de la majorité
pour assumer...pour avoir titre à assumer une charge d'Assesseur.
Nous rappelons qu'à la première votation le quorum n'avait pas été
atteint et qu'il a fallu reconvoquer expressément le Conseil
régional le samedi suivant et le 4 octobre Albert Lanièce est élu
Assesseur technique à la santé.
Dans l'attente, nous le rappelons bien, on dit, de la sentence
de la Cour de Cassation à laquelle lui-même a fait recours. Tout
ceci, évidemment, avec une augmentation des frais pour la Région,
augmentation qui est justifiée par le fait qu'Albert Lanièce a des
compétences techniques et scientifiques qui le font préférer à
n'importe quel autre Conseiller, n'importe quel autre collègue de
la majorité. Une année après, septembre 2009, la Cour de Cassation
se prononce contre le recours d'Albert Lanièce et déclare de
nouveau son état d'inéligible, Lanièce fait le beau geste et donne
ses démissions. Voilà la première fois où nous avons assisté aux
démissions d'Albert Lanièce. Malgré que le Président Rollandin
avait déclaré l'année avant qu'en cas de jugement contraire de la
Cour de Cassation on aurait pourvu à la nomination d'un autre
Assesseur choisi parmi les conseillers régionaux - et je dis à la
barbe du respect des plus élémentaires règles que ce Conseil même
s'est données - et bien Albert Lanièce, qui n'avait pas les
caractéristiques juridiques pour se présenter aux élections
régionales et qui a de quelque manière conditionné le résultat des
élections régionales, est élu encore une fois comme Assesseur
technique, parce que - l'on affirme - il faut garantir la
continuité du travail d'Albert Lanièce et de ses compétences
techniques et scientifiques on ne peut pas se priver...ce n'est pas
pour des motivations politiques, comme tout le monde sait bien,
mais parce qu'il incarne une somme de compétences techniques qui le
rendent de quelque manière unique.
Alors, ce n'est pas le cas d'ouvrir aujourd'hui un débat sur le
fait si Albert Lanièce avait ou pas les compétences techniques et
surtout s'il a eu la capacité de les exercer pendant cette
législature aussi parce qu'Albert Lanièce est absent, mais ce qu'il
est nécessaire de souligner est que de manière absolument imprévue
et assez surprenante - et surtout après que pendant toute la
législature on a vu la majorité de quelque manière détourner,
éviter les règles de manière vraiment peu noble - et bien de ses
compétences techniques à un certain moment la majorité décide
qu'elle peut s'en priver, qu'elle n'en a plus besoin. Aujourd'hui,
chers collègues, nous sommes là, encore une fois, à prendre acte
des démissions d'Albert Lanièce et à nous demander et à vous
demander, Monsieur le Président, qui d'autre pourra être à la
hauteur de remplacer ces compétences, dans un Assessorat qui, nous
ne perdons pas l'occasion de le rappeler, mais vous-mêmes vous
l'avez à plusieurs reprises rappelé, est parmi les plus importants,
qui doit faire face à des problèmes très délicats, qui emploie un
cinquième du bilan régional et qui, compte tenu de la campagne
électorale qui s'est déroulée, est dépourvu depuis désormais des
mois d'un guide réel et présent.
Quelle est donc la morale de toute cette histoire? De notre
point de vue, est que de la part des plus hautes institutions
régionales il y a eu le non respect, tout au moins moral, des
règles. Il y a eu le non respect de la parole donnée, un Président
qui une fois dit une chose, prend un engagement et l'année après
démentit complètement l'engagement et nous devons constater que
l'on a utilisé l'argent public pour garder à l'intérieur de la
majorité non pas un...non seulement un technicien capable, mais
surtout un candidat présentable, car il faut reconnaître qu'Albert
Lanièce a un visage propre, qui se présente bien et il est très
important pour certaines forces politiques d'avoir une façade
de...comment dirais-je?...une belle façade pour peut-être cacher
derrière des manigances et des combines qui sont moins propres.
Votre souci n'a pas été d'avoir un Assesseur à la santé compétent,
mais de conserver évidemment le poids électoral d'Albert Lanièce et
ceci aux frais de toute la collectivité! Je crois 600-700 mille
euros mal comptés, voici le prix que la Région, que nous tous, que
le citoyens valdôtains ont dû payer au seul bénéfice de l'Union
Valdôtaine! Voici la morale, qui est évidente et claire à tout le
monde, malgré que peut-être on ne le reconnaisse pas et on ne le
dise pas ouvertement, mais c'est une morale qui est très claire. Il
ne faut pas donc s'étonner si, face à une certaine politique, les
gens réagissent en votant même des partis qui se proposent pour un
changement. Ne nous étonnons plus. Je crois que ces faits doivent
nous faire réfléchir pour vraiment essayer de donner une vision de
la politique comme quelque chose de cohérent, comme quelque chose
de respectueux des gens, des citoyens et des charges que l'on est
appelés à occuper. Je vous remercie.
Président
- Il y a quelqu'un d'autre qui souhaite
intervenir? Il n'y a pas d'autres? S'il y a quelqu'un, je le prie
de vouloir s'inscrire; s'il y a personne, on prend acte. Personne?
J'ai demandé trois fois. Merci. La parole au collègue Donzel.
Donzel (PD)
- Grazie Presidente, anche per la cortesia
che ci ha lasciato pensare bene prima...la ringrazio davvero.
Io davvero mi atterrei con chiarezza a questa espressione che è
stata riportata nella comunicazione, cioè qui io penso che la
politica debba parlare con chiarezza, non...i giudizi sul merito di
questa vicenda dell'Assessore alla sanità li abbiamo espressi nei
momenti che erano dovuti. Qui si dice semplicemente che il
Presidente della Regione eserciterà l'interim fino a che sia
indicato un prossimo Assessore. Io penso che i cittadini debbano
sapere con chiarezza i tempi di questa procedura, debbano sapere
con chiarezza se ci vorrà un mese, 10 giorni per cercare un tecnico
all'altezza di questo ruolo, o se finalmente nelle file della
maggioranza, dopo cinque anni, qualcuno avrà maturato quel minimo
di esperienza che gli consente di fare l'Assessore, oppure se
questa formula così cortese, così gentile ci dice che il prossimo
Assessore sarà quello che arriverà dopo le elezioni regionali,
quindi è una formula che dice che l'interim sarà fino allo scadere.
Questo a noi interessa in modo particolare, perché abbiamo sempre
sostenuto che il Governo regionale poteva funzionare con sei
Assessori e ci è stato detto:
"no, è impossibile, troppe le
competenze, le cose, ce ne vogliono sette, otto di Assessori per
far funzionare la Valle d'Aosta!".
Se nel momento di massima
difficoltà che sta vivendo la nostra regione, nel momento di
massimo impegno per riuscire a risolvere i problemi della crisi si
dimostrerà che si può funzionare con sei, beh noi intanto avremo
avuto l'affermazione chiara che tutte le cose che erano state dette
erano false e quindi che si può funzionare benissimo con sei
Assessori, forse anche meno, e soprattutto restituiremo un po' di
dignità alla politica, che quando usa una formula di questo tipo
"si esercita l'interim fino alla nomina del prossimo
Assessore"
...è giusto che ci sia un termine, un'indicazione
chiara e precisa di che cosa si intende con questa elezione del
nuovo Assessore, oppure si dice: "l'interim va fino alla fine della
legislatura". Siamo più chiari, siamo trasparenti...è una scelta
politica, è legittimo che sia così. Grazie.
Président
- Merci. La parole au Président Rollandin.
Rollandin (UV)
- Oui, merci Présidente.
Je crois que le thème des démissions de l'Assesseur, que je veux
rappeler a été élu comme Sénateur...alors je comprends qu'il y ait
de la part de la collègue une intervention qui évidemment ressent
des événements qui se sont passés, je prends acte et je dirai à
l'ex Assesseur que vous avez eu des mots d'appréciation sur le
visage propre et donc présentable qui sans doute a aidé, pour le
restant je crois que l'Assesseur - et on le remercie - a joué son
rôle avec compétence et avec efficacité et que le résultats sont là
pour le démontrer et tout le monde l'a apprécié.
Pour ce qui est de la dernière question posée pour le collègue
Donzel, qui est correcte, j'avoue que justement de la part de la
Présidence, étant donné que l'Assesseur Lanièce a démissionné pour
exercer son mandat de Sénateur, j'assumerai ad intérim le rôle
jusqu'à la fin de la législature. Je remercie encore, justement,
l'Assesseur et j'avoue que l'espoir de nous tous - et j'espère de
tout le Conseil - c'est qu'il puisse exercer son mandat avec son
collègue à la Chambre avec la compétence qu'il a et qu'il pourra
exercer et pour respecter le mandat qui a été donné pour défendre
toute la Région et je crois à ce point de tous les valdôtains.
Merci.
Président
- Merci. Le Conseil alors prend acte.
Le Conseil prend acte de la démission présentée par Monsieur
Albert Lanièce de la charge d'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, qui devient ainsi effective, et de
l'assomption par intérim des fonctions y afférentes de la part du
Président de la Région, Rollandin.
Président
- Point 4.1 à l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK