Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2879 del 27 marzo 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
STATUTO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2879 del 27 marzo 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 2879/XIII - Interpellanza: "Operatività degli
uffici periferici statali della Commissione di
Coordinamento".
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere Bertin
per l'illustrazione, ne ha facoltà.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Questa interpellanza riprende una risoluzione presentata dal
nostro gruppo consiliare nel 2011 e la risoluzione in questione
aveva per oggetto la soppressione degli uffici periferici statali
privi di utilità. Ci si ricollegava alla riforma del Titolo V della
Costituzione, che nel 2001 aveva abrogato i controlli dello Stato
sulle Regioni, sull'attività legislativa e conseguentemente privato
delle competenze sia la Commissione di Coordinamento, prevista tra
l'altro dallo Statuto, che il Presidente della sopracitata
commissione. Questa commissione da quel momento ha avuto molte meno
competenze, rimangono a mia conoscenza soltanto competenze
riguardanti la cosiddetta "legge Scotti" per quanto riguarda le
comunicazioni di eventuali decadenze dovute a reati per eventuali
eletti e poco altro, ma non lo so.
Quello che volevamo sapere era:
"se a quasi dodici anni di
distanza dalla riforma costituzionale e a due anni dalla
risoluzione gli uffici periferici statali"
sono ancora in
attività,
"quali compiti svolgono attualmente questi
uffici"
,
"a quanto ammonta l'onere complessivo dell'attività
degli uffici e quanto di questo è a carico della Regione Valle
d'Aosta"
e
"gli intendimenti in merito del Governo
regionale"
. Grazie.
Presidente
- Ha chiesto la parola il Presidente per la
risposta, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Merci Président.
Je réponds au premier point de cette interpellation: comme je
crois tous les collègues se rappellent, la Commission de
Coordination n'est plus opérationnelle dans les faits depuis
l'élimination progressive, comme l'a rappelé le collègue, du
contrôle de légitimité d'abord et des actes administratifs par la
suite...puis pour le actes législatifs de la Région avec la réforme
du Titre V
e
de 2001. Ils ne restent à ladite commission
donc les fonctions...et je réponds maintenant à la deuxième
question:
"quali compiti svolgono..."
, elles consistent
uniquement à servir d'intermédiaire entre le Gouvernement italien
et le Conseil régional au cas où le Président de la Région, un
assesseur, un conseiller régional seraient suspendus de leurs
fonctions du fait d'une procédure judiciaire, ou feraient l'objet
de mesures de prévention; ce qu'a dit déjà le collègue donc
correspond au vrai, il ne reste que ça.
"A quanto ammonta l'onere complessivo dell'attività..."
:
pour ce qui est de cette question, je suis au regret de vous dire
que la Région ne dispose pas de cette information dans la mesure où
la rétribution tant du Président que du personnel de la Commission
de Coordination est à la charge de l'Etat. La Région se borne à
mettre les bureaux à la disposition de ladite commission et à
prendre en charge une partie des frais de gestion y afférents, le
logement de fonction du Président, une partie des frais fixes de ce
dernier. Pour 2012 les frais à la charge de la Région chiffraient
environ 4.300 euros, plus les frais de chauffage du bureau qui ne
sont pas partageables du reste du palais.
"Gli intendimenti del Governo in merito a quanto riportato in
premessa"
: en ce qui concerne cette question, je tiens à
rappeler avant tout que, lorsque le Conseil a approuvé cette
résolution proposée par le groupe ALPE, nous en avions partagé
l'esprit et les objectifs, tout en précisant que l'organe en
question, le Président de la Commission de Coordination, est une
émanation de l'Etat et que seul ce dernier peut décider de le
supprimer. Après l'approbation de la résolution, notre action a
donc suivi deux directions: d'une part, nous nous sommes occupés
des bureaux, dans le cadre des travaux de restructuration du Palais
Ollietti qui sont actuellement en cours, nous avons convenu avec le
Président de la Commission de Coordination que celle-ci déménagera
dans trois bureaux situés au deuxième étage dans un espace de 67
mètres carrés, alors qu'elle occupe actuellement près de 200 mètres
carrés. Il est par ailleurs déjà établi que, dès que cela sera
possible, la Commission de Coordination se transférera à Place
Manzetti, comme le prévoit le protocole d'accord passé avec
l'Agenzia del demanio. Les différents bureaux de l'Etat se trouvent
ainsi réunis dans l'ancien palais du Gouvernement, ce qui libérera
les locaux appartenant à la Région.
D'autre part, nous sommes intéressés à la suppression de cet
organe, nous avons transmis la résolution approuvée par le Conseil
au Gouvernement au mois d'octobre 2011 et puis au "Gouvernement
Monti" en novembre 2011. Dans l'un et l'autre cas nous avons
demandé qu'une décision soit prise d'urgence quant à la suppression
de ladite commission et suggéré qu'elle fasse l'objet d'une
disposition d'application de notre Statut spécial. Le Ministre des
affaires régionales Gnudi a soumis la question à l'attention de la
Commission paritaire, laquelle le 15 juin 2012 a estimé qu'un
approfondissement technique et légal était nécessaire. Le
Département des affaires régionales a donc institué un groupe
technique à cet effet réunissant les représentants de la Région et
du Ministère de l'intérieur. Ledit comité s'est réuni le 8 octobre
2012, réunion qui a établi clairement que le Ministère de
l'intérieur s'est absolument opposé à la suppression de la
Commission de Coordination et de son Président. Ici il y a le
collègue Caveri qui était présent, donc il a vu quelle était
l'attitude di ministère par rapport à ce sujet. La question aurait
donc dû être à nouveau soumise à la Commission paritaire, mais les
travaux de ladite commission, comme vous savez, ont été interrompus
pour fin de législature.
Presidente
- Ha chiesto la parola per la replica il
Consigliere Bertin, ne ha la facoltà.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Questa voleva essere anche l'occasione per fare il punto della
situazione rispetto a questo argomento, che avevamo introdotto già
tempo fa e rispetto al quale, come abbiamo visto, poco o nulla è
cambiato. È un fatto simbolico, non è tanto una questione di
finanza, anche se, voglio dire, anche questa ha un
aspetto...purtroppo i tempi di trasformazione degli Stati sono
lentissimi e, da questo punto di vista, più che auspicarci...che
voler dire: "finalmente questi...", dopo una riforma della
Costituzione poi ci...l'apparato statale ne prenda atto e ne
consegua l'abrogazione di una serie di uffici a questo punto
evidentemente inutili...come dire? è una situazione piuttosto
ridicola che... Prendiamo atto della situazione, nulla è cambiato
rispetto a due anni fa, ci auguriamo che con la nuova fase magari
almeno da questo punto di vista qualcosa possa cambiare,
soprattutto in tempi rapidi. Grazie.
Presidente
- Grazie. Ora discutiamo assieme il punto 11
col punto 18 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK