Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2878 del 27 marzo 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2878 del 27 marzo 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 2878/XIII - Interpellanza: "Ipotesi di utilizzo
dell'area industriale dismessa ex SACI in comune di
Pont-Saint-Martin".
Presidente -
Ha chiesto la parola il collega Caveri per
l'illustrazione, ne ha facoltà.
Caveri (UVP)
- Grazie Presidente.
Credo che questa famosa ex area SACI sia ben presente a tutti: è
quella grossa area industriale che è situata nella curva di
ingresso dove c'è il cartello della Valle d'Aosta ed è un'area
strategica possiamo dire, perché si trova esattamente sul confine
tra la Valle d'Aosta e il Piemonte: è quella collinetta rocciosa
che si nota, che crea anche un particolare ambiente naturale, è
proprio - lo ripeto - al confine fra noi e il Canavese. Questa
azienda era un'azienda chimica che ha finito la propria carriera
facendo parte di una grande multinazionale ben nota: l'Union
Carbide e ormai da alcuni anni questa è un'area inutilizzata. Si
era previsto...ma lo dico senza polemica, perché io ritengo che
chiunque gestisca la questione dei fondi comunitari abbia di fronte
a sé la possibilità di diverse opzioni, anche quella di cestinare i
lavori fatti in precedenza...in quell'area si era pensato
all'epoca, individuando anche in termini preliminari nel partner di
"Eataly", cioè di Oscar Farinetti...l'idea di immaginare in
quell'area una sorta di porta di ingresso e di uscita della Valle
d'Aosta, la "Porta della Valle d'Aosta" connotata anche nella
documentazione che esiste comunque presso il Dipartimento degli
affari europei...anche un ponte che desse il senso di un'area di
sosta nuova. Farinetti si era abbastanza interessato a tale
questione...perché, se noi guardiamo le aree di sosta italiane,
siamo un po' fermi alle aree di sosta della nostra infanzia, quando
ci fermiamo a Novara, ci fermiamo in quello che fu un autogrill
degli anni '60-'70 assolutamente straordinario per l'epoca, che
credo abbia segnato un po' l'infanzia, quando si andavano a fare le
gite fuori, ci si fermava al Pavesi, così si chiamava all'epoca,
perché era un grosso ponte a forma di pavesino, quindi penso che
ognuno di noi ricordi la particolarità del segno
architettonico.
In realtà, poi quest'area è rimasta dismessa dal punto di vista
industriale, è un'area che nel piano regolatore della cittadina di
Pont-Saint-Martin è catalogato come area artigianale e industriale
ovviamente, questa è sempre stata la sua vocazione. All'epoca si
era anche immaginato che poteva essere un'area di sosta polivalente
non solo per la sosta in quell'area, ma anche con questo meccanismo
che rende fluido l'ingresso e l'uscita senza dover fare l'uscita
del casello autostradale per dovere eventualmente rientrare in
direzione del Piemonte. Si era anche immaginato un collegamento con
il Forte di Bard, il Presidente, nelle sue vesti di Presidente
dell'Associazione Forte di Bard, sa quanto il problema dei
parcheggi sia, soprattutto nei momenti di punta, un tema
particolarmente delicato. Si trattava dunque di capire quale esito
possa avere quest'area, partendo dal presupposto che ci sono state
nelle ultime settimane...e di questo hanno discusso anche in
Consiglio comunale a Pont-Saint-Martin, dove alcuni interlocutori
si sono presentati per acquisire informazioni sull'area presso
l'Ufficio tecnico del Comune e di recente, con la partecipazione
anche del Sindaco e di alcuni degli Assessori del Comune di
Pont-Saint-Martin, si è svolta anche una riunione pubblica dei
commercianti, che ovviamente sono incuriositi e interessati da una
delle ipotesi che sembra emergere, di cui personalmente sappiamo
poco, ed è l'ipotesi di un centro commerciale, di un
outlet
- che sarebbe tra l'altro fattibile ai sensi della nuova legge
regionale sul commercio, che ha reso più semplice la
liberalizzazione di questo settore - e, dall'altra, si vocifera di
impianti ludico-sportivi che potrebbero sorgere in quell'area.
Ora, è indubbio, Presidente, che, al di là di qualunque
valutazione si voglia dare rispetto alla potenzialità di
quest'area, nessuno può avere dei dubbi, cioè...scherzavo qualche
tempo fa con degli amici che, se si fosse realizzata la zona franca
di cui all'articolo 14 dello Statuto, probabilmente in quella zona
sarebbe sorto il posto di dogana, perché chiunque vada a vedere nel
piccolo la dogana che c'è a Livigno sa perfettamente che, se per
caso quel progetto si fosse realizzato, è probabile che in
quell'area si sarebbe realizzato qualche cosa di analogo.
Oggi noi dobbiamo renderci conto della grande potenzialità che
quell'area può avere, io penso e resto ancora persuaso in una
logica di osmosi con il sistema viabile autostradale...perché noi
sappiamo che uno dei problemi - e l'Assessore Marguerettaz lo sa
perfettamente - è quello di intercettare le persone che transitano
attraverso la Valle d'Aosta. Quante volte nei contatti
internazionali ci troviamo con delle persone che dicono
"ah
certo la Valle d'Aosta è molto bella, ci sono passato tante
volte"
. Questa difficoltà di attrarre non è certo facilitata
dalle aree di sosta che noi abbiamo oggi: l'area di sosta
dell'autoporto è abbastanza grigia e mogia, quella di Châtillon
dovrebbe essere da tempo soggetta ad una profonda ristrutturazione,
quella di Brissogne - possiamo dircelo fra di noi - è stato un
cattivo risultato sia dal punto di vista architettonico...anzi
colgo l'occasione per dire all'Assessore Marguerettaz che andrebbe
tolto quel cartello, che non si riesce a togliere, nell'area di
Brissogne in cui si dice: "punto di informazione", perché per
alcuni anni quel punto di informazioni c'è stato, adesso non c'è
più, ma ho l'impressione che prima o poi l'Assessore dovrà armarsi
di un cacciavite e di una scala e andare a togliere personalmente
questo cartello, perché nell'intrico delle competenze non si
capisce a chi spetti il compito.
Al di là dello scherzo e tornando a bomba sulla questione
dell'area, si trattava, Presidente, di capire se qualche
informazione è stata assunta anche presso l'Amministrazione
regionale, o se per ora, come potrebbe essere, la questione resta
circoscritta al Comune di Pont-Saint-Martin, che è titolare
comunque dello strumento urbanistico e se comunque in futuro...noi
in questo momento stiamo tracciando il periodo di programmazione
che arriverà fino al 2020 e ho letto nelle linee direttrici che
quello del turismo e quello dei trasporti e della mobilità sono dei
temi particolarmente sentiti e appunto era importante, interessante
sapere su questo dossier se qualche novità poteva emergere nelle
dichiarazioni del Governo regionale.
Presidente
- Grazie. Ha chiesto la parola il Presidente
Rollandin per la riposta, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Merci Président.
Pour ce qui est du problème soulevé par le collègue, je crois
qu'à l'heure actuelle l'Administration régionale sur cette zone qui
a été désaffectée de l'ancienne société SACI...comme on avait
rappelé, n'appartient pas, comme le collègue sait, à la Région,
mais évidemment la Région a toujours suivi avec la Commune ce qui
peut être son futur. A l'heure les projets que le collègue a
rappelé on les connaît, l'intention est de travailler avec
l'Administration communale pour voir s'il y a des projets qui
puissent être d'intérêt public. On est donc d'accord sur le fait
qu'on puisse imaginer un intérêt général, plutôt qu'une
exploitation des privés; évidemment on ne peut pas conditionner des
autres attentions.
L'autre aspect: je peux dire au collègue qu'il n'y a pas eu des
interventions auprès de l'Administration régionale pour
demander...de la part des privés un intérêt d'avoir cette location
pour des grands marchés, et cetera...à l'heure actuelle. On a
demandé même à la Commune, on sait qu'il y a eu ce débat à
Pont-Saint-Martin, on a dit qu'évidemment il doit y être un accord
entre les deux, donc on suivra avec attention ce thème en le
soumettant aussi aux dossiers qui peuvent être dans la
programmation 2014-2020. Evidemment on ne peut que convenir sur le
fait que cette zone est une zone stratégique pour l'entrée dans
notre région. Après on n'a jamais oublié ce projet "Porte de la
Vallée d'Aoste", on a eu des moments là où on a cru que c'était
peut-être une réflexion à faire, mais évidemment c'est un projet
qu'on connaît très bien. Merci.
Presidente
- Grazie, ha chiesto la parola per la replica
il Consigliere Caveri, ne ha facoltà.
Caveri (UVP)
- Merci beaucoup, Monsieur le Président.
Je pense que nous sommes rassurés du fait qu'il y ait cette
intention de maintenir dans une logique, entre guillemets,
"publique" cette zone d'entrée de la Vallée d'Aoste et d'ailleurs
il faut dire qu'à l'époque quand on avait analysé les différentes
possibilités d'avoir une entrée-sortie de notre Vallée...il n'y a
pas de grandes alternatives, nous connaissons parfaitement la
pleine en Basse Vallée et c'est dommage, mais s'il y a d'un côté la
Doire, de l'autre côté il y a les électroducs, de l'autre côté il y
a des maisons, il y a des zones dangereuses...je pense qu'il faudra
revenir sur le dossier.
Je pense qu'une question sur laquelle on pourrait en
perspective...mais je comprends que c'est une question qui touchera
la prochaine législature...c'est le fait qu'à l'époque on avait
déjà mis cette zone dans le
piano acquisti
de la Région,
dans le sens qu'on avait imaginé que, plutôt que la laisser sur le
marché avec le danger d'avoir, disons, plusieurs interlocuteurs qui
pourraient à un certain point, disons, spéculer, ou quelque chose
de ce genre sur cette aire industrielle, aurait été peut-être
souhaitable acheter tout de suite ces terrains en attendant de
trouver une solution et une application définitive.
Quand même je vous remercie, je prends acte qu'il n'y a pour le
moment aucun interlocuteur officiel de la Région vis-à-vis de ce
dossier, sauf la Commune, qui évidemment je pense devrait avoir,
comme dans le passé, tout l'intérêt de pouvoir garder cette aire
dans une logique de valorisation d'une commune importante qui se
trouve sur la frontière de notre Vallée.
Presidente
- Grazie. Punto 17 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK