Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2881 del 27 marzo 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2881 del 27 marzo 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 2881/XIII - Interpellanza: "Applicazione delle
disposizioni per l'erogazione delle prestazioni ambulatoriali pre e
post ricovero nella regione".
Président -
La parole à la collègue Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Madame la Présidente.
Ci tengo ad associarmi al benvenuto che la Presidente ha voluto
dare ai ragazzi che ci seguono in tribuna, perché il progetto di
pace che è portato avanti dal gruppo che li accompagna è qualcosa
di importante che fa crescere anche culturalmente e dal punto di
vista umano la nostra comunità.
La nostra interpellanza prende spunto da una delibera della
Giunta regionale del 5 ottobre 2012: la delibera n. 1929, che
tratta dell'approvazione dell'atto di indirizzo all'Azienda USL
della Valle d'Aosta per l'erogazione delle prestazioni
ambulatoriali pre e post ricovero nella Regione autonoma Valle
d'Aosta, cioè concerne tutte quelle prestazioni, quegli esami
diagnostici, quelle visite che precedono e seguono un ricovero e
che sono strettamente correlate al ricovero. Nella delibera si
dice:
"nell'ottica di un'organizzazione del ricovero che
garantisca la qualità della prestazione e contemporaneamente
l'economicità della stessa, si ritiene corretto includere
nell'episodio di ricovero, e quindi nella relativa tariffa
onnicomprensiva...sia le prestazioni ambulatoriali erogate
precedentemente, sia quelle erogate dopo la dimissione, purché
direttamente correlate al ricovero stesso, al fine di evitare il
frazionamento dell'episodio di cura..."
e si stabilisce che per
tali prestazioni il paziente non deve pagare il ticket. La delibera
è molto dettagliata ed esplicita molto bene quali prestazioni
debbano essere prese in considerazione prima e dopo il ricovero e
dice molto chiaramente:
"considerato che le prestazioni
direttamente correlate al ricovero ospedaliero devono essere
prescritte dal medico specialista della struttura su ricettario
della struttura e non sono soggette alla partecipazione alla spesa
da parte dell'utente..."
. Tra l'altro, la delibera prevede
l'applicazione della stessa entro il 30° giorno dalla sua
approvazione e quindi la delibera è stata approvata il 5 ottobre
2012, avrebbe dovuto essere applicata a partire dal 5 novembre
2012. Da segnalazioni che ci sono pervenute, risulta che questa
delibera in realtà non è stata ancora applicata e che i pazienti si
trovano nella condizione di dover pagare i ticket, alcuni ticket,
relativi a prestazioni, che invece dovrebbero essere esentate dal
pagamento da parte dell'utente proprio perché sono strettamente
correlate alla ragione del ricovero.
Con la nostra interpellanza quindi si vuole conoscere se
effettivamente la situazione è questa, se la delibera non è ancora
stata applicata e se ciò comporta il pagamento dei ticket da parte
dei cittadini valdostani; in caso affermativo, quali sono le
motivazioni di tale inadempienza e come ci si intende porre nei
confronti dei cittadini che sono in un certo senso vittima di una
mancanza da parte dell'Amministrazione regionale e...cosa che
sarebbe ingiusta naturalmente. L'ascoltiamo con molto interesse,
Presidente.
Président
- Merci. Pour la réplique, la parole au
Président Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci Présidente.
Pour ce qui est des questions que vous avez soulevées, les
bureaux compétents confirment malheureusement que l'USL n'a pas
encore pu appliquer la délibération du Gouvernement régional que
vous avez rappelée, la n° 1929 du 5 octobre 2012, pour la raison
suivante: de plus de quelques années les hospitalisations sont
gérées sous forme électronique par un logiciel de gestion ad hoc,
qui remplace l'ancienne fiche médicale en papier et qui gère aussi
les prestations de pré-hospitalisation: les examens de laboratoire,
la consultation d'anesthésiologie et d'autres. Pour appliquer la
délibération en question, il est nécessaire de modifier le dit
logiciel afin qu'il puisse aussi gérer les prestations après
l'hospitalisation. Lors de la préparation de la délibération, le
délai technique et administratif nécessaire à ces modifications
avait été évalué à 30 jours et, en effet, comme vous avez dit, on
avait prévu dans la délibération qu'après le 30
e
jour on
donnait application à la même. C'était justement lié à cet aspect,
mais l'entreprise titulaire de la prestation s'est aperçue au cours
d'application que ces modifications étaient plus complexes que
prévu, le système ne sera achevé et opérationnel qu'à la fin du
mois de mars, donc finalement d'ici quelques jours sera possible.
La délibération en question pourra donc être appliquée dans sa
totalité et ce que je veux dire à la collègue, qui justement a été
préoccupée pour les effets de la non application de la
délibération, est qu'elle sera appliquée comme a été conçue, donc
avec l'élimination du ticket, qui est justement un tracas pour les
usagers. Je regrette donc, mais il y a eu ces difficultés, qui
seront réglées d'ici quelques jours. Merci.
Président
- Merci. La parole à la collègue Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci, Madame la Présidente.
Président, j'ai apprécié l'honnêteté et la clarté de votre
réponse, cela n'empêche pas que les citoyens ont dû payer des
tickets qu'ils n'auraient pas dû payer et je me demande si en ce
sens il ne serait pas possible de pourvoir au remboursement. Je
n'ai pas une idée de quel pourrait être le chiffre et de combien de
personnes pourraient être concernées, toutefois c'est un manque de
la part de l'Administration et donc je crois qu'il faudrait
effectivement tenir en compte la possibilité de prévoir un
remboursement aux citoyens. Nous prenons acte que cette disposition
sera appliquée à partir du mois de mars.
Président
- Merci. Point 20 à l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK