Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2902 del 3 aprile 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2902 del 3 aprile 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 2902/XIII - Relazione su "L'IRPEF "compartecipata"
dalla Regione Valle d'Aosta: accertamento, riscossione e
devoluzione al bilancio regionale", deliberata dalla Sezione di
controllo della Corte dei Conti.
Il Consiglio prende atto
della relazione deliberata
dalla Sezione di controllo della Corte dei Conti su "L'IRPEF
"compartecipata" dalla Regione Valle d'Aosta: accertamento,
riscossione e devoluzione al bilancio regionale".
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK