Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2899 del 27 marzo 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2899 del 27 marzo 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 2899/XIII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Presidente
- C'è qualche richiesta d'informazione? Se non
vi sono richieste, il Consiglio prende atto.
Il Consiglio prende atto.
Essendo stato espletato l'intero ordine del giorno, dichiaro
conclusi i lavori dell'odierna adunanza del Consiglio regionale. La
seduta è tolta. Buona serata a tutti.
---
L'adunanza termina alle ore 17,30.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK