Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2907 del 3 aprile 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2907 del 3 aprile 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 2907/XIII - Disegno di legge: "Approvazione del
rendiconto generale della Regione per l'esercizio finanziario
2012".
Presidente -
Articolo 1. Ci sono dichiarazioni di voto?
Richieste di intervento? Se non ci sono richieste, possiamo mettere
in votazione l'articolo 1. La votazione è aperta. Colleghi, siete
invitati a votare. Hanno votato tutti? Possiamo chiudere la
votazione? La votazione è chiusa.
Presenti: 28
Votanti: 26
Favorevoli: 18
Contrari: 8
Astenuti: 2 (Rosset, Laurent Viérin)
L'articolo 1 è approvato.
Articolo 2: stesso risultato. Articolo 3: stesso risultato.
Articolo 4: stesso risultato. Articolo 5: stesso risultato.
Metto in votazione l'articolo 6? La votazione è aperta.
Colleghi, siete invitati a votare. Possiamo chiudere la votazione.
La votazione è chiusa.
Presenti: 29
Votanti: 27
Favorevoli: 19
Contrari: 8
Astenuti: 2 (Rosset, Laurent Viérin)
L'articolo 6 è approvato.
Articolo 7: stesso risultato. Articolo 8: stesso risultato.
All'articolo 9 c'è un emendamento: l'emendamento n. 1 della II
Commissione. Posso dare lo stesso risultato con l'articolo
naturalmente emendato? Stesso risultato. Articolo 10: stesso
risultato. Articolo 11: stesso risultato. Articolo 12: stesso
risultato. Articolo 13: stesso risultato. Articolo 14: stesso
risultato. Tabella n. 1: stesso risultato. Allegato A comprensivo
degli emendamenti: stesso risultato.
Metto in votazione la legge nel suo complesso con gli allegati.
La votazione è aperta. Tutti hanno votato? Possiamo chiudere la
votazione? La votazione è chiusa.
Presenti: 29
Votanti: 27
Favorevoli: 19
Contrari: 8
Astenuti: 2 (Rosset, Viérin Laurent)
La legge è approvata.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK