Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2906 del 3 aprile 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2906 del 3 aprile 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 2906/XIII - Relazione sul rendiconto generale
della Regione per l'esercizio finanziario 2012 deliberata dalla
Sezione di controllo della Corte dei Conti.
Il Consiglio prende atto
della relazione deliberata
dalla Sezione di controllo della Corte dei Conti sul rendiconto
generale della Regione per l'esercizio finanziario 2012 e del
documento di sintesi allegati.
Presidente
- Bene, con questo possiamo concludere i
lavori di questa mattinata. I lavori riprenderanno alle ore 15,30.
Grazie.
---
La seduta termina alle ore 12,55.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK