Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2916 del 8 aprile 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2916 del 8 aprile 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 2916/XIII - Interrogazione: "Modalità di
esternalizzazione/privatizzazione dei servizi
socio-sanitari".
Président -
La parole au Président Rollandin.
Rollandin (UV)
- Grazie Presidente.
La domanda credo che sia giusto porla; però, come risposta nel
suo insieme, cioè per capire se sono o saranno utilizzati i fondi
con risparmio ipotizzato dell'intervento delle politiche sociali
per esternalizzare, dobbiamo dire che non c'è nessuna proposta in
merito. Noi rimaniamo dell'idea di utilizzare con la parte pubblica
gli eventuali risparmi, ma non esternalizzando progetti
particolari, se non con le convenzioni che abbiamo visto per alcune
patologie specifiche, laddove non ci sia la copertura nella parte
pubblica, ma non c'è nessun progetto strategico di
esternalizzazione, se non per le urgenze per il periodo necessario
a rendere comunque fruibile da parte pubblica quelli che sono i
servizi.
Président
- Merci. La parole à la collègue Fontana.
Fontana (Pd-Sin.VdA)
- Mi fa piacere sentire
quest'affermazione, perché la mia preoccupazione era quella che si
è preso "l'ande" di esternalizzare i servizi. Abbiamo visto tutto
quello che comporta, perché è vero che viviamo in un momento di
crisi e bisogna risparmiare, sappiamo tutti che i nostri servizi
sono costosi, però diciamo che eravamo anche i primi ad avere
questo primato, era un fiore all'occhiello per la Valle d'Aosta,
per il servizio che offriva alla persona, e abbiamo visto che da
quando si è esternalizzato qualcosa questo comincia a cedere.
Allora la mia preoccupazione era quella...non dico che non vadano
rivisti in un momento del genere, però fare attenzione che non
vengano toccati veramente i servizi alla persona e specialmente per
il personale che ci lavora, che non vengano ridotte le ore. Capisco
che siamo anche a fine legislatura e purtroppo non è che si possa
fare più di questo, però fare una maggior attenzione, da parte di
tutti, perché questi servizi sono molto importanti e vanno
tutelati, sia per la persona e sia per i lavoratori. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK