Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2915 del 8 aprile 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2915 del 8 aprile 2013 - Resoconto
OBJET N° 2915/XIII - Question: "Initiatives pour promouvoir
la Vallée d'Aoste à l'occasion de la centième édition du Tour de
France".
Président
- La parole à l'Assesseur Marguerettaz.
Marguerettaz (UV)
- Merci Président.
Les suggestions de la collègue Morelli sont, comme d'habitude,
valables et intéressantes, mais je tiens à préciser que sur ce
dossier notre Assessorat travaille depuis déjà quelques années. Je
fais seulement remarquer que les organisateurs du Tour de France
décident le
choix des étapes avec une certaine longueur
d'avance. En effet, depuis le début de cette législature, nous
avons travaillé sur ce dossier qui a permis à la Vallée d'Aoste, en
2009 déjà, d'être insérée dans le parcours du Tour au sein de
l'étape Martigny/Bourg-Saint-Maurice. Les formidables images
tournées par l'équipe du Tour de nos montagnes, des paysages et des
joyaux de notre patrimoine artistique, notamment concernant la
ville d'Aoste, ont fait le tour du monde et ont permis d'avoir on
retour médiatique remarquable sur les médias internationaux. Déjà à
cette occasion nous avions réussi à organiser à Arvier, à la
présence du Directeur du Tour de France, des autorités régionales
et de l'ancien champion Bernard Hinault, une cérémonie
commémorative du premier vainqueur au Tour de France, le Valdôtain
Maurice Garin.
Après le passage du Tour de France 2009, en Vallée d'Aoste, les
contacts avec les organisateurs de cet évènement sportif de grande
envergure ont été maintenus, notamment avec le Directeur du Tour de
France, Monsieur Christian Prudhomme et le responsable des sites du
Tour, Monsieur Jean-Louis Pagès, que nous avons rencontrés, à
plusieurs reprises, à Paris et en Vallée d'Aoste; nous étions
notamment présents à Paris le 18 octobre 2011, lors de la
présentation du Tour de France 2012, qui nous a donné l'opportunité
de renouveler la candidature de la Vallée d'Aoste et d'organiser
une visite des localités valdôtaines pouvant accueillir une arrivée
ou un départ d'étape du Tour de France. La visite de Monsieur Pagès
en Vallée d'Aoste s'est déroulée le 17 novembre 2011; à cette
occasion nous avions souligné l'importance de célébrer la première
victoire valdôtaine au Tour de France éventuellement lors de
l'édition du centenaire en 2013. Monsieur Pagès nous avait alors
annoncé la volonté, malheureusement, de célébrer cet important
évènement uniquement en France, où se dérouleront toutes les étapes
et le manifestations collatérales. Toujours à cette occasion,
Monsieur Pagès avait néanmoins voulu visiter les lieux pouvant
accueillir une éventuelle prochaine étape de la Grande Boucle:
Courmayeur, Cogne, Pila, Aoste, Saint-Vincent, Ayas ou la Vallée de
Gressoney. Suite à cette rencontre nous avons adressé, moi et le
Président, en date du 5 décembre 2011, au Directeur du Tour de
France, une lettre de candidature de la Vallée d'Aoste. Nous
envisageons même pour le futur de garder les rapports constants et
étroits avec l'organisation du Tour de France, car il s'agit d'un
évènement qui représente une importante vitrine pour l'image
touristique de la Vallée d'Aoste.
Président
- Merci. La parole à la collègue Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Madame la Présidente.
Assesseur, vous avez bien fait de rappeler l'édition du Tour de
France de 2009, qui en effet avait donné une grande ampleur à
l'image de la Vallée d'Aoste. Nous rappelons tous les splendides
prises de vue qui étaient passées à la télévision et qui avaient
fait le tour du monde et c'est bien pour cela que nous pensons que
le Tour de France constitue une possibilité et une opportunité
importante pour la Vallée d'Aoste, de promouvoir son image
touristique, son image environnementale et aussi sa vocation
sportive.
La question n'allait pas donc dans le sens de comprendre si vous
aviez fait des démarches pour obtenir une étape du Tour de France,
car vous m'en aviez déjà parlé l'année passée et je savais que cela
était presque impossible pour cette année, et puis, comme vous le
rappelez, l'organisation du Tour de France a fait le choix pour le
centenaire de concerner uniquement le territoire français. Ce que
je vous demandais à travers cette initiative était, au contraire,
si la Vallée d'Aoste avait prévu à l'intérieur du Tour de France
2013, qui va débuter à la fin du mois de juin, des initiatives
tendant à véhiculer et à promouvoir notre image. Donc, de ce point
de vue, je n'ai eu aucune réponse et je pense que c'est dommage,
c'est dommage car le Tour de France a une visibilité énorme,
mondiale, et le fait que la Vallée d'Aoste, au-delà du rappel à
Maurice Garin que vous tenez toujours à signaler (et auquel je suis
évidemment liée de par ma citoyenneté dans la commune d'Arvier qui
a donné naissance à Maurice Garin), au-delà de ce fait, je crois
que la Vallée d'Aoste aurait tout l'intérêt à utiliser le Tour de
France comme un moyen important de promotion touristique.
Je suis déçue du fait que pour ce centenaire on ne l'ait pas
fait.
Président
- Point 7 à l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK