Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2918 del 8 aprile 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Disabili
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2918 del 8 aprile 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 2918/XIII - Interrogazione: "Interventi per
consentire l'accesso alle persone con disabilità motoria
all'"Espace Porta Decumana" della Biblioteca regionale".
Président -
La parole au Président Rollandin.
Rollandin (UV)
- En réponse à cette question, non
seulement nous confirmons l'intention de permettre à tous d'accéder
à l'Espace Porta Decumana, mais il est également possible
d'apporter des éléments supplémentaires par rapport aux précédentes
réponses fournies sur ce point. Une passerelle métallique repliant
l'ascenseur aux salles d'expositions a été mise en place; celle-ci
a été spécifiquement conçue pour supporter le poids d'un fauteuil
roulant motorisé et doté d'une protection latérale adéquate. Dans
la mesure où la dernière exposition installée à l'Espace Porta
Praetoria s'est terminée le 10 du mois de mars dernier et où la
prochaine n'aura pas lieu avant le mois d'octobre, les structures
compétentes des Assessorats des ouvrages publics et de l'éducation
et de la culture ont décidé de mettre en place l'ascenseur durant
cette période. Les composantes dudit ascenseur qui sont
spécifiquement conçues pour cette installation sont en cours de
fabrication et seront livrées sur place au cours de la première
quinzaine du mois de mai, compte tenu des délais nécessaires pour
le montage, les essais et le recollement de cette installation,
ainsi que des travaux complémentaires à effectuer sur le bâtiment,
les responsables estiment que cet ascenseur sera opérationnel d'ici
la fin de juillet. Merci.
Président
- Le collègue Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Le ragioni di questa interpellanza non erano tanto per sapere i
tempi di realizzazione di questo impianto, anche perché oramai è
tutta la legislatura che, così, anche come ragioni simboliche, a
volte presento delle interrogazioni per sapere i tempi e
puntualmente i tempi vengono poi smentiti e la cosa non viene
realizzata. Più che altro era sottolineare il fatto della mancanza
di programmazione, ormai sono - immagino - una ventina d'anni che
questo spazio è impiegato per manifestazioni di vario tipo, tra cui
mostre ed esposizioni, e in vent'anni non si è riusciti a mettere a
posto la situazione, che già doveva essere pensata, a mio avviso,
nel momento di progettazione della stessa struttura! Sono tempi
lunghi, questa volta ha spostato a fine maggio i tempi di
realizzazione, ma ormai non ci credo forse neanche più; ma, al di
là di questo, voglio dire non è la cosa più importante, cioè quando
si progettano spazi del genere bisognerebbe pensare evidentemente
nel momento in cui si progettano, anche perché a farli poi in
seguito hanno dei costi aggiuntivi e dei tempi, come ci rendiamo
conto, enormi, lunghissimi, ai quali poi non se ne vede la fine!
Speriamo che questa sia la volta buona, anche se oramai, come
detto, non mi faccio illusioni.
Président
- Point 9 à l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK