Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2925 del 8 aprile 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
DIFENSORE CIVICO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2925 del 8 aprile 2013 - Resoconto
OBJET N° 2925/XIII - Approbation d'une ébauche de Convention
entre le Conseil régional et la Commune de Challand-Saint-Anselme
pour le bureau de Médiateur.
Presidente
- Mettiamo ora in votazione l'ultima proposta
di Convenzione con il Comune di Challand-Saint-Anselme. La
votazione è aperta. Votate. Tutti hanno votato? Possiamo chiudere
la votazione.
Presenti: 31
Votanti: 31
Favorevoli: 31
La proposta di Convenzione è approvata.
Maintenant on peut passer au point 16 à l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK