Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2924 del 8 aprile 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
DIFENSORE CIVICO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2924 del 8 aprile 2013 - Resoconto
OBJET N° 2924/XIII - Approbation d'une ébauche de Convention
entre le Conseil régional et la Commune de Gressoney-La-Trinité
pour le bureau de Médiateur.
Presidente
- Metto ora in votazione la Convenzione che
riguarda il Comune di Gressoney-La-Trinité. La votazione è aperta.
Votate colleghi. Tutti hanno votato? Colleghi...collega. Possiamo
chiudere la votazione. La votazione è chiusa.
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 30
La Convenzione è approvata.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK