Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 6 del 5 luglio 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 6 del 5 luglio 2013 - Resoconto
OBJET N° 6/XIV - Déclarations du nouveau Président du Conseil
régional.
Emily Rini (Président)
- Mesdames les Conseillères,
Messieurs les Conseillers, tout d'abord chères et chers collègues,
merci, merci de tout c?ur pour l'honneur que vous me faites en
m'élisant Président du Conseil de la Vallée, merci en particulier
aux collègues qui ont voulu croire en moi, merci à mon mouvement,
l'Union Valdôtaine, qui m'a renouvelé sa confiance en reproposant
ma candidature. Ce renouvellement de confiance est pour moi un
renouvellement d'émotion, forte, la même émotion que j'ai ressentie
il y a neuf mois, lorsque la précédente Assemblée m'indiquait comme
sa Présidente, une émotion intacte, consciente comme je suis de
l'importance des fonctions que vous m'avez appelé à exercer.
Mon élection ne s'est pas placée sous le signe de la facilité,
mais, comme je suis optimiste par ma nature, j'estime que dans
chaque difficulté il y a une opportunité; chers collègues,
croyez-moi, j'essayerai de la cueillir. Chacun de nous siège ici
par la volonté du peuple, la richesse de notre démocratie s'exprime
dans les idées et dans les valeurs dont nous sommes les porteurs;
d'ailleurs, la démocratie se nourrit de diversités d'opinions et
non pas d'une pensée unique, elle est alimentée par le dialogue et
par la confrontation. Certes, nous avons des convictions et des
visions politiques différentes, mais nous partageons, chers et
chères collègues, une idée commune: celle de représenter et de
servir la Vallée d'Aoste et sa communauté, unis dans la passion
pour l'engagement vers la politique, parce que faire de la
politique, collègues, c'est choisir de s'engager et aujourd'hui -
on l'a fait dans l'autre Conseil régional, on a juré notre fidélité
à la Constitution italienne et au Statut spécial pour la Vallée
d'Aoste - nous avons confirmé encore une fois notre choix, notre
engagement, soyons dignes de la confiance que le peuple valdôtain
nous a accordée, afin que notre Assemblée soit toujours le c?ur de
la politique régionale, le siège du débat et le centre des
décisions.
Quant à moi, en tant que Président du Conseil, j'essaierai
d'être le garant des droits de toutes les Conseillères et de tous
les Conseillers, de majorité et de l'opposition, en sachant que la
garantie du respect de la dignité de votre rôle c'est la garantie
du respect de la volonté de notre peuple. À l'heure des difficultés
de l'antipolitique nous sommes appelés à accomplir une mission très
complexe et très délicate.
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta ha intrapreso la
sfida del rigore e della trasparenza, la mia priorità sarà proprio
quella di proseguire in questa direzione, affinché tutti gli
organismi consiliari, dalle Commissioni ai gruppi politici,
dall'Ufficio di Presidenza all'aula, siano nelle condizioni di
poter lavorare con la serenità e con l'impegno che tempi così
difficili impongono. Un'altra priorità del mio mandato sarà quella
di proseguire nell'intensa attività di relazioni istituzionali che
hanno consolidato l'immagine del Consiglio regionale della Valle
d'Aosta al di fuori degli orizzonti della nostra Regione. La crisi
economica ha cristallizzato il regionalismo italiano in un precario
equilibrio sospeso tra le aspirazioni federaliste e le spinte
centripete di un rinnovato centralismo statale, allo stesso modo
sembra ormai inarrestabile quel processo di omologazione verso il
basso che negli ultimi anni sta minacciando le autonomie
differenziate, sarà quindi necessario tenere sempre alta
l'attenzione sulla tutela e sulla promozione delle nostre
prerogative, continuando a lavorare in stretta coesione con le
altre realtà, valorizzando al contempo il ruolo istituzionale
proprio delle Assemblee legislative.
Infine, colleghi, consentitemi un appello: in democrazia ognuno
ha il diritto di esprimere la propria opinione, facciamo in modo
che quest'aula sia l'espressione della politica del confronto sano
e del confronto leale, della politica dell'ascolto, della politica
responsabile, che si prende carico della comunità, delle sue
aspirazioni e delle sue necessità. Rifuggiamo la politica urlata,
la politica maleducata, la politica autoreferenziale, perché non è
di questo tipo di politica che la nostra Valle d'Aosta ha bisogno,
non risolve né i problemi, né i contrasti, piuttosto li alimenta,
e, quando ci sarà condivisione su temi cruciali per il futuro della
nostra Regione, non significherà l'aver abdicato alle proprie idee,
piuttosto l'aver trovato una sintesi tra le opinioni degli uni e
degli altri. Facciamo in modo che il nostro operato serio,
responsabile ed onesto...facciamo in modo che la nostra comunità
possa essere fiera dei propri rappresentanti, in una logica
democratica di maggioranza e di opposizione, ognuno ha il proprio
ruolo in questa assise, tutti abbiamo pari dignità nell'esercizio
delle funzioni che appartengono al Consiglio regionale. Sono
sicura, colleghi, che in quest'ottica di lavoro il nostro Consiglio
regionale saprà aprire un nuovo capitolo in un momento davvero
cruciale per la storia della Valle d'Aosta. Buon lavoro a tutti,
colleghi.
Je croix qu'on peut passer au point 2 à l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK