Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2 del 1° luglio 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2 del 1° luglio 2013 - Resoconto
OBJET N° 2/XIV - Validation des élections des
Conseillers.
Presidente provvisorio -
Su questo oggetto gli uffici
della Presidenza del Consiglio hanno predisposto un documento
relativo all'istruttoria sulla situazione dei singoli eletti per
quanto riguarda eventuali problemi di ineleggibilità o di
incompatibilità. Tale documento è già stato distribuito in copia a
tutti, per cui ritengo di poterlo dare per letto.
Invito pertanto il Consiglio a procedere alla convalida degli
eletti. Chi è favorevole? Trentacinque su trentacinque. Ricordo che
se non ci sono osservazioni o rilievi la convalida viene effettuata
in blocco per tutti i 35 eletti con una sola votazione, a scrutinio
palese. Se nessuno interviene, procediamo alla votazione...già
fatta; quindi, come ho già detto, per il momento non è possibile
votare con il sistema elettronico e quindi proseguiamo.
Le Conseil délibère de valider l'élection de tous les
trente-cinq membres proclamés élus au Conseil régional,
conformément au procès-verbal du Bureau électoral régional
constitué au Tribunal d'Aoste.
Allora, punto 2. La parola al Segretario.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK