Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 8 del 5 luglio 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 8 del 5 luglio 2013 - Resoconto
OBJET N° 8/XIV - Élection des Secrétaires du Conseil
régional.
Presidente -
Scusate, colleghi, passiamo ora con lo
stesso procedimento all'elezione dei due Consiglieri Segretari del
Consiglio. Chiedo nuovamente se ci sono delle proposte. La parola
al collega Perron.
Perron (UV)
- Merci Madame la Présidente. Pour proposer à
l'attention de l'Assemblée, en tant que force de majorité, le
collègue Follien David.
Président
- Merci. Quelqu'un d'autre qui souhaite
intervenir? La parole au collègue Bertin.
Bertin (ALPE)
- A nome dei gruppi Movimento Cinque
Stelle, PD, ALPE e UVP, propongo alla carica di Consigliere
Segretario il Consigliere Roscio.
Président
- Merci. J'invite à distribuer les fiches de
votation. J'invite le Conseiller Secrétaire à procéder avec
l'appel.
Appel nominal
Presidente
- Colleghi, invito solo la maggioranza ad
esprimere il nome di un altro scrutatore che possa sostituire il
collega Follien, uno qualsiasi, chiunque...perfetto!
Conseillers présents: 35
Conseillers votants: 35
Ont reporté:
- le Conseiller Follien: 18 préférences
- le Conseiller Roscio: 17
Président
- Je proclame donc élus, en tant que
Secrétaires du Conseil, les Conseillers Follien et Roscio. Tout en
me félicitant, je prie le Conseiller Follien de prendre place en
tant que Secrétaire du Conseil. On peut passer maintenant au point
3 à l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK