Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3 del 1° luglio 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3 del 1° luglio 2013 - Resoconto
OBJET N° 3/XIV - Serment des Conseillers.
Presidente provvisorio -
Poiché l'adunanza è trasmessa in
diretta sul sito internet del Consiglio e sul digitale terrestre,
occorre fornire ulteriori ragguagli per quanto riguarda il
giuramento. Dopo la chiamata nominativa, ogni singolo eletto deve:
inserire il proprio badge nella postazione dalla quale intende
parlare; prenotarsi premendo il pulsante virtuale "microfono" sul
display e alzarsi in piedi; attendere che gli venga accordata la
parola dal Presidente posizionandosi davanti al microfono;
attendere un cenno del Presidente per pronunciare il giuramento...i
cinque secondi; attendere che la luce del microfono sia spenta
prima di sedersi. Ai sensi dell'articolo 23 dello Statuto speciale
e dell'articolo 6 del Regolamento interno, come Presidente
provvisorio, leggerò la formula del giuramento e, dopo aver
giurato, inviterò tutti gli eletti a prestare il medesimo
giuramento. Vi chiamerò uno ad uno e voi dovrete rispondere, stando
in piedi, "Giuro" o "Je le jure".
"Giuro di essere fedele alla Costituzione della Repubblica e
allo Statuto speciale per la Valle d'Aosta e di esercitare il mio
ufficio al solo scopo del bene inseparabile dello Stato e della
Regione autonoma della Valle d'Aosta".
"Je jure d'être fidèle à la Constitution de la République et
au Statut spécial pour la Vallée d'Aoste et d'exercer mon mandat
dans le seul but du bien inséparable de l'État et de la Région
autonome de la Vallée d'Aoste".
Baccega Mauro (SA)
- Giuro.
Bertin Alberto (ALPE) -
Giuro.
Bertschy Luigi (UVP) -
Je le jure.
Bianchi Luca (UV)
-
Je le jure.
Borrello Stefano (SA)
-
Giuro.
Certan Chantal (ALPE)
-
Je le jure.
Chatrian Albert (ALPE)
- Je le jure.
Cognetta Roberto (M5S) -
Lo giuro.
Donzel Raimondo (PD-SIN.VDA) -
Giuro.
Fabbri Nello (UVP) -
Je le jure.
Farcoz Joël (UV)
-
Je le jure.
Ferrero Stefano (M5S) -
Giuro.
Follien David (UV) -
Je le jure.
Fontana Carmela (PD-SIN.VDA) -
Giuro.
Fosson Antonio (UV) -
Je le jure.
Gerandin Elso (UVP) -
Je le jure.
Grosjean Vincenzo (UVP) -
Je le jure.
Guichardaz Jean-Pierre (PD-SIN.VDA) -
Giuro.
Isabellon Giuseppe (UV) -
Je le jure.
La Torre Leonardo (UV) -
Giuro.
Lanièce André (SA) -
Giuro.
Marguerettaz Aurelio (UV) -
Je le jure.
Marquis Pierluigi (SA) -
Giuro.
Morelli Patrizia (ALPE) -
Je le jure.
Nogara Alessandro (UVP) -
Je le jure.
Péaquin Marilena (UV) -
Je le jure.
Perron Ego (UV) -
Je le jure.
Restano Claudio (UV) -
Je le jure.
Rini Emily (UV) -
Je le jure.
Rollandin Augusto (UV) -
Je le jure.
Roscio Fabrizio (ALPE) -
Giuro.
Testolin Renzo (UV) -
Je le jure.
Viérin Laurent (UVP) -
Je le jure.
Viérin Marco (SA) -
Giuro.
Presidente provvisorio
- Colleghi Consiglieri, con questo
atto il Consiglio entra nel pieno delle sue funzioni e voi siete
Consiglieri regionali a tutti gli effetti.
Il Consiglio prende atto.
Siamo ora al punto 3 dell'ordine del giorno...à l'élection du
Président. La parola al Segretario.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK