Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 7 del 5 luglio 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 7 del 5 luglio 2013 - Resoconto
OBJET N° 7/XIV - Élection des Vice-présidents du Conseil
régional.
Président
- Même si l'élection des membres du Bureau du
Conseil constitue un point unique de l'ordre du jour, nous devons
procéder à deux scrutins distincts: l'un pour les élections des
deux Vice-présidents et l'autre pour les élections des deux
Secrétaires du Conseil. Si vous êtes d'accord, je fais donc
distribuer les bulletins de vote. Est-ce qu'il y a des propositions
pour les candidatures du Vice-président? A demandé la parole le
collègue Perron.
Perron (UV) -
Pour proposer à l'attention de cette
Assemblée, en tant que Vice-président de majorité, le collègue
Lanièce.
Président
- Merci. La parole au collègue Bertschy.
Bertschy (UVP)
- Nous proposons, au nom des groupes
Movimento Cinque Stelle, UVP, ALPE et PD-Gauche Valdôtaine, le nom
d'Andrea Rosset à la charge de Vice-président.
Président
- Merci. J'invite donc à distribuer les
bulletins. Je prie le Conseiller Secrétaire de procéder avec
l'appel.
Appello nominale
Presidente
- Comunico l'esito della votazione:
Consiglieri presenti: 35
Consiglieri votanti: 35
Schede bianche: 35
Hanno riportato voti:
- André Lanièce: 18
- Andrea Rosset: 17
Mi felicito con entrambi per la loro nomina a Vicepresidenti del
Consiglio regionale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK