Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 12 del 8 luglio 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
GIUNTA REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 12 del 8 luglio 2013 - Resoconto
OBJET N° 12/XIV - Clôture du débat sur le programme de
gouvernement. (Rejet d'un ordre du jour)
Président -
À la présence de 29 Conseillers on peut
reprendre non travaux. Est-ce qu'il y a quelqu'un qui souhaite
intervenir? Nous sommes toujours en discussion générale sur le
point 3 pour l'élection du Président de la Région. Pas de requêtes
d'intervention?
La parole au collègue Rosset.
Rosset (UVP)
- Merci Madame la Présidente.
L'aspetto imbarazzante di questa discussione è che l'opposizione
non discute del programma con una coalizione di maggioranza, ma con
una persona sola; in effetti, l'intervento del collega Marco Viérin
ne è la dimostrazione, in quanto se non ci fosse stato Gramellini
difficilmente noi avremmo potuto toccare temi importanti. Ebbene,
siamo seriamente preoccupati, preoccupati anche dei rapporti
politici con Roma. Sul riparto fiscale ci siamo già espressi,
l'allineamento al federalismo fiscale è stata una fregatura, una
fregatura, mentre doveva essere la punta di diamante del nostro
Governo. Anzi, i tagli non sono ancora finiti, e rischiamo di
trovarci a raschiare il fondo del barile. Ma questa preoccupazione,
questo disprezzo verso la nostra specialità non è solo sul versante
finanziario, lo è anche rispetto all'applicazione del nostro
Statuto. I ricorsi dello Stato contro la nostra legislazione e, per
contro, i nostri ricorsi verso lo Stato sono il segno macroscopico
di un disagio grave che pesa sulla nostra Autonomia. La ripartenza
della Commissione paritetica per le norme di attuazione necessarie
sconta questo clima, e sin dall'inizio o si pongono nuove basi o
toccherà proprio rivolgersi alla Corte costituzionale per evitare i
periodici blocchi ai decreti legislativi che rendono dinamica la
nostra Autonomia. Allora basta con questo atteggiamento timido e
dimesso verso lo Stato, come se sul piatto della bilancia ci fosse
chissà quale paura! L'ordinamento valdostano va difeso, va difeso
e, anzi, vanno ripresi i temi essenziali come il principio
dell'intesa necessario per porre mano, con serenità, alla modifica
complessiva del nostro Statuto. Quindi auspico questo dialogo,
questo confronto, auspico questa trasparenza che anche il collega
Testolin ha posto nel suo intervento di questa mattina, che vada
verso questa speranza che tutti noi poniamo. Grazie.
Presidente
- Ci sono altre richieste? La parola al
collega Guichardaz.
Guichardaz (PD-SIN.VDA)
- Grazie Presidente. Cari
Consiglieri, evidentemente mi devo ancora abituare ai meccanismi e
allo stile di questo Consiglio. Il quarto d'ora concesso ai
Consiglieri credevo servisse a replicare agli interventi della
maggioranza secondo le regole tipiche della comunicazione
biunivoca, uno parla e l'altro risponde. Mi pare invece che il
dibattito, pur avendo evidenziato elementi tutto sommato
interessanti, argomenti che avrebbero potuto essere ulteriormente
declinati o - come si dice - implementati, sia un po' smorto, cioè
abbia così un po' il tono di un monologo.
Non credo che la maggioranza abbia nulla da replicare alle
considerazioni di alcuni Consiglieri sull'agricoltura, sui temi
della valorizzazione del nostro patrimonio culturale, sulla sanità,
e non dico che tutti i candidati Assessori chiamati in causa
debbano sbilanciarsi più di tanto su temi che forse devono ancora
"masticare", su cui devono farsi un po' le ossa, evidentemente.
D'altro canto, come diceva qualcuno, "non si nasce imparati",
quindi è giusto prendere le misure, e anche un po' di tempo per
capire dove ci si trova. E d'altronde sarebbe troppo chiedere alla
politica di mettere a capo degli Assessorati persone con un
bagaglio di esperienze, magari acquisite in un anno di faticoso
tirocinio all'ascolto dei problemi delle categorie che si presume
debbano essere rappresentante al meglio. Ma non tutti i candidati
sono alle prime armi. Si presume che qualcuno abbia, al suo attivo,
anni di pratica amministrativa, che abbia al suo attivo esperienze
consolidate nell'ambito che gli è stato assegnato, anzi,
pardon
, nell'ambito che è stato evidentemente concordato, ed
è da questi che mi sarei aspettato qualche risposta, magari delle
rassicurazioni su delle questioncelle che possono apparire
irrilevanti, ma che ad un'analisi più approfondita potrebbero
risultare importanti, anzi, direi fondamentali per capire la
direzione in cui intendete andare.
Sulla riduzione dei costi della politica, tanto per cominciare,
per partire sul morbido, ho sentito qualche stilettata da parte
della Stella Alpina, movimento politico che sull'argomento si è
particolarmente esposto in campagna elettorale. Nel rivendicare la
paternità di alcune proposte, la Stella Alpina ha ricordato che non
votò il disegno di legge proposto da ALPE e PD perché troppo
timido. Se non ho capito male - il Consigliere Viérin purtroppo non
c'è per poter chiedere conferma - il contenimento sarebbe stato
talmente minimale da non poterlo neppure prendere in
considerazione. È un po' il ragionamento che la Stella Alpina avrà
fatto quando gli fu proposto di ridurre di un solo Assessorato
quelli presenti nella scorsa legislatura. Me li immagino già
battere i pugni sul tavolo, con una richiesta ben più
significativa: ma perché non tagliarne due o tre, anzi, perché non
li tagliamo tutti, già che ci siamo, gli Assessorati, visto che
siamo i campioni della riduzione dei costi della politica! È
interessante leggere sul vostro programma, diffuso in occasione
delle elezioni regionali, gli impegni tassativi, quasi un
giuramento sulla testa degli elettori, e riporto testuale:
"si
propone una riduzione consistente dei Consiglieri da 35 a 25"
;
interessante anche la parte relativa ai manager pubblici - l'avrete
letta sicuramente tutti - quando si dice.
"riduzione dei
compensi e dei benefit di coloro che rivestono incarichi
direzionali negli enti e nelle società partecipate, con fissazione
di un tetto all'emolumento massimo percepibile"
e, sentite,
"da quantificare sulla base dei meriti e dei risultati"
. Sul
tema dei premi auto-attribuitisi da alcuni amministratori unici
avremo poi modo di parlarne successivamente.
Il 27 aprile, sotto la tettoia del Bataclan, la vostra
coalizione presentò la lista con tutti i candidati, un bellissimo
programma di governo! Ho letto che l'Assessore Pastoret disse - me
lo sono appuntato - sui costi della politica: "argomento su cui
altri ingiustamente avrebbero sollevato questioni di
primogenitura"...quindi è l'Union Valdôtaine che è impegnata in
prima linea su questa difficile battaglia della riduzione dei costi
della politica...
"proponiamo di ridurre, oltre al numero di
Consiglieri, anche quello degli Assessori e le grandi opere"
.
L'Union Valdôtaine propone di ridurre anche le grandi opere, oltre
al numero dei Consiglieri e al numero degli Assessori! Bene,
aspettiamo di sapere dall'Union Valdôtaine quale dei vostri
Assessorati intendiate sacrificare per rispettare il vostro
"solenne impegno" con gli elettori, fatto sotto quella
provvidenziale tettoia che, se vi ricordate, vi riparò da una
tempesta d'acqua e almeno da una bella lavata...così scrive il
giornalista, in una bellissima cronaca. In quello stesso evento,
oltre alle simpatiche dissertazioni del Presidente Martin sui
disperati della sinistra e sugli ultimi Mohicani dell'IDV - così ci
definì o definì la nostra lista - l'ex Presidente Rollandin
assicurava che i punti forti dell'azione di governo non
cambieranno, e questi sono: la trasparenza, la correttezza e la
credibilità - sottolineo "la credibilità" - conquistati sul campo.
Esattamente quanto fu riportato in quell'articolo che è ancora
presente sul web.
Capisco che in politica si è abituati oggi a dire una roba e
domani a fare esattamente il contrario, ma io credo che un minimo
di coerenza sui temi sensibili...beh, è necessario che la politica
la metta! Capirei se alla fine della XIV legislatura al posto delle
18 buche del campo da golf se ne facessero 17 o addirittura 16, e
capirei anche qualche marcia indietro sulle erbe officinali o sui
piccoli frutti, ma sul costo della politica, argomento che ha fatto
infuriare le piazze e ha contribuito a ritratteggiare le mappe
della politica e le mappe istituzionali del nostro Paese, come si
può ritrattare? Si fa finta che non si sia detto nulla? Si trovano
scuse? Che neanche alle mie figlie quando erano alla scuola
primaria erano concesse...E invece no, provvedimenti troppo timidi!
E quindi è meglio non far nulla! Questa mi sembra un po' la linea.
Immaginatevi la scusa dei bambini delle scuole: non ho fatto i
compiti perché erano troppo pochi e troppo facili, e noi, invece,
vogliamo le sfide difficili! Il problema del rapporto tra le
promesse e le azioni, tra il dire e il fare non è una cosa così
irrilevante, attiene al problema stesso della credibilità della
politica. Come possiamo chiedere sacrifici ai cittadini, obbedienza
alle norme, se poi non siamo capaci, noi, che facciamo politica, di
rispettare delle semplici promesse neanche tanto impegnative?
Promesse che, se mantenute, ridarebbero credibilità alla politica,
che mai come oggi è nei livelli più bassi di credibilità.
Un interessantissimo sito messo in piedi da alcuni studenti
universitari che avrete avuto tutti modo di leggere, perché ci sono
contributi da parte di tutte le forze politiche - il sito si chiama
"propostit.org" - mette a confronto i programmi delle varie forze
politiche e delle coalizioni in corsa per le elezioni appena
passate. Beh, è istruttivo leggere una mail inviata dalla Stella
Alpina sul problema del voto di scambio, a completamento di quanto
scritto sul loro programma elettorale, evidentemente. Senza entrare
nel merito della questione del voto di scambio, mi soffermo sui
riferimenti, invece, che possono valere in termini più generali per
la politica. Voi fate riferimento continuo alla democrazia che
parte dalla base, alla partecipazione alle scelte politiche da
parte dei cittadini, a una politica scritta con la P maiuscola, su
quella mail, e quindi ad un'amministrazione che punta su un
approccio attivo dei cittadini, scrivete:
"che fanno della
partecipazione e della sussidiarietà un'opportunità, creano per
tutti immediati risvolti pratici e concettuali, che invertono la
piramide del voto, rendendolo meno facile allo scambio di
favori"
; riportato alla politica significa che i cittadini sono
quelli che decidono, come dicono i colleghi del Movimento Cinque
Stelle. Noi non siamo altro che dei dipendenti dei cittadini, e
quindi, generalmente, quando si è dipendenti, un datore di lavoro
dovrebbe richiedere quanto meno un minimo di verifica di ciò che si
dice.
Ancora più significativo è quanto scrive la Stella Alpina ai
ragazzi di propostit.org sul problema del voto di scambio, dice:
"ci stiamo già lavorando ma, pur essendo ottimisti, un fenomeno
sociale come quello dell'allontanamento da tutto ciò che va oltre i
propri singoli interessi ha tempi di maturazione lunghi e
complessi"
...quasi come per mettere le mani avanti, gli amici
della Stella Alpina si prendono dei margini all'umana perfezione,
al completamento di un proposito, quello dell'avvicinamento da
tutto ciò che va oltre i propri singoli interessi, che i cittadini
attendono ora, non domani, o chissà quando. Non è questione che
riguarda solo la maggioranza l'essere credibili e soprattutto
coerenti, ma è cosa che attiene alla minoranza ampliando la società
tutta! Vuoi non pretendere da noi il doppio di ciò che si richiede
ai nostri rappresentati? Vuoi per un genitore...qui faccio un
paragone un po' stiracchiato, ma che ben si attaglia alle cose che
stiamo dicendo...mai chiedere, pretendere che i genitori dicano ai
proprio figli "si fa così" e poi i genitori fanno esattamente
l'opposto! Noi abbiamo l'obbligo di dare l'esempio, di avere una
parola sola, di dimostrare che la politica non è una cosa da
prendere alla leggera come si fa con una relazione sentimentale di
poco conto.
I nostri elettori e i vostri elettori, che sono esattamente la
metà di quelli che hanno votato per noi, e ve lo ricordo, perché
siamo abbastanza alla pari sul numero di persone che si sono
espresse a favore delle due coalizioni...è, come ho già detto nel
mio precedente intervento, stufa di sentirsi raccontare delle
frottole; la gente, gli elettori, e anche quelli che non hanno
votato, che si sono astenuti o che hanno preferito dare un segnale
alla politica, sono stufi di essere trattati come amanti di terza o
di quarta fila, vogliono ritrovare un ruolo primario nel rapporto
con la politica, quello con la P maiuscola, riprendendo il termine
usato dalla Stella Alpina, e solo attraverso l'onestà e la verità
ciò è possibile! Grazie.
Presidente
- Grazie. Ci sono altri iscritti? La parola
alla Consigliera Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Madame la Presidente.
Vorrei ancora lasciare un contributo breve su questa discussione
che ha toccato tanti temi e con interventi molto qualificati,
approfonditi, di critica, ma anche di proposta; vorrei lasciare un
breve intervento per richiamare l'attenzione su un punto del
programma di legislatura, quello che rientra nel capitolo
"Amministrazione e governo della Regione" e parla di legalità, di
legalità, un punto che - bisogna dire - è trattato con una certa
qual superficialità.
Devo dire che non stupisce questa mancanza di sensibilità da
parte della maggioranza su un tema come il rispetto della legalità,
un tema generalmente sottaciuto e sottovalutato. Non solo la
legalità vi viene trattata in modo superficiale, e la cosa
emblematica è che la parola "legalità" è scritta tra virgolette,
come ad indicare un tema che non ha un significato preciso, come a
dire la cosiddetta legalità. Legalità è un termine molto chiaro,
molto preciso e significa conformità alle prescrizioni di legge,
cosa che nella pubblica amministrazione dovrebbe essere quanto meno
scontata, cosa che sappiamo purtroppo non esserlo sempre. Il
paragrafo sulla legalità prosegue poi parlando dell'attivazione di
un "tavolo", anche questo tra virgolette, altra parola che va per
la maggiore e rimane nel vago, per la serie che già citavo ieri di
ciò che fa fine e non impegna, un tavolo che monitori costantemente
il fenomeno dell'eventuale..."eventuale" presenza della criminalità
organizzata in Valle d'Aosta. Perdinci, ce l'hanno detto in tutte
le salse! Ce l'hanno detto tutti i responsabili della sicurezza,
tutti gli esperti consultati, ci sono indagini, ci sono sentenze,
eppure qui si continua a parlare pervicacemente di eventualità!
Veramente di che chiedersi che cosa ci sia dietro a questo
atteggiamento, il pudore, forse, a pronunciare parole che offendono
la dignità della nostra Regione oppure una sorta di scaramanzia,
quasi a scongiurare la presenza di questi fenomeni perché fa male
la presenza di questi fenomeni a color che hanno a cuore il
rispetto delle leggi, oppure, ancora, c'è la manifesta volontà di
minimizzare, di sfiorare appena il problema.
La domanda è evidentemente rivolta al candidato alla Presidenza:
ci spieghi il significato della formulazione in questi termini di
questo passaggio. La mia proposta sarebbe sviluppare politiche,
iniziative, in favore della legalità, senza virgolette, tra cui
l'attivazione di un osservatorio, senza virgolette, che monitori
costantemente il fenomeno dell'infiltrazione della criminalità
organizzata in Valle d'Aosta, allo scopo di contrastarne il
radicamento e la diffusione. Questo è parlare chiaro, questo è
individuare un problema, tracciarne i confini e cercarne delle
soluzioni, concrete. È chiedere troppo ad un candidato Presidente
che si propone come l'uomo della concretezza? Vi ringrazio.
Président
- Merci.
Non ci sono altre richieste? Se non ci sono altre richieste,
possiamo passare all'esame dell'ordine del giorno, prima della
chiusura della discussione generale. Ci sono richieste di
intervento sull'ordine del giorno? Ha chiesto la parola il collega
Bertin per l'illustrazione.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Un'illustrazione che sarà particolarmente breve, anche perché
l'argomento è già stato in parte introdotto venerdì e ha fatto
anche l'oggetto di diversi interventi durante le giornate di
venerdì e di oggi. In questi anni la presenza della 'ndrangheta in
Valle d'Aosta ha segnato sempre più un'emergenza, è un fenomeno
ormai vecchio, ma che si sta sempre più evidenziando, è necessario
da questo punto di vista, e tutti ne siamo consapevoli, ed è anche
necessario che all'esterno di questa regione si dia un'immagine
precisa di quello che succede in Valle d'Aosta.
In questi anni...nel gennaio di quest'anno abbiamo avuto la
prima sentenza per mafia per fatti e persone che operavano sul
nostro territorio; un fatto grave, storico, che certamente segna un
momento significativo. Da questa sentenza sull'inchiesta
Tempus
Venit
poi sono scaturite altre indagini e
altre situazioni poco piacevoli, dalle intercettazioni
dell'Assessore comunale di Aosta con un pregiudicato legato alla
'ndrangheta, in particolare alla famiglia Facchineri, ad altre
indagini che, tra l'altro, sono sempre legate all'acquisto del
parcheggio dell'ospedale Parini, vedono coinvolto anche il
Presidente della Giunta Rollandin per un avviso di garanzia che è
relativo ad un abuso d'ufficio secondo...un fatto di per sé già
grave, e che si inserisce in un contesto più generale nel quale,
come detto, la 'ndrangheta e organizzazioni mafiose di questo tipo
hanno comunque un loro ruolo. E per ciò è importante, a nostro
avviso...e qua non facciamo evidentemente delle questioni legate
alle persone, la presunzione di innocenza vale per tutti, al di là
dei precedenti...la questione è una questione strettamente di
opportunità. Non è opportuno, secondo noi, che chi in qualche modo
è coinvolto, direttamente o indirettamente, in indagini che
richiamano le organizzazioni criminali di stampo mafioso, assuma
degli incarichi all'interno del Governo regionale, questo per molte
ragioni, innanzitutto per una questione anche di immagine della
nostra regione all'esterno. Siamo spesso accusati come Valle
d'Aosta...viene spesso messa in discussione la nostra Autonomia; i
nostri comportamenti devono essere da questo punto di vista
responsabili e anche questa scelta può, in un certo senso, mettere
in discussione il buon uso della nostra Autonomia. È inopportuno
dare questo tipo d'immagine all'esterno.
Già durante la scorsa legislatura avevo sollevato una questione
relativa ai danni che la presenza della 'ndrangheta ha sul
territorio. In quell'occasione avevo sollecitato la costituzione in
giudizio della Regione per un risarcimento danni all'immagine della
Valle d'Aosta e mi era stato risposto che non c'era un danno
all'immagine. Il danno all'immagine a mio avviso c'era, come
peraltro molte altre realtà territoriali lo dimostrano, ricorrendo,
e avendo anche dei rimborsi in questo senso.
Ma torniamo alla questione politica che ci riguarda, che è
quella dell'inopportunità di nominare un Consigliere implicato in
un'indagine di questo tipo alla Presidenza della Regione. Sarebbe
un fatto grave che, come detto, avrebbe degli effetti negativi
sulla nostra immagine all'esterno, oltre che un segnale pessimo
all'interno della nostra Regione: per questo l'ordine del giorno
invita il Consiglio ad esprimere l'inopportunità di questa
scelta.
Presidente
- Grazie collega. Ci sono delle richieste
d'intervento sull'ordine del giorno? Non ci sono richieste? La
parola al collega Perron.
Perron (UV)
- Merci Madame la Presidente.
Je veux et je dois faire une prémisse de caractère personnel,
dans le sens que j'ai été, la dernière ou les dernières semaines,
assez choqué quand j'ai lu des dernières arrestations de la Police
faites à des personnes faisant régulièrement partie organique de la
criminalité organisée, qui vivent ici, qui vivent pas loin de nous.
Je pense aux arrestations faites dans la commune de Saint-Marcel,
qui, selon ma modeste vision de la société valdôtaine, représentent
un fait assez, assez nouveau, qui personnellement me touche, parce
que je ne voudrais pas qui s'enracine ici, une culture qui est loin
de la nôtre. La Vallée d'Aoste a été, dans le temps, et est, reste,
une terre d'immigration; beaucoup de personnes ont trouvé ici la
possibilité de faire une vie, de croître leurs enfants, de trouver
du travail, de se faire une famille; je crois que la politique et
les institutions dans leur complexité devront réfléchir beaucoup et
s'engager afin d'éviter qu'il y ait une culture si différente de la
nôtre qui puisse s'enraciner ici.
Cela dit, je trouve, collègues, que la teneur de cet ordre du
jour...qui a une finalité et un objectif je dirais purement et
uniquement politique...je trouve qu'il a une teneur
particulièrement dure. Il me semble là qu'il y a une évidente
tentative de transformer cette salle - qui est une salle qui a une
fonction et une nature politique, législative - dans une sorte de
salle de tribunal. Je me demande si celui-là doit être le principe
qui gouverne et qui gouvernera cette salle, parce que si celui-là
est le principe que l'on adopte... on devra l'adopter aussi pour le
futur! Moi j'aimerais, pour le bien-fondé et la transparence de la
politique, être démenti, mais je ne voudrais pas que cette salle,
dans des temps pas trop loins, se retrouvera à discuter sur
d'autres arguments de nature semblable, concernant peut-être des
avis d'enquête qui pourront toucher des collègues Conseillers, et
alors je me demande si le principe d'adopter une tactique si dure
on l'affronte aujourd'hui et on l'affrontera également dans le
futur!
Moi je craints que dans cette salle?je me demande s'il y aura
donc dans ce sens une même attitude?notamment de la part des forces
de la minorité qui iront dans le sens d'avoir une attitude si
fortement dure. Aujourd'hui il y a un avis d'enquête qui concerne
un de nos collègues; de notre part on a affronté en profondeur et
en sérénité cette question, de notre part nous sommes sûrs qu'il y
aura la pleine possibilité de démontrer la complète et totale
extranéité aux faits qui sont reprochés. Donc de notre part il y a,
selon notre façon de voir, toutes les conditions pour un acte de
confiance pleine et totale dans la figure du Président Rollandin
afin de pouvoir lui permettre de remplir les fonctions que cette
majorité lui indique de prendre. Nous le faisons parce que nous
avons qui nous gouverne une philosophie et une "impostation
garantiste" qui veut "tuteler" et reconnaître la bonne foi et
l'innocence de la personne, libre de pouvoir se défendre et de
démontrer les bienfaits au moins jusqu'au moment où notre organe
juridique de notre degré dira le contraire, dans un esprit toujours
de confiance vis-à-vis de la Magistrature qui, selon une conduite
indépendante et impartiale, devra continuer à faire son
travail.
Donc de notre part, au nom de l'Union Valdôtaine, nous
repoussons cet ordre du jour qui représente une évidente
provocation - comme telle nous la lisons - et c'est la raison pour
laquelle le groupe de l'Union Valdôtaine votera contre cet ordre du
jour. Merci Madame la Présidente.
Président
- Merci. La parole au collègue Ferrero.
Ferrero (M5S)
- Grazie Presidente.
Mah, non credo che far finta di non capire quello che c'è
scritto sull'ordine del giorno aiuti il dialogo tra chi si candida
a governare e chi rimane o rimarrebbe a fare...diciamo il ruolo
dell'opposizione.
L'ordine del giorno è chiarissimo, nessuno vuole fare giustizia
o vuole emettere delle sentenze prima che lo faccia la
Magistratura. Si tratta a nostro avviso di dare un segnale, un
segnale preciso, un segnale che si attende tutta la popolazione in
un periodo come quello che stiamo vivendo, che deve sgombrare il
campo rispetto a quella che è la posizione, il ruolo istituzionale
di chi fa politica da qualsiasi sospetto. Noi lo dobbiamo, questa è
una cosa indispensabile, lo dobbiamo ai nostri elettori, riterremmo
che questo sarebbe anche un obbligo di chi si candida a governare,
non solo un obbligo nostro. C'è un filo conduttore in tutto quello
che è successo, dalla condanna per favoreggiamento
dell'imprenditore a cui è stato affidato in maniera così disinvolta
il lavoro del parcheggio dell'ospedale a tutte le vicende che sono
seguite e che, indubbiamente, ricostruiscono una situazione che
quanto meno dovrebbe far preoccupare. Questa disinvoltura con cui
voi sottovalutate il fenomeno ancora adesso sinceramente ci lascia
sgomenti! Non riusciamo a capire come si possano sostenere ancora
queste cose pur non...lo precisiamo...pur non emettendo delle
sentenze.
Ci sono però dei motivi di opportunità istituzionale che
impediscono, che dovrebbero impedire - purtroppo non impediscono -
l'adozione di e l'individuazione di persone che sono coinvolte in
queste vicende. Ovviamente c'è bisogno e penso che...io, come i
colleghi che hanno sostenuto l'ordine del giorno, che ci sarebbe
bisogno di un cambiamento culturale, un cambiamento culturale che
trova una resistenza nei banchi di chi vuole governare. Prima di
tutto è necessario, se si vuole dare un segnale di cambiamento,
dare un esempio. Noi questo esempio per ora non lo abbiamo visto,
per il resto si può discutere; si può, diciamo, dare un significato
diverso alle parole che sono contenute nell'ordine del giorno, però
le parole sono chiarissime, il segno del cambiamento da voi non è
stato colto.
Noi quindi voteremo compatti per questo ordine del giorno.
Grazie.
Presidente
- Altre richieste d'intervento? La parola al
Consigliere Donzel.
Donzel (PD-SIN.VDA)
- Grazie Presidente.
La delicatezza di quest'ordine del giorno non ci sfugge, e
quindi per certi versi mi tocca ripetere una cosa che ho detto nel
Consiglio regionale della scorsa settimana, nel momento in cui una
discussione più serena e, diciamo, con un altro significato,
avrebbe potuto aver luogo se la maggioranza avesse accolto
l'iniziativa dei colleghi di UVP, ALPE, PD e Movimento Cinque
Stelle di discutere in via preliminare quest'ordine del giorno, e
non fare in modo che si affastellassero in due discussioni come
quella importante e preziosa che c'è stata sul programma di governo
con questo tipo di ordine del giorno. Insomma, per scelta vostra si
è arrivati ad una discussione un po'...diciamo sovrapposta, e alla
fine del dibattito sul programma dobbiamo parlare di una questione
che, se vogliamo, era pregiudiziale.
In quell'intervento che feci la settimana scorsa ribadii un
concetto che più volte, come Partito Democratico, abbiamo ripetuto
in quest'aula e su cui siamo profondamente convinti. Il Consiglio
regionale non è un'aula di tribunale, tant'è che quest'ordine del
giorno non contiene assolutamente nessun giudizio di merito
rispetto alle vicende a venire. Certamente ci sono delle vicende
passate, passate in giudicato, condanne, e questo è un altro
discorso, e questo è un altro discorso, e questo è un altro
discorso! Chi ha già commesso dei reati ed è stato condannato è in
una condizione comunque particolare, che non può essere comunque
dichiarata come una situazione normale e comune a tutti quanti i
cittadini...non è una situazione così comune.
Quello che però non posso accettare è il tono di minaccia e di
confusione anche dei piani, come a dire: c'è nell'aria che qui
arrivino...e lo sappiamo, ma allora parliamo esplicitamente, c'è
un'indagine sui costi della politica? C'è il rischio che dei
Consiglieri regionali che siedono in quest'aula abbiano degli
avvisi di garanzia? E allora conviene che tutti si stia zitti?
Perché questo è il tono delle parole del Capogruppo dell'Union!
Allora, silenzio tutti! Guardi, collega Perron, so che lei è stato
candidato alle elezioni politiche e forse confonde il piano del
Parlamento con il piano di quest'ordine del giorno; noi non stiamo
giudicando un'autorizzazione a procedere, noi non siamo in
Parlamento, noi stiamo semplicemente discutendo un ordine del
giorno in cui, rispetto a fatti legati a un fenomeno che non può
essere paragonato a un qualsiasi fenomeno, cioè stiamo parlando di
'ndrangheta, si dice per opportunità, "per opportunità", non si
dice che bisogna farlo...per opportunità è meglio non attirare i
riflettori della stampa nazionale su una regione in cui degli
esponenti della Giunta o la stessa Presidenza della Giunta siano
coinvolti in fenomeni di questo tipo, perché sicuramente sarebbe
una pubblicità negativa per il nostro territorio!
Non sto parlando solo di politica, sto parlando
dell'albergatore, sto parlando di chi fa un'attività; il fatto di
essere al centro dell'attenzione su fenomeni di questo tipo non ci
dà una bella immagine, quindi non si interveniva né a dare giudizi,
né ad emettere condanne. Abbiamo detto: ci sono degli organismi,
c'è la Magistratura, ci sono i tribunali che svolgono il loro
lavoro; si diceva: "evitiamo di attirare l'attenzione su questi
fenomeni", e francamente l'idea, così, minacciosa, di dire: "state
attenti a parlare troppo di queste cose perché prima o poi,
à
tour de rôle,
si finisce lì dentro!...certamente, l'idea era
quella. Io sono convinto che tutti i colleghi che hanno firmato
quest'ordine del giorno che,
à tour de rôle
...chi ha degli
avvisi di garanzia legati a questioni legate alla 'ndrangheta
opportunamente dovrebbe fare un passo indietro. Questo non
significa che non è più Consigliere regionale, non può più svolgere
la sua attività diciamo politica, si dice semplicemente: "non
assume incarichi esecutivi che potrebbero attirare l'attenzione
della stampa nazionale sulla nostra regione in modo inopportuno",
questo diceva l'ordine del giorno! Quindi nessuna sentenza, le
sentenze in alcuni casi ci sono già state e sono state anche di
condanna, in altri casi si tratta di avvisi di garanzia e quindi,
come dire? l'indicazione nostra è quella di un atteggiamento
precauzionale.
E condivido molto quanto detto dal collega Ferrero. Si parla
tanto di volontà di cambiamento, di dare un segnale nuovo,
eccetera...in realtà si vede quello che c'è sempre stato nella
politica, cioè la non volontà di dire, neanche di fronte a
determinate situazioni di emergenza, di una regione che è in
difficoltà nei rapporti con lo Stato, che sono stati citati, la
difesa dell'Autonomia e tutto, nonostante tutte le difficoltà che
abbiamo del caso, non c'è la volontà di dire: "non andiamoci a
ficcare in un mare di guai"...questa volontà non c'è! Noi ne
prendiamo atto, ma sicuramente votiamo con ancora più convinzione
quest'ordine del giorno, perché segna la netta discontinuità,
perché tutti i tentativi che continuate a fare di dire: ma noi
siamo disponibili a parlare, siamo disponibili a discutere, bisogna
ragionare nel merito...poi, ogni volta che si arriva al punto che
potrebbe dimostrare che c'è questa volontà e si può aprire una
stagione nuova, no...eh no, non si apre nessuna stagione nuova! Si
va avanti con meno truppe, con meno soldati, con meno numeri, ma
sempre con lo stesso imperatore!
Président
- Merci. Il y a quelqu'un d'autre? La parole au
collègue Grosjean.
Grosjean (UVP)
- Merci Présidente.
Avec cet ordre du jour nous voulons prendre acte sur un problème
d'implication d'un membre du Gouvernement dans les affaires
judiciaires déjà aujourd'hui à notre attention malheureusement,
mais qui pourraient, avec les motivations et des conséquences
beaucoup plus graves, bien se représenter dans le futur prochain;
et c'est en faisant appel au sens de responsabilité de tous les
membres, qui soient de la majorité ou de l'opposition, de cette
Assemblée afin de séparer les questions personnelles des fonctions
gouvernementales, en évitant ainsi que nos institutions soient
impliquées, elles aussi, dans de sales affaires. À cet égard nous
sommes tous directement concernés et nous ne pouvons pas nous
soustraire à des responsabilités politiques. Personne ne pourra
affirmer qu'il ne savait pas ou qu'il était contraint de subir;
nous, et avec nous la Communauté valdôtaine toute entière, se
rappellera de ces modalités et de ces résultats de ce vote.
Sulla questione giudiziaria, ormai l'hanno già detto tutti, e in
attesa di ulteriori sviluppi e di conoscere in modo approfondito la
vicenda, rimane però una profonda preoccupazione per un'indagine
che tocca la Valle d'Aosta tutta intera, il suo futuro, soprattutto
la sua immagine, in una fase di politica molto delicata quale la
formazione del nuovo Governo e che lega la nostra regione a delle
ombre di infiltrazioni mafiose, malavitose.
Vogliamo come gruppo sottolineare la gravità dell'inchiesta che
vede coinvolta la massima figura istituzionale della Valle d'Aosta,
nonché autorità che esercita anche le funzioni prefettizie della
Regione, ribadendo i forti timori per un'indagine che si connota
collegata ad un'inchiesta su infiltrazioni mafiose in Valle
d'Aosta. Da un punto di vista politico noi, dell'UVP, sottolineiamo
la gravità e la delicatezza del momento in cui si connota la
vicenda giudiziaria nel pieno della formazione del nuovo Governo
regionale e che getta delle ombre su scelte così importanti per il
futuro della nostra Comunità; in questo senso l'ordine del giorno è
l'occasione per discutere.
L'UVP auspica che le forze politiche impegnate nella
composizione del prossimo Governo regionale abbiano la sensibilità
e l'accortezza politica di valutare attentamente, nell'attribuzione
di incarichi di governo o istituzionali così rilevanti, le
implicazioni e le responsabilità connesse di un'indagine che lega
il nome della Valle d'Aosta ad infiltrazioni mafiose e malavitose e
se ne suppone la permeabilità del nostro territorio. Vorrei inoltre
ricordare che altri personaggi hanno ricevuto avvisi di garanzia,
ma subito hanno dimissionato per dare modo alla giustizia di fare
chiarezza. Qui non parliamo neanche di dimissioni, ma di incarichi
a chi in questo momento è sotto il giudizio della Magistratura.
Rischiamo veramente di non dare un bel segnale di trasparenza al
popolo valdostano; quindi noi, UVP, voteremo quest'ordine del
giorno.
Presidente
- Colleghi, ci sono altri interventi? La
parola al collega Borrello.
Borrello (SA)
- Grazie Presidente.
Il tema che avete posto all'attenzione del Consiglio è
sicuramente importante e meritevole di valutazioni, valutazioni che
in ogni caso sono già in fase di procedimenti in altri palazzi,
quello che noi vogliamo esprimere è una forte preoccupazione
rispetto a quello che è l'insediamento di questi aspetti
malavitosi, della 'ndrangheta in Valle d'Aosta, di conseguenza
siamo preoccupati e lo esprimiamo in maniera ufficiale. Quello che
noi vogliamo sottolineare in questa sede in questo momento la
necessità di diversificare quelli che sono i ruoli legati agli
aspetti giudiziari rispetto a quello che è il procedimento, il
processo politico, in ogni caso bisogna andare avanti rispettando
quelle che sono le istanze, nel rispetto pieno di quelli che sono i
risultati di una tornata elettorale che ha visto questa maggioranza
prevalere su di voi, sull'opposizione, e ha individuato in maniera
chiara e netta con un numero cospicuo di voti colui che deve essere
demandato a governare questa Regione. Auspicando che tutto si
risolva con un niente di fatto per quanto riguarda questo avviso di
garanzia riteniamo necessario sostenere la candidatura del
Presidente, aspettando anche quelle che sono le istanze
giudiziarie, per questo noi voteremo contro il vostro ordine del
giorno. Grazie.
Presidente
- La parola alla collega Certan.
Certan (ALPE)
- Merci.
Bon, ceux qui m'ont précédé dans les interventions ont déjà dit
que c'est une délicate situation. Sûrement, nous en sommes
conscients et nous n'avons sûrement pas traité cet aspect avec
superficialité, mais vu que nous le retenons très, très profond et
délicat - je dirais pas surprenant et inimaginable - je crois que
comme Conseil tout entier on devrait en parler d'une façon très
profonde et délicate. Ce n'est pas un ordre du jour provocatoire,
Monsieur Perron, mais une occasion pour tous, pour nous tous que
nous faisons politique, de discuter, d'éclaircir aux citoyens qui,
chaque jour, nous le demandent. Je ne sais pas qui vous fréquentez
plus ou moins les personnes que je fréquente moi, en dehors de
cette salle, j'imagine, mais vous rencontrez vous aussi des
valdôtains, qui, je crois, demanderont à vous, comme à moi, des
éclaircissements. Donc, c'est une occasion, ce n'est pas une
provocation, une occasion d'éclaircir et de faire, comme à dit le
collègue Ferrero, d'agir avec transparence, transparence que le
mouvement ALPE a toujours demandé et a toujours mis comme un des,
appelons-le, piliers de l'activité administrative.
Ce que vous dites me tracasse un petit peu, nous tracasse
beaucoup, c'est un jeu un peu délicat et dangereux. Pour l'instant
allons de l'avant et nous verrons! Et après vous parlez, vous avez
parlé de culture si différente de la nôtre qui s'enracine?je ne
sais pas à quoi vous faisiez nom, à quoi vous vous êtes inspiré,
mais je crois qu'ici ce n'est pas un discours de culture
différente, ce n'est pas une question de pluralité de culture,
c'est une question de culture de la légalité, je répète, de la
transparence, et je crois que sur ça, (je le répète), on ne devrait
pas parler de provocation, mais de responsabilité. Donc, (je le
répète), cet ordre du jour c'était une opportunité.
L'autre passage, bon, sur la responsabilité, chacun des
Conseillers je crois qu'ici répond chaque jour de ce qu'il dit et
de ce qu'il fait, donc quand sera le moment chaque Conseiller
répondra de ses responsabilités, ne vous inquiétez pas, mais je
crois également que maintenant on est en train de discuter un ordre
du jour bien précis qu'il ne parlait pas ni du futur, ni en passant
sur des aspect banals, mais sur des faits réels qui, entre autres,
nous avons appris sont des actes publics, nous avons lu et nous
avons appris par les organes compétents, donc ce n'est pas qu'on
s'est inventés quelque chose sur des faits imaginés ou?un film qui
passait le soir! Merci.
Presidente
- Bene, colleghi, possiamo quindi chiudere la
discussione generale. La discussione generale è chiusa. Possiamo
passare direttamente alla votazione dell'ordine del giorno? E poi
le dichiarazioni di voto sul punto...se siete d'accordo. L'ordine
del giorno - come vi ho già detto per l'altro punto che abbiamo
trattato, visto che abbiamo più postazioni rispetto a quelle
elettroniche effettive - si vota per alzata di mano. Bene. Ha
chiesto la parola il collega Bertin.
Bertin (ALPE)
- Dichiarazione di voto sull'ordine del
giorno, anche perché non ho fatto in tempo a prenotarmi per
intervenire. No, volevo soltanto sottolineare una questione, non è
né una provocazione, né tanto meno si vogliono fare processi. Come
sottolineato, è una questione politica, è una questione di
opportunità, questa è la questione, nient'altro, una questione che
riguarda la Valle d'Aosta tutta quanta, non soltanto la
maggioranza. È opportuno, tra l'altro, mettere anche a rischio di
futuri sviluppi di questa vicenda giudiziaria lo stesso Governo
regionale? Noi crediamo di no, oltre che di danni all'immagine
della nostra regione verso l'esterno, ma, lo ripeto, questa non era
una provocazione, era soltanto una questione di opportunità, una
questione prettamente politica. Nessuno mette in dubbio il
principio di non colpevolezza, non è questo il caso, è una
questione tutta politica e di opportunità. Grazie.
Presidente
- Se non ci sono altre richieste d'intervento,
possiamo mettere in votazione l'ordine del giorno? Chi è a
favore?
Favorevoli: 17
Contrari: 18
L'ordine del giorno viene respinto.
Possiamo tornare al punto 3, abbiamo dichiarato chiusa la
discussione generale. Per la replica la parola al collega
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci Présidente.
Je crois que ces deux journées ont donné la possibilité aux
différents collègues de s'exprimer sur un thème délicat comme le
programme. Bien évidemment, il y a eu déjà sur ce thème une
interprétation toute spécifique, pour dire quel est le rôle du
programme, un programme que la majorité présente compte tenu du
fait que - comme les collègues l'ont dit - il y a eu un résultat
électoral, qui - je veux le rappeler -, par rapport à d'autres
situations, a donné une participation au vote extraordinairement
haute. Je dois avouer que, par rapport à d'autres Régions, en
Vallée d'Aoste le pourcentage de votants a été parmi les plus hauts
et je veux le souligner, compte tenu du fait que très souvent on
dit qu'il y a eu une perte d'attention par rapport à la politique,
qu'il y a eu de
l'antipolitica
; en Vallée d'Aoste, le
pourcentage des votants a été considérablement haut. Par
conséquent, je crois qu'il est important de souligner le rôle de la
majorité, par rapport à d'autres situations, là où a voté presque
le 50 pour cent des ayants droit et le pourcentage de ceux qui
gouvernent est du 26-27 pour cent. C'est une considération toute
politique qui ressort donc à propos de la majorité qui existe
maintenant et qui a la possibilité de présenter un programme, qui
est le fruit d'une collaboration et qui ressent et ressort des
programmes que chacune des deux forces a présenté au moment de la
campagne électorale.
Et, à ce propos, j'ai souligné qu'il y a pour cette XIV
législature une continuité. Quelqu'un a trouvé un peu
extraordinaire qu'on ait souligné ce mot. Mais continuité signifie
qu'on a une direction politique et stratégique qui ressent des
choix qu'ont été faits pendant la XIII législature, surtout dans
des domaines qui nous ont permis de souligner l'attention que nous
avons toujours eu par rapport à d'autres choix: l'assistance aux
personnes âgées et aux jeunes, donc le
welfare
, le système
sanitaire et l'instruction publique, ce que nous a porté à
privilégier ces secteurs en particulier et, en plus et surtout, le
système du travail.
Quelqu'un a souligné dans certains passages que j'ai même
appréciés, l'intention d' orienter l'ensemble du travail de cette
législature sur le système de travail. Mais je n'ai pas repris dans
le programme, à plusieurs occasions, la question du travail, pour
la simple raison qu'on vient de terminer et d'approuver, un
programme de travail, Piano Politiche del lavoro, de trois ans, qui
comprend toute une série d'interventions, que cette Assemblée a
voté à large majorité, qui était le plan pluriannuel de travail et
qui surtout visait à trouver et à donner des réponses sérieuses et
précises aux problèmes des jeunes. Et là avec un investissement
important de 16 millions d'euros pour les trois ans, dont 4,5
millions d'euros pour l'année 2013. Cela signifie qu'on a imaginé
donc la continuité non pas dans la méthode - je reviendrais aussi à
la méthode de travail - mais surtout concernant les
 stratégies et les intérêts qui ressortent par rapport à ce
qui s'est passé dans la XIII, législature évidemment avec des
modifications, des changements qui ont été en partie - je crois
même de votre part - appréciés, et qui ont été soulignés et
soulevés à maintes reprises.
Pour ce qui est de la méthode de travail, je voudrais dire que
même au moment de la XIII législature - la majorité a commencé à 23
- il y avait une confrontation. Lors de la dernière législature on
avait même prévu, étant donné qu'il y avait les "numéros",
d'imaginer la présence dans les Commissions des forces qui ne
faisaient pas partie de la majorité. La méthode de travail, je veux
le souligner, est et sera donc toujours celle de la confrontation
ouverte, du dialogue, sur tous les thèmes. Je veux encore souligner
que, par rapport aux différentes interventions que j'ai écoutées,
pendant la dernière législature il y a eu plus de 50 pour cent des
lois qui ont été approuvées à l'unanimité. D'autres lois, des
suggestions qui ont été proposées par les forces qui étaient déjà
présentes à ce moment ont été acceptées et ont été discutées afin
d'apporter des améliorations aux textes des lois, qu'on a accepté,
qu'on a prévu, qu'on a donc adopté tranquillement. Donc je crois
qu'on n'a jamais eu cette attitude de clôture par rapport aux
suggestions, aux interventions, si elles vont dans la bonne
direction.
Je crois que la situation dans laquelle on travaille - et ça a
déjà été dit par d'autres collègues - est une situation encore
extraordinairement délicate et difficile. J'ai apprécié les
différentes interventions sur la question des financements de notre
Région, là où il a été dit avec franchise, je crois par le collègue
Rosset et par d'autres collègues, du problème du rapport avec
l'État et le financement de notre système, un financement qui - je
voudrais le rappeler - a présenté des réformes et des rapports qui
étaient très importants, la question fiscale, qu'on avait
reconsidérée, et qui - je voudrais le rappeler - n'a pas été faite
avec le Président du Conseil sortant, mais elle avait été faite
avec Calderoli, comme le Traité de Milan, le raccord de notre
Région a été signé par Calderoli, qui était le Ministre qui avait
la
delega
pour le fédéralisme fiscal. Donc je ne voudrais
pas qu'il y ait peut-être des sous-évaluations ou qu'il y ait faute
de mémoire.
Les accords qu'on a fait comme Région, qu'on a approuvé dans
cette salle et qu'on a signé avec le Gouvernement ont été signés
avec le Ministre Calderoli, et alors s'il y avait la possibilité de
donner pleine application à ces interventions, je crois que pour la
Région ils sont et restent un point de repère important, en tant
que une série d'interventions qui faisaient en principe l'autonomie
réelle fiscale de notre Région. Le malheur a été que sur ce
système, sur cette répartition, il y a eu, tout de suite après, une
série d'interventions qui allaient couper les fonds à notre
disposition, avec un régime qui allait chaque année augmenter la
contribution des Régions à Statut spécial: on a démarré avec 600
millions d'euros, on est pour 2014 à 1.700 millions d'euros! Et ça
c'est la loi nationale qui l'a prévu, alors ce n'est pas une
invention! Toutes les Régions ont évidemment eu des oppositions
contre ce système, mais malheureusement il n'y a eu rien à faire!
Ça a été un des points malheureux des rapports avec l'État, qui ont
donné suite à cette attitude, qui était quand même contre les
Régions à Statut spécial, à tout azimut, il n'y avait aucune force
qui défendait les Régions à Statut spécial! Allez lire les comptes
rendus de tout le débat qui s'est passé...il n'y avait qu'une
attaque continuelle et perpétuelle! Maintenant elle est peut-être
un peu moins poussée, mais il y a encore une attitude vis-à-vis des
Régions à Statut spécial qui sûrement n'est pas favorable; mais là
ça a été la mort des Régions à Statut spécial.
Le fédéralisme n'a pas été appliqué ni pour nous et ni pour les
Régions du Nord qui avaient adopté la loi conséquente, étant donné
que si on n'approuvait pas cette loi il n'y aurait plus eu le
financement ponctuel de la part de l'État par rapport même au
système précédent. Eh bien, tout ça ne nous a pas aidé, nous avons
eu là un accord très favorable pour notre Région et puis on est
malheureusement passé aux coupes suivantes, un système qui a
malheureusement été négatif. Bien sûr, on a eu et on a encore cette
attitude forte vis-à-vis de ce qui est le rapport avec l'État, qui
va en trois directions fondamentalement: le rapport avec l'État par
rapport au soutien de notre Statut vis-à-vis des modifications qui
voudraient être présentées sans l'accord des Régions, ce qui
signifie intervenir sur la base même de notre existence; l'autre
rapport est toujours avec l'État pour les règlements d'actuation,
que cette salle par exemple a approuvés dans différents secteurs,
et que le Conseil des Ministres n'a pas approuvés, avec la
conséquence qu'on doit repartir avec le règlement d'actuation.
Quelqu'un l'a rappelé, je crois que, à raison, sur ce thème il
faudra revenir le plus tôt possible sur le système des règlements
d'actuation, à condition qu'il y ait, par la suite, un débouché. On
a rappelé le règlement d'actuation du chemin de fer, et là c'est
une raison très forte qui nous a empêché d'arriver à nous soumettre
à ce que le Ministère voulait, c'est-à-dire à louer des fonds
inférieurs à ceux qui sont déjà aujourd'hui les frais de gestion du
chemin de fer, alors là justement on a dit: il y a le compte rendu
qui est à eux et qu'ils ne veulent pas reconnaître par rapport à
celui qui sera le passage à l'Administration régionale. Alors je
crois que là c'est une autre étape très importante.
Un autre aspect qui - je crois - est capital est le fait que,
comme Région avec notre Autonomie, nous sommes toujours plus
convaincus qu'il faudra être à même de faire passer le sens de
notre spécificité en nous raccordant aussi avec les autres Régions
à Statut spécial, surtout du Nord; et là on est en train de
travailler, de présenter ensemble par exemple une idée que
quelqu'un peut-être a mal compris: la
macroregione
. Nous ne
parlons pas de
macroregione
Piemonte, Liguria, et cetera,
nous parlons de la macro-région alpine, ce qui signifie tout l'Arc
alpin, que déjà Bruxelles a reconnu, qui sera une attitude
importante vis-à-vis du respect et de la défense de la montagne. La
macro-région alpine a eu comme promoteurs le Trentin et le
Südtirol, ce n'est pas une attitude contre ce qui est la
spécificité, ce n'est pas une fusion, c'est quelque chose qui va
mettre ensemble pour reconnaître que la région alpine a des atouts
à jouer, mais a aussi des inconvénients, a aussi des règles qui
doivent être présentées et lues ensemble.
Donc je crois que, pour ce qui est de notre part, on imagine que
l'Autonomie a un sens très spécifique et, comme Autonomie, nous
avons le droit de pouvoir recourir à la Cour constitutionnelle,
quelqu'un l'a rappelé, mais ce n'est pas une attitude qui est un
choix, le recours à la Cour constitutionnelle c'est à cause du fait
que l'État ne reconnaît pas le bien-fondé de nos droits et, par
conséquent, c'est évident qu'il faut aller à la Cour
constitutionnelle! Heureusement dans certaines sentences on a eu,
on a vu un avis favorable, on nous a par exemple reconnu que dans
les choix concernant le budget régional on peut faire des choix. Là
où on nous disait: il faut réduire de 80 pour cent pour ce qui est
des interventions de financement pour la promotion, et cetera au
contraire on nous a dit: "non, c'est à vous de choisir si c'est le
80, le 60", et là, la Cour constitutionnelle a reconnu le
bien-fondé. En effet c'est l'Administration régionale, qui, tout en
essayant de réduire ce qui est l'impact des financements, même
régionaux, a eu la possibilité de voir reconnaître ces aspects.
Je crois que, dans ce sens, l'Autonomie régionale va dans la
même direction de l'Autonomie des Communes. On l'a dit, on l'a
écrit, et je crois qu'il a été apprécié le fait qu'il y ait les
deux piliers: Communes et Région. Et si vous avez lu et même
rappelé dans ce sens on a dit qu'on faisait référence à la loi
"54", qui a été un succès à son temps, et a donné la possibilité de
faire respecter toute une série d'interventions vis-à-vis de ce qui
est le phénomène qui aujourd'hui est à la une de l'Association des
Communes, que la "54" prévoyait déjà. Alors il n'y a pas de
nouveautés dans ce sens, il s'agit de faire en sorte que cette
attitude n'aille pas pénaliser les petites Communes, n'aille pas
pénaliser ce qui est le système actuel, mais qui aille mettre
ensemble l'Association. Bien sûr, quelqu'un a mis en doute l'autre
discours de l'article 19 de la "95"?je crois que l'article 19 a
fixé certains barèmes, que de notre part on a essayé en effet
encore de voir comment consigner à notre réalité, c'est vrai qu'il
y a des points de repère, 10 mille personnes comme référence ou
d'autres systèmes. De notre part on a fait des associations qui
puissent être à même de gérer ensemble les services. Et je crois
que, d'ici peu, cette loi viendra à l'attention du Conseil et on
pourra justement avoir des réponses dans ce sens. Je crois que le
système de gestion associée nous donnera sans doute la possibilité
de mieux voir de quelle sorte on peut collaborer, sans amoindrir le
sens des petites Communes sur lesquelles on a toujours visé.
Pour ce qui est de l'autre pilier dont je venais de dire, le
travail, je crois que là le problème a été vu et discuté par
différents collègues, quelqu'un s'est arrêté sur la question des
ouvriers forestiers et sur la décision qui avait été prise à son
temps, en oubliant de dire que cette décision n'a pas été prise par
décision de l'Administration régionale, elle a été prise en créant
la Société de Services uniquement pour le fait que l'État nous
obligeait à ne plus maintenir cette possibilité d'utilisation.
Alors pour éviter que ces gens, 60 personnes, soient à la maison,
on a trouvé cette société, la première année, qui allait gérer ce
système, société qui est encore là, à faire son travail en gérant
une série d'autres personnes, qui travaillent pour l'école, qui
travaillent pour le tourisme, qui travaillent pour tout le
personnel qui doit, en quelque sorte, être à même de rendre service
dans ces différents secteurs. Donc je crois que sur le travail nous
avons fait le possible pendant cette période de crise, car
évidemment tout ce que je viens de dire s'encadre dans le "système
crise", qui a démarré et débuté au mois de septembre 2008. Et à ce
moment, quand on nous disait bien: "n'ayez pas peur, l'année
prochaine tout changera", on a adopté la loi de crise, la première
loi de 2009, et cette loi a été répétée avec des modifications
jusqu'à cette année. Je crois que nous devrons encore en discuter
pour 2014, et cetera, car la crise n'est pas terminée, bien loin!
Alors je crois que le système
anticrisi
que tout le monde
connaît a été efficace, a été voté - je le rappelle - à
l'unanimité, et a donné la possibilité de donner une réponse soit
aux familles qu'aux entreprises, on a suspendu les emprunts, et là
on a donné la possibilité de maintenir toutes les activités
commerciales et les activités hôtelières, les activités des petits
artisans, en donnant le soutien au système
anticrisi
.
Credo che gli effetti del sistema che è stato messo in piedi
siano stati efficaci, collegati con quelle che sono state il
sostegno al sistema Confidi, che ha permesso di eliminare quelle
che erano le difficoltà di approvvigionamento dei fondi attraverso
le banche. Ora, tutto questo ha permesso di stare in piedi al
sistema Valle d'Aosta, queste non sono state chiacchiere, questi
sono stati fatti! Se non c'era questo, il sistema Valle d'Aosta
crollava, com'è crollato da altre parti!
Il problema capitale, che è quello del lavoro...noi ci siamo
resi conto che su tutta una serie di settori avevamo due
problematiche che sono ancora sicuramente non risolte
completamente: quella dei giovani in cerca di lavoro, dei giovani
che quindi bussano alla porta per quella che è la richiesta di
poter lavorare, e quella dei meno giovani, che poteva andare per le
donne da oltre i 45 anni a 50 anni come è stato ricordato anche da
Nogara...questi devono trovare una sistemazione diversa, perché le
imprese, anche quelle che vengono a lavorare, non li vogliono più!
Quando abbiamo cambiato dal sistema dei servizi al sistema dei
lavori, noi abbiamo messo questo limite, abbiamo messo in effetti
che davamo una possibilità alternativa che non era quella
dell'assunzione degli operai, degli ex operai forestali come
obbligo per le imprese artigiane...voglio ricordare che sono state
salvate 150 imprese artigiane...se non avevano questo sistema,
queste imprese artigiane cadevano, perché non avevano più lavoro!
Invece questo ha permesso di mantenere quelle artigiane, di avere,
per quelle espulse dal lavoro e per quelli oltre i 50 anni, la
possibilità di lavorare con un sistema diverso. Ora, tutto questo
non è...non voglio dire che questa sia la soluzione per il lavoro,
la situazione per il lavoro è molto delicata. Credo che
posso...sennò mancherei di rispetto, chiedo scusa, già nella
lettura del programma ho dovuto andare di corsa, perché vedevo che
passava il tempo, non è mia abitudine, ecco, però vi chiedo un
attimo, perché sennò mancherei di rispetto agli interventi che ho
molto apprezzato e a cui mi spiacerebbe non...adesso non cito
magari tutti i singoli, però, ecco, capite che i riferimenti sono a
quello che voi avete detto.
Dicevo, per quanto riguarda le politiche del lavoro: noi stiamo
cercando di fare l'impossibile per recuperare anche attraverso il
sistema dell'imprenditoria. Abbiamo avuto delle difficoltà in tutta
la Bassa Valle, sicuramente l'Olivetti-Jet che ci ha lasciato 4 a
0, il discorso della Verrès, con il discorso della monetazione, che
dopo anni e anni di erosione del capitale la Zecca ha detto: "io
non continuo più così", si è dovuto ridurre...per tutte queste non
è che noi non possiamo fare qualcosa di alternativo... Noi quello
che possiamo fare l'abbiamo fatto, nel senso di fare formazione,
fare ricerca...io vorrei ricordare qual è stato il grosso vantaggio
delle ricerca fatta con l'Università, con il Politecnico di Torino
a Verrès, dove con il sistema della meccatronica ci sono più di 120
imprese che lavorano con l'Università e fanno ricerca, di cui più
di 60 hanno già anche brevettato sistemi nuovi con possibilità di
sviluppo che vanno a dare lavoro a nuove situazioni, a nuovi
giovani che hanno una preparazione importante, che quindi ha dato i
primi risultati.
Per quanto riguarda il discorso della precarietà, io vorrei
anche su questo dire che sicuramente noi ci rendiamo conto che ci
sono alcuni sistemi dove la precarietà per alcuni versi rimarrà,
sono dei sistemi anche turistici, dove non c'è spazio per avere
un'assunzione a tempo indeterminato. Ci sono assunzioni anche nella
scuola, legate a dei tempi particolari, però laddove si è potuto
fare, anche tramite la Società dei Servizi, si è fatta una
stabilizzazione, ad esempio delle assistenti sociali, degli
operatori di sostegno; si è fatta la stabilizzazione all'USL per
quanto riguarda gli infermieri; si è fatta la stabilizzazione e dei
corsi specifici per quanto riguarda le OSS, cioè si è fatto il
possibile, laddove c'è una concretezza d'intervento e dove c'è la
possibilità di sapere che gli interventi sono mirati, per poter
andare nella direzione corretta.
Ora, credo che sotto questo aspetto, naturalmente io non sto a
ripetere gli apprezzamenti che sono stati fatti per tutta una serie
di società partecipate che lavorano sul discorso dell'energia,
energia alternativa - poi verrò anche sul discorso di come
funzionano, come possono funzionare le società partecipate -, però
diciamo che i settori strategici sono questi dell'energia
alternativa. Poi - lo dico a chi è convinto - sicuramente che
questo tema va sul lavoro, ma va anche sul discorso ambientale. Io
vorrei ricordare che sul discorso ambientale, che su tutto il
discorso della CO2, del risparmio della CO2, noi siamo in linea
grazie a quelle che sono tutte le produzioni di energia pulita.
Per quanto riguarda quindi in particolare l'ambiente, c'è stato
un momento in cui si è anche immaginato se era già il caso di fare
la scelta di eliminare un Assessorato. Teniamo conto che è vero che
c'è stato un momento in cui si è detto del discorso dell'ambiente
durante anche alcune parti della campagna elettorale, però vorrei
ricordare che quello che è detto e scritto per quanto riguarda il
programma della campagna elettorale riporta:
"attivare con tutte
le forze politiche il confronto
- questo è il programma -
per verificare la validità delle condizioni del sistema
normativo vigente per l'elezione e la composizione..."
,
l'elezione e la composizione anche numerica del Consiglio
regionale, e noi abbiamo anche l'intenzione se ci saranno i numeri,
perché per questo ci vogliono 24 per il cambio della legge
sull'elezione regionale, per quello che è del Consiglio regionale e
della Giunta, quindi riduzione del numero dei Consiglieri e,
conseguentemente, anche del numero della Giunta, questo è, perché
noi abbiamo detto così:
"del Consiglio regionale e della Giunta,
in un'ottica di ulteriore riduzione dei costi della
politica".
Noi non abbiamo mai scritto da nessuna parte "riduzione
dell'Assessorato dell'ambiente", abbiamo detto: "riduzione del
Consiglio e della Giunta", perché è evidente che riducendo il
numero dei Consiglieri ci sta la riduzione che poi potrà essere di
uno, di due, questa sarà una legge che non potrà che essere il
Consiglio a discutere ed eventualmente approvare. Noi siamo pronti
in qualsiasi momento ad andare anche su questa discussione senza
problemi, anche se è un discorso tipicamente del Consiglio. Quindi
questo per dire che non è che noi abbiamo "cambiato idea", per noi
l'idea rimane, rimane quella che abbiamo scritto, quindi non si può
dire una cosa che non è quella, questi sono i documenti che noi
abbiamo presentato e questo è quello che noi abbiamo detto.
Ora, su questa base - a parte il fatto che alcuni avevano anche
sottolineato, se non abbiamo letto male, che l'ambiente era
importante - noi riteniamo che non era l'ambiente che veniva
eliminato, veniva in qualche modo rimesso in discussione. Ora,
sull'ambiente, noi quello che abbiamo detto è sul discorso, su uno
dei discorsi dell'ambiente, perché l'ambiente - io vorrei anche
ricordare - non è solo il discorso dei rifiuti, l'ambiente come
Assessorato segue anche i piani regolatori...che non ho sentito
tanto citare, come se fosse una questione secondaria, infatti non
l'abbiamo esasperato...ma i piani regolatori, qui qualcuno ha fatto
un accenno ai piani regolatori - poi ci ritorno -, i piani
regolatori sono quelli che in qualche modo vedono l'autorità del
Comune, che giustamente deve fare i suoi conti su quella che è la
sua prospettiva, visto in un'ottica di collaborazione con quello
che è lo sviluppo regionale...deve esserci un raccordo tra quelle
che sono le scelte del Comune e le scelte della Regione. Ora su
questo, se non ho capito male, come il collega Grosjean che dice:
"per carità, non togliamo più terreno all'agricoltura", io credo
che se sono tutti così i Sindaci vivono felici, perché non ci sarà
più nessuno che chiede come credo succeda spesso...invece, da come
mi dicono i Sindaci, c'è qualcuno che va a dire: "ma questo terreno
qui, che è in una posizione ideale, non potrebbe diventare
edificabile?"...se, come ho capito bene da Grosjean, non ci saranno
più questi, noi viviamo sereni! Il problema è che purtroppo,
invece, c'è tanta gente che va, non dico di Grosjean, per carità,
ma dico di gente che va magari a chiedere: "ma non potresti mettere
il mio terreno che è agricolo...metterlo edificabile?"...ecco, se
non c'è questo noi siamo sereni come delle pasque, non ci sono
problemi, quindi i piani regolatori vivono grande serenità.
Tornando invece alla questione dei rifiuti, io non nego, come
nessuno di quelli che hanno sostenuto la legge e non tutti, qui è
stata approvata in quest'aula la legge, per la
pirogassificazione...
Presidente
- Scusate, scusi se interrompo, collega
Rollandin, il Movimento Cinque Stelle mi sollecita la chiusura. Io
chiedo se, insomma, se la minoranza...io credo che sia
nell'interesse proprio anche delle forze di minoranza sentire la
conclusione...
Rollandin (UV)
- Io lo facevo per rispetto anche di
quello che è stato detto...
Presidente
- Io credo che sia una forma di rispetto delle
forze di minoranza. Se siete d'accordo io, visto che mi è stata
posta...va bene?
Rollandin (UV)
- Cercherò di accelerare, in modo da non
ledere la suscettibilità dei Cinque Stelle, perché mi sembra che se
questo è il modo di raccordarsi...per carità, ci sta, ma ci fa
capire molte cose.
Dicevo per l'ambiente, la legge sul pirogassificatore,
brevemente: è stata approvata in quest'aula con 30 favorevoli e 5
astenuti, quindi su questo si è innestato un referendum su cui noi
abbiamo detto "rispettiamo", il cui esito rispettiamo. Noi ci
auguriamo che ci sia nel più breve tempo una soluzione che vada
nella logica che magari qualcuno ha interpretato male, noi abbiamo
ripreso un po' quel discorso che altri hanno accennato dei rifiuti
a chilometri zero, e lì può essere una delle prospettive che sento
che aleggia da molte parti; se questo è reale noi siamo ben
contenti, se non ci sono problemi...sì, chilometri zero. Se non ci
sono problematiche noi siamo ben contenti, sul resto tornerò in
un'altra occasione.
Per quanto riguarda le finanze, ho già detto dei tagli e di
quelle che sono le problematiche.
Istruzione e Università: ecco, su questo, sull'Università, non
vorrei che ci fosse confusione tra quello che è una società che
porta avanti quello che è il discorso delle finalità...il resto,
sulle altre strategie, noi condividiamo anche quello che è, in
parte, credo la Certan, ha fatto un intervento anche la Morelli su
questi temi...noi siamo convinti che sia giusto intervenire per una
formazione che tenga conto anche delle esigenze regionali. Ecco,
sugli altri punti della scuola, che anche il collega Laurent Viérin
aveva riportato, io credo che sulla valorizzazione del patrimonio
artistico-culturale noi abbiamo mantenuto tutto, anzi, abbiamo
detto che quello è uno sviluppo che per noi è ideale, compreso
Saint-Martin-de-Corléans che non piace a molti; noi l'abbiamo
sostenuto, e siamo lì per dire che non vediamo l'ora che finisca
per poter dimostrare la sua attrattiva, come - non l'abbiamo
scritto, ma non abbiamo nulla contro - il discorso del turismo
ecclesiastico, abbiamo seguito tutte le procedure che vanno in
quest'ottica, in questa direzione.
Per la sanità poi avremo modo di tornarci. Non abbiamo parlato
dell'ospedale semplicemente perché per l'ospedale c'è già un
progetto approvato, quindi non ne abbiamo parlato nello specifico,
ci sono delle disposizioni che andavano nella logica di avere un
progetto che aveva avuto un lungo iter ed è stato approvato, quindi
non ne abbiamo parlato in tal senso. Invece sulla sanità, molto
brevemente, torno solo sul fatto che anche altri colleghi hanno
menzionato, credo anche la collega Fontana, il rapporto
territorio-ospedale, sicuramente lì c'è molto da fare, credo che
per l'Assessore competente ci sarà da lavorare per cercare di fare
in modo che si intasi sempre meno l'ospedale e si riesca a far
lavorare meglio quella che è la parte sanità.
Per quanto riguarda l'agricoltura, due parole: io vorrei solo
dire che non è che non abbiamo detto o nascosto delle cose, come
vorrei che non si facesse confusione tra quello che è, quello che
qualcuno ha chiamato il "verde agricolo", che è un modo con cui
normalmente evochiamo una serie di interventi comunitari che vanno
nella logica di sostenere il piano di sviluppo rurale, nel quale ci
sono delle leggi che noi dobbiamo applicare, tant'è che è stata
costruita qui l'AREA che colloquia con l'AGEA romana, per gestire i
fondi comunitari, i fondi che siano a sostegno di quella che è
l'attività agricola, che purtroppo hanno delle loro regole che non
sono modificabili da noi. Molte delle difficoltà dei pagamenti sono
sorte perché a livello romano hanno fatto delle foto aeree da cui
non corrispondeva quella che era la dichiarazione dei singoli sulle
proprietà, e lì è iniziato un contenzioso che purtroppo è ancora in
atto, e alcune situazioni, gli ultimi pagamenti del 2008 sono
ancora legati a questo contenzioso che è in atto tra AREA, Regione,
e AGEA. Sulle altre, appunto Grosjean diceva del riordino fondiario
che credo debba essere concluso, su questo siamo tutti d'accordo,
purtroppo qui hanno preso un po' più di tempo, perché erano legate
a una situazione che si era andata incancrenendo per tutta una
serie di rapporti anche con i professionisti, quelle che erano le
situazioni di volta in volta...
Sui lavori pubblici credo di non dire nulla, ha già detto
l'Assessore Viérin e, per quanto riguarda i trasporti, vorrei solo
ricordare la ferrovia, il problema, se verranno finanziati come è
stato previsto nel decreto per i bimodali, questo potrebbe dare uno
spazio importante alla soluzione di alcuni problemi, non ultimo di
certo il problema della ferrovia, che sappiamo non lo risolverà né
questa legislatura, né la prossima, se qui non si interviene
radicalmente. Poi il resto sarà sempre un taccone.
Per quanto riguarda l'aeroporto, la speranza è di poter o
commissariare o riprendere le redini di questa situazione che oggi
sfugge di mano. Noi oggi non abbiamo più la possibilità di lavorare
all'interno dell'aeroporto; voglio solo specificare, però, che per
quanto riguarda l'assistenza dei vigili del fuoco, l'abbiamo già
risolta con legge, qui, dicendo che non c'è più bisogno che ci
siano i vigili a far servizio, e quindi non è che questo peggiora
la situazione, perché oggi possono essere esclusi i vigili, tant'è
che hanno già un sistema di servizio alternativo. Fino a quando non
avremo la possibilità di riprendere non avremo sicuramente la
possibilità di intervenire. Per quanto riguarda il resto credo che,
di volta in volta, sui singoli settori, avremo la possibilità di
ritornare.
Nella sostanza, quello che vorrei che venisse chiarito è che sia
per quanto riguarda il rapporto con gli Enti locali dove non ho
ancora dato risposta per quanto riguarda il Centro Unico di
Committenza, laddove la legge dice che tutti i Comuni al di sotto
dei 5 mila abitanti devono comunque adottare questo sistema, ora
noi dobbiamo...è stato prorogato al 31.12.2013, correttissimo, ma
l'avevamo già cercato di mettere noi anche nella legge, solo che i
tempi per adottare questo sistema sono abbastanza lunghi, perché
bisogna rodarlo, non è che sia facile...comunque su questo ci
torneremo.
Ecco, nella sostanza quello che voglio dire è che di tutti gli
argomenti trattati ho preso buona nota, e avremo occasione, anche
per non tirarla troppo lunga, avremo occasione di ritornare su una
serie di aspetti importanti... Quello che voglio solo dire, per
chiudere, che se non ci sono stati rapporti precedenti, almeno, fra
le nostre due forze, almeno tra la nostra forza e i movimenti e i
partiti che voi rappresentate, era perché dall'inizio qualsiasi
movimento veniva letto come tentativo di inciucio...beh, poi io non
so come voi leggete i tentativi da parte di qualcuno di contattare
alcuni dei nostri per cercare di fare delle cose diverse...fatto
sta che se noi prendevamo contatto con voi, il minimo che ci
dicevate o che potevate sospettare era che noi cercavamo di trovare
delle intese "strane".
Noi...voglio dirlo apertamente, noi cerchiamo di dire in modo
chiaro quello che pensiamo, siamo aperti a tutti i confronti e a
tutte le sollecitazioni, a tutte le possibilità che ci sono di
migliorare quello che è stato e di modificare, il metodo è questo.
Quindi non c'è nessun tentativo di prevaricare, di passare oltre,
questo sarà il metodo di lavoro, al di là del numero risicato che,
ci rendiamo conto, ci porta, con questa legge elettorale, ad avere
questo risultato.
Io ringrazio tutti quelli che hanno preso la parola in questo
dibattito che è stato sicuramente importante e ricco anche di
suggerimenti; ho cercato di dare alcune risposte, non tutte, altre
le darò in altre occasioni e vi ringrazio sentitamente, ringrazio
anche i colleghi naturalmente della maggioranza che sono
intervenuti a sostegno di questo.
Un'ultima nota, non sono intervenuto prima per quanto mi
riguarda, voglio solo dirvi che su questo sento di poter sostenere
questo momento, sento di non avere nessun rapporto di nessun tipo
con organizzazioni di altra natura, che non mi hanno mai toccato,
quindi svolgerò il tema della legalità in tutte le sue
declinazioni. Ecco, mi riferivo alla collega Morelli che chiedeva
una risposta; "legalità" è un termine molto preciso che non è solo
contro un tipo di criminalità, ma contro tutte. La 'ndrangheta è
quella che oggi è all'attenzione di un'inchiesta, ma ci sono altri
pericoli, sicuramente. Non abbiamo mai abbassato la guardia,
abbiamo fatto una legge specifica per la legalità, abbiamo dato
tutti gli elementi, dalla DIA alle altre organizzazioni per quanto
riguarda i lavori, i lavori pubblici, anche di tutti gli Enti, in
modo che ci fosse la possibilità di avere la massima collaborazione
per prevenire il crimine...il resto lo dirò a tempo debito.
Grazie.
Presidente
- Grazie. È iscritto il collega Ferrero...per?
Scusi, dichiarazione di voto? Per dichiarazione di voto. No, se
interviene per dichiarazione di voto...per dichiarazione di voto,
allora ne ha la facoltà. La discussione è già chiusa, da
prima...adesso si interviene se volete fare dichiarazioni di
voto.
Ferrero (M5S)
- Rilevo semplicemente che a qualcuno è
data la possibilità di esprimersi e di fare comizi, a qualcun altro
invece...
Presidente
- Scusi, collega Ferrero, io l'ho posto come
problema all'aula e i suoi colleghi della minoranza hanno accettato
ed accordato la facoltà al candidato Presidente di illustrare e di
rispondere a quelle che sono state delle vostre sollecitazioni.
Ferrero (M5S)
- Posso esprimere quella che è la
mia...
Presidente
- Ha chiesto la parola per dichiarazione di
voto, quindi...
Ferrero (M5S)
- Certamente, quindi mi è stato
pregiudicato, in effetti, ieri, di fare qualche secondo in più,
quando invece a qualcuno è consentito stare...
Presidente
- L'ha deciso l'aula, gliel'ho appena
spiegato, abbiamo chiesto in maniera pubblica a tutta l'aula...
Ferrero (M5S)
- Sì, sì, certamente, ma guardi, è una
constatazione...La ringrazio per la...grazie.
Presidente -
...collega Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Grazie Presidente.
Non volevo intervenire perché a nome di ALPE interverrà, a
livello di comunicazione finale su questa proposta, come
dichiarazione di voto, la Capogruppo Patrizia Morelli. Collega
Ferrero, è colpa mia in parte, perché ho chiesto, volevo avere
delle risposte dal candidato Presidente Rollandin, e me ne
dispiaccio, quindi dichiarazione di voto che voterò convintamente
contro la candidatura Rollandin, proprio perché in questi due
giorni abbiamo posto, come gruppo di ALPE e altri gruppi di
opposizione, il problema capitale, a nostro avviso, delle
partecipate e controllate, "capitale". Non una parola di risposta
nei 40 minuti di risposta del Presidente Rollandin, nessuna quanto
meno volontà di mettere nero su bianco qual è la prossima strategia
di questa maggioranza, se è creare quanto meno una piccola
condizione di casa di vetro, nessuna risposta!
Questa mattina io ho citato dei dati forti...quando poi leggo
sul programma di governo di questa maggioranza, nell'Assessorato
attività produttive, innovazione e politiche del lavoro:
"Particolare attenzione sarà dedicata a contrastare la
precarietà, all'inserimento lavorativo dei giovani, dei disabili,
al reinserimento di coloro che hanno perso il lavoro"
quando la
battaglia si giocherà fuori da questo Consiglio regionale, di
nuovo, senza trasparenza, senza quella minima pubblicità...dico
"minima pubblicità" perché faccio due esempi: per un posto a
concorso di coadiutore nel 2012, in 805 si sono presentati, 805
persone si sono presentate per un posto a tempo indeterminato! Solo
il gruppo CVA, in sei anni, ha assunto più di 200 persone a tempo
indeterminato e queste sono carta che canta, scritto nero su
bianco...come?
Quali sono le modalità di assunzione? Le modalità di assunzione
per le figure professionali di geometra, ragioniere, diplomati con
qualifica elettrica e meccanica: delle graduatorie costruite
mediante prove scritte e anche orali; dette graduatorie originano
da curriculum ricevuti o a seguito di risposta ad eventuali
inserzioni. Se invece ci sono figure più specifiche, con
professionalità legate a particolari esigenze societarie, in genere
laureati, si prendono in considerazione le domande dei curricula.
Ecco, "a domanda" dal punto di vista politico, momento di grande
precarietà, dove uno su quattro in Valle d'Aosta sotto i 25 anni
non ha un posto di lavoro, dove tantissimi chiedono almeno le pari
opportunità, neanche quel minimo di galateo, di
bon ton
, di
rispondere: "no, andremo avanti così, perché le case di vetro a noi
non ci interessano, perché noi faremo quello che vogliamo, perché
noi inseriremo, come è stato fatto in questi anni, tutto quello che
vogliamo fare"! E questo per quanto riguarda le assunzioni. Peggio
ancora, perché noi avevamo posto questi dubbi sul programma, sui
contenuti, perché questa mattina qualche collega della maggioranza
ha parlato: "abbiamo sentito solo critiche"...no! Noi abbiamo fatto
delle proposte concrete, sui metodi, su delle regole semplici.
Gli affidamenti alle nostre imprese, i lavori che queste società
partecipate e controllate continueranno ad offrire direttamente
senza gare con delle piccole procedure. Nel 2008 il gruppo CVA,
l'importo dei lavori affidati solo nel 2008 è di 47 milioni di
euro, due volte e mezzo il piano lavori dell'Assessore Marco
Viérin, due volte e mezzo il piano lavori di tutto l'Assessorato
dei lavori pubblici! Per quanto riguarda i 47 milioni di euro, 53
sono le procedure ristrette senza nessuna pubblicità. Sempre nel
2008, 15 sono le procedure negoziate per urgenza, affidamento
diretto, una è la procedura negoziata con preventiva pubblicità.
Ecco, scusatemi del rammarico, della delusione, quanto meno quel
bon ton
, opposizione, ALPE, tutta...noi facciamo quello che
vogliamo nelle società partecipate e controllate e non ci
interessano le proposte che voi avete messo in campo, dal 2008 al
2013 e soprattutto per il 2013-2018.
Avremmo voluto e ci aspettavamo delle risposte, non 15 minuti,
invece, di premessa del Presidente Rollandin che ci ha parlato
genericamente dei rapporti con lo Stato su quello che è stato fatto
nel 2010 - ormai è storia! - ma avremmo gradito delle risposte
puntuali alla precarietà, al modo di assunzione, al modo degli
affidamenti, di tutto quello che è il mondo delle società
partecipate e controllate e del parapubblico...scusate se vi annoio
ancora su questo dossier, ma la partita si sta...si giocherà ancora
fuori. Chiedo ai colleghi di maggioranza non solo di fare
attenzione, ma se non invertiamo la rotta su questo dossier ci
saranno sempre i cittadini valdostani di serie A e imprese di serie
A e cittadini valdostani di serie Z e imprese di serie Z e,
convintamente, non voterò la candidatura Rollandin. Scusatemi.
Presidente
- Altri? La parola al collega Donzel.
Donzel (PD-SIN.VDA)
- Per dichiarazione di voto, ma non
mi sfugge una prima considerazione di solidarietà al collega
Ferrero, perché anche all'interno della dichiarazione di voto una
considerazione, un'opinione la si può porre. Ciò detto, mi attengo
rigidamente al protocollo consiliare, per dire che il Partito
Democratico-Sinistra della Valle d'Aosta esprimerà un voto
contrario alla candidatura, sia per via di quell'ordine del giorno
che abbiamo presentato e sostenuto, sia soprattutto anche in
relazione al programma.
Se all'inizio di questo lungo e prezioso dibattito eravamo
delusi, oggi siamo molto preoccupati, molto preoccupati perché in
molti passaggi c'è stato...come dire? un atteggiamento superficiale
che ha rimandato al fatto che nella passata legislatura si è fatto
bene, cioè la questione del lavoro, c'è già un piano del lavoro che
sta andando, si dice: "ma non dobbiamo mica rimetterci a perder
tempo su quella questione lì"! Ospedale? Tutto a posto, procede, il
progetto è quello, via, andare! Cioè su questioni
importantissime...ferrovia? Arriveranno, se arriveranno, i
bimodali...non c'è né questa legislatura, né la prossima che
potranno risolvere il problema della ferrovia valdostana.
Allora, solo per citare alcuni macro-esempi su questa questione
siamo estremamente preoccupati, anche perché la parte più incisiva
dell'intervento del Presidente è quella che naturalmente - salvo le
considerazioni politiche - è condivisa credo da tutto questo
Consiglio regionale, è quella che attiene al discorso delle
finanze. È lì che andiamo a leggere la preoccupazione di accordi
fatti con il Governo regionale su cui poi...riconosco, sono
intervenuti successivamente i "provvedimenti Monti" che hanno
seriamente messo in discussione il nostro bilancio regionale ed è
qui che dovevamo capire quale altra strategia mettere in campo. E
su alcune considerazioni, come quelle fatte dai colleghi, c'è un
forziere in Valle d'Aosta che è quello di CVA, bisogna ragionare in
modo serio su come trasformare queste risorse in una prospettiva di
sviluppo per non ripetere gli errori degli anni passati, cioè di un
utilizzo delle risorse della Regione che ha avuto soprattutto
obiettivi clientelari e ha creato la condizione di difficoltà della
Valle d'Aosta, oggi, perché io non condivido il fatto che sia stata
così efficace l'azione svolta in Valle d'Aosta di contrasto alla
crisi.
Io credo che la nostra regione sia in grandissima difficoltà. Le
nostre attività produttive erano tutte molto legate alla macchina
regionale, direttamente o indirettamente, quindi noi abbiamo una
società produttiva che davvero, nonostante gli sforzi che fanno gli
operatori - non è una critica agli operatori, gli operatori fanno
sforzi enormi - ma nella nostra realtà c'è una difficoltà oggettiva
a essere competitivi su un mercato globale, no? E quindi io sono
molto preoccupato quando sento dire: "ma tutto è andato piuttosto
bene, abbiamo fatto molto bene in passato, adesso si tratta di fare
qualche piccolo correttivo". Quando sento dire che si è intervenuti
a contrastare la precarietà in Valle d'Aosta sono davvero
preoccupato, perché allora vuol dire che c'è proprio una visione
diversa della realtà. Io vedo le difficoltà enormi dei precari e le
difficoltà che avremo a traghettarne una parte verso una condizione
di assunzione a tempo determinato, e qui mi si dice che molto è
stato fatto, è stato fatto il possibile! Cioè vuol dire che per
molti c'è la condanna alla precarietà a vita davanti.
Noi questa situazione non l'accettiamo, non ci vogliamo
arrendere, vogliamo continuare a batterci perché queste condizioni
cambino, e lo faremo. Lo faremo non facendo finta che il casinò
continua a essere fuori dal dibattito della maggioranza...ma com'è
possibile non parlare del casinò in quest'aula nella presentazione
di un programma regionale? Ma va tutto bene? Ma il piano, anche lì,
predisposto, è un piano che andrà bene per il futuro? Ecco, io
credo che la delusione alla prima lettura del programma si è
trasformata in una forte preoccupazione che adesso, in questo
momento, su un ultimo tema con cui concludo, è davvero
inaccettabile. È inaccettabile legare il numero degli Assessori
alla riduzione dei Consiglieri regionali! Intanto noi presentammo
due anni fa una legge per la riduzione degli Assessori e, in quella
sede, furono presi impegni ben prima delle elezioni politiche per
la riduzione degli Assessorati. Altra questione, se noi andiamo
dietro quella linea, Presidente - lei me lo ha insegnato in questi
anni - ci vuole una legge costituzionale per ridurre il numero dei
Consiglieri regionali, e quindi di pari passo prima che arrivi la
legge costituzionale passano due anni, magari nei due anni cade il
Governo e bisogna reincardinare il discorso del Consiglio
regionale. Non prendiamoci in giro! Gli Assessori si potevano
ridurre oggi! Non c'è la volontà politica, nonostante la guerra ai
costi della politica lanciata dalla Stella Alpina a spada tratta,
non c'è la volontà politica di tagliare a chi ha di più per dare a
chi ha di meno! L'uguaglianza, in questo programma, non c'è!
President
e - Grazie. Ci sono altre richieste? Se non ci
sono...la parola al collega Roscio.
Roscio (ALPE)
- Grazie Presidente.
Solo due battute, visto che ho sentito alcuni argomenti che mi
interessano particolarmente. Io avevo posto, nei miei interventi
passati, delle questioni ben precise e ho avuto delle risposte che
non mi soddisfano particolarmente, nel senso che lo so che produrre
energia con fonti rinnovabili riduce la CO2 emessa in atmosfera. Io
però avrei voluto avere delle rassicurazioni, perché era questo che
stava alla base di tutto, nel senso che quando io produco per
esempio energia elettrica con l'acqua, io vorrei che i vantaggi
ricadessero maggiormente sulle popolazioni, rispetto a interessi
privati, questa dovrebbe essere l'idea di base da cui partire,
invece normalmente non è così.
Un'altra cosa riguardo al consumo del territorio, un'altra cosa
che mi sta particolarmente a cuore: ho sentito un discorso anomalo
tra interessi di alcuni che vorrebbero che i terreni agricoli
diventassero edificabili, ma su questo io ricordo un'idea di Luca
Mercalli, che è un famoso climatologo, che dice che se io ho una
savana e il 50 percento della savana la rendo edificabile, faccio
infrastrutture, faccio sviluppo, ma nel momento in cui io rendo
edificabile il 100 percento della savana poi non ho più fatto
sviluppo, ho fatto un impoverimento del territorio con conseguenze
inimmaginabili, quindi non è ben chiaro questo discorso che tanta
gente vuole...comunque ci sarà modo di discuterne su questo
aspetto.
Sui rifiuti ho già detto che apprezzavo la dichiarazione della
volontà di rispettare il referendum, però mi sembra che l'idea,
l'indirizzo al quale si vuole puntare non sia ancora molto chiaro e
questa idea dei rifiuti a chilometri zero mi lascia un po'
perplesso, non so sinceramente cosa voglia dire "rifiuti a
chilometri zero", mi sembra un mix tra rifiuti zero e prodotti a
chilometri zero, che non mi soddisfa particolarmente.
E un'altra questione, brevemente, è la questione della ferrovia,
in cui si dice sostanzialmente che non è colpa della Regione, e mi
dispiace sentire che la soluzione non si troverà né in questa
legislatura, né nella prossima, perché io credo che i viaggiatori
del treno non vogliano avere domani l'elettrificazione, il
raddoppio del binario, vorrebbero avere un viaggio decoroso, nel
senso che io, se sono un viaggiatore, vorrei arrivare in stazione e
trovare il treno innanzitutto e, secondariamente, vorrei che quando
è estate ci fosse un condizionamento e quando è inverno ci fosse il
riscaldamento, cosa che non sempre avviene, e soprattutto non ho
esigenze di arrivare velocissimo a Torino o Ivrea, l'importante è
che se mi si dica che arrivo alle 10 non arrivo alle 11, perché
sennò mi si scombussola tutta la giornata! Queste cose qua
attengono a un riordino, una riorganizzazione del servizio che sono
a costo zero, non c'è bisogno di acquisire competenze...bisogna
solo andare convinti a chiedere, a chi fornisce il servizio, che ci
siano queste garanzie. Ecco, quindi, devo dire che sinceramente la
risposta che io avrei voluto...avrei voluto avere risposte più
precise su queste cose qua. Probabilmente ci sarà tempo e modo di
approfondire in altre sedi, penso nelle Commissioni...
Attualmente, però, io non posso che dirmi un po' deluso di
questa risposta e quindi la mia dichiarazione è negativa.
Grazie.
Presidente
- Ci sono altre...? Provi a inserire
nuovamente la tessera. La parola al collega Nogara.
Nogara (UVP)
- Merci Présidente.
La ringrazio Consigliere Rollandin che mi ha dedicato una parte
delle risposte. Però mi sono fatto diverse domande, mi sono
chiesto...lei, appunto, mi ha parlato di una legge dello Stato che
non permette l'assunzione degli operai forestali. Allora, fino a
prova contraria siamo tutti in Italia, non capisco come mai le
regioni italiane limitrofe hanno sempre avuto gli operai forestali
e li hanno ancora adesso e come abbiano fatto ad assumerli! E poi
c'è un'altra cosa: noi comunque, in questi anni, abbiamo continuato
ad assumere degli operai forestali; noi dal 2012 abbiamo assunto
134 operai, over 55, over 45...sì, sì, anche quelli, però per
esempio da quest'anno c'è lo stesso numero di operai e si sta
pensando di assumere ancora una quarantina over 50. Cioè noi...no,
no, quest'anno...no, l'anno scorso ci si è fermati a 134 e 17
invalidi...sì, questo sì, però io dico, visto che siamo tutti in
Italia e nel resto delle regioni d'Italia gli operai forestali
vengono assunti, non capisco perché noi, qua, non possiamo
assumere!
Poi mi ha parlato anche delle imprese artigiane che, grazie a
questi lavori...io le dico non sono sicuro su quello che le
rispondo, sono onesto...sì, però io, con tante persone con cui ho
parlato non sono così soddisfatti...ho altre notizie, per i ribassi
che hanno avuto...sì, ne parliamo senz'altro per i ribassi che
hanno avuto e tutto. Ma la cosa principale...abbiamo parlato tanto
di "ambiente" in questi giorni, e questo non lo dico per fare
polemica, già il primo giorno ne ho parlato, mi rendo disponibile,
ad accompagnare chi vuol vedere come sono stati fatti i lavori in
foresta da queste ditte. Allora bisognerà, io non dico che...ma
bisognerà prendere dei provvedimenti se si vuole continuare in
questo settore, perché qui lei, nel programma, cita:
"promuovere
la gestione e la messa a frutto delle risorse boschive"
...in
questo modo non si mette a frutto proprio niente, in questo modo si
fanno molti danni, e non altro...ma questo non lo dico, non è
senz'altro colpa sua, perché...però le dico sinceramente, per la
maggior parte questi lavori non vengono fatti bene. Allora
bisognerà prendere dei provvedimenti in questo senso.
Per questo motivo io le annuncio il mio voto contrario.
Presidente
- Ci sono altri? La parola al Consigliere
Gerandin.
Gerandin (UVP)
- Merci Madame la Presidente.
Dichiarazione di voto. Beh...io ho ascoltato attentamente la
replica del candidato alla Presidenza Rollandin, e devo dire che
alcuni passaggi li ho apprezzati: ha parlato dell'importanza dei
piccoli Comuni, e mi vede assolutamente d'accordo, ci vede
assolutamente d'accordo, come il fatto di rivendicare l'autonomia
dei Comuni nei piani regolatori; ovviamente eviteremo di fare delle
scelte in cui hanno visto l'Amministrazione regionale, nella
precedente amministrazione, intervenire pesantemente nelle scelte
dei piani regolatori dei Comuni.
Mi ha fatto piacere anche sentire che nei continui ricorsi alla
Corte costituzionale qualche sentenza favorevole l'abbiamo
avuta...qua, però, incomincio a dire una cosa, è che noi la vediamo
in maniera leggermente diversa, nel senso che dove abbiamo
competenza, dove abbiamo riserve statutarie, noi vorremmo evitare
di fare continuo ricorso alla Corte costituzionale, vorremmo che
quest'aula prendesse le proprie responsabilità e difendesse tutte
quelle che sono le competenze che riguardano la Regione, le
competenze che sono salvaguardate dagli Statuti e dalle prerogative
costituzionali. Siamo anche, sono personalmente contento di aver
sentito che l'articolo 19 dovrebbe essere valutato nei principi, ma
che poi le scelte siano scelte nell'interesse della Valle
d'Aosta.
Però se poi alla fine diciamo che la legge "54" rimane un
caposaldo, non possiamo, non posso non essere preoccupato, perché
ho di nuovo sentito parlare, per l'ennesima volta, di servizi
gestiti mediante Associazione di Comuni. L'Associazione di Comuni è
un soggetto giuridico, non è la risposta alle esigenze della Valle
d'Aosta, ce lo siamo già detti prima, probabilmente non ci siamo
capiti prima, probabilmente non ci siamo capiti neanche adesso! Non
è creando un ulteriore soggetto giuridico che risolviamo i problemi
di economicità dei servizi, non è così! È trovandosi intorno ad un
tavolo, mettendo giù quelli che sono i motivi dove si può
risparmiare nella Pubblica Amministrazione, ma non è creando
ulteriori soggetti giuridici! Perché, Presidente, se noi andiamo a
creare delle Associazioni di Comuni, non sono più due i livelli di
governo, rischiano di essere tre, e non è quello che vogliamo!
Altro passaggio è quello legato al discorso della Centrale Unica
di Committenza. Mi ha fatto piacere sentire che siamo probabilmente
disponibili a riparlarne. Allora, se siamo disponibili a
riparlarne, chiedo che si stoppi un attimo quella corsa che...in
cui si è sollecitati, i Comuni, ad aderire ad essere soci di INVA
per fare la Centrale Unica di Committenza, che si occuperà di
appalti, di servizi e di committenza! Stoppiamo, ne riparliamo, non
è la risposta! Non è la risposta per l'economia valdostana, per i
piccoli fornitori valdostani, per quelli che fornivano prima i
Comuni e gli Enti pubblici! Fermiamoci, ragioniamoci! Io non dico
che la mia proposta sia la migliore, ma ci ragioniamo, stoppiamo
quella corsa e quell'invito ad aderire ad INVA.
Ultima precisazione: ho sentito parlare di importanza di
stabilizzare i precari. Allora io vorrei che qualcuno mi spiegasse
perché nella legge di bilancio di quest'anno non è stato
volutamente inserito il passaggio della legge di bilancio dello
scorso anno, in cui si diceva che il sociale, tutti quelli che
operavano nel sociale, per cui quelli che operavano nelle
microcomunità e sul territorio, non erano assoggettati alle regole
sul discorso del tempo determinato, questo avrebbe permesso di
stabilizzare queste persone, non saremmo nella situazione
drammatica come la Grand-Paradis! Allora, se diciamo le cose,
dobbiamo rispettarle, se non le diciamo o se non ci capiamo è
meglio parlarci, parlarci chiaramente!
Io, per questo motivo, dichiaro il mio voto contrario.
Si dà atto che dalle ore 17,02 assume la presidenza il
Vicepresidente André Lanièce.
Lanièce (Presidente)
- Grazie, qualche altro collega che
intende prendere la parola per dichiarazione di voto? Ha chiesto la
parola la Consigliera Certan Chantal, ne ha la facoltà.
Certan (ALPE) -
Grazie Presidente.
Beh, mi sono resa conto, Presidente Rollandin, che è molto
importante quello che si dice, ma anche quello che non si dice,
quello che si scrive e anche quello che non si scrive, e questa è
un'arte, un'arte che solo tanta esperienza affina e che
probabilmente in modo molto sottile poi si riesce, in effetti, a
portare avanti. A me ha dato alcune risposte, quindi la ringrazio,
però la sua abilità a tagliare corto rispetto ad alcune
cose...capisco anche i tempi brevi che lei ha avuto, noi abbiamo
parlato in 17, avevamo dei tempi veramente grandi, lei era solo, e
quindi chiaramente ha avuto minor tempo, però ha una grande abilità
a tagliare corto, sulla macroregione alpina, prendo questo
esempio...beh, guardi, io avevo capito bene quello che c'era
scritto, le parole non sono un optional, perché anche noi di ALPE,
con l'unione per il Trentino, avevamo parlato di regioni alpine che
dialogano, che fanno dei progetti e siamo stati noi a parlare di
Terre Alte ed a fare dei documenti...li trova sul nostro sito, e
datano 2011. Quindi ho capito bene quale passaggio fosse e lo trovo
molto interessante; anzi, dal punto di vista politico anche molto
lungimirante, quindi sicuramente ho capito quello che volevate
dire. Volevo che fosse chiaro anche al gruppo di Stella Alpina che
la parola "macroregione", che quindi avete messo nel programma, non
era per loro da usare per contrattare con la Lega, volevo che fosse
proprio lei a dirci che era un'altra cosa, quindi su questo la
ringrazio.
Un'altra riflessione: io mi chiedo e le chiedo come fa a dire
che tutto ha funzionato, che va bene così, che la metodologia e la
strategia saranno quelle di sempre e che si andrà avanti così
perché va bene! Poi, tenendo anche conto di porte aperte per una
collaborazione, per un'eventuale lavoro comune come avete fatto a
conciarvi in 18 se tutto va bene? E a fine legislatura perdere pure
un Assessore, un Presidente del CELVA? Siamo tutti dei
traîtres
? In tempi diversi? Oppure forse stiamo tradendo i
valdostani e stiamo raccontando loro cose diverse, che non
coincidono ai fatti e alla realtà? Io mi chiedo questo, è una
riflessione che veramente faccio con il cuore, ma non posso evitare
di farla, perché mi e le chiedo se tutto va bene, se tutto è andato
bene.
Avevo esordito, non so più se venerdì, con
"tout va bien,
Madame la Marquise"
; continuiamo così! Ma stiamo facendo vedere
ai valdostani un film che non è reale! Proviamo a guardare in
faccia la realtà, lo chiedo anche a Stella Alpina, che credo sia
corresponsabile: ciò che si dice, si avalla, e si fa, deve almeno
avere un qualcosa di coerente, di unitario, perché non si può dire
una cosa, avallarne un'altra e farne ancora un'altra, altrimenti
veramente i cittadini non capiscono più niente!
Il mio voto, la mia dichiarazione sarà chiaramente negativa, con
rammarico, ma non ritorno sui dettagli, sarà la nostra Capogruppo a
fare la dichiarazione per ALPE.
Presidente
- Qualcun altro si prenota per dichiarazione
di voto? Non vi sono altre dichiarazioni di voto? Ha chiesto la
parola il Vicepresidente Rosset, ne ha la facoltà.
Rosset (UVP)
- Grazie Presidente.
Signor Presidente, lei, dopo quasi 30 anni dalla prima volta,
tornerà alla guida della Regione; credo che sia un caso unico e
irripetibile. È segno di una paralisi della società e della
politica valdostana, che preoccupa, la società preoccupa, e
dovrebbe preoccupare anche lei. Nel 1983 c'era ancora Ronald Reagan
negli Stati Uniti, Margaret Thatcher nel Regno Unito, e l'Italia
passava da Amintore Fanfani a Bettino Craxi, e via di seguito.
Chi ha vissuto nell'Union Valdôtaine ha visto di persona come
agisca, cercando persone fedeli, persone inesperte o per spirito di
sudditanza. Lo dico con vivo dispiacere, perché o questo sistema
cambierà o andremo pian piano verso il dramma di un'Autonomia
speciale al tramonto, tramonto perché chiusa, sclerotizzata per
potere personalistico che ha assorbito anche un grande partito come
l'Union Valdôtaine. Vien da ridere, da sorridere, per chi continua
con uno slogan, quello della lotta interna che sparisce
definitivamente col manuale Cencelli-Rollandin con cui nasce questo
Governo regionale; ma non è un'alba, Presidente, è un tramonto
triste i cui presagi sono evidenti. E questo implica fortemente un
cambiamento. E allora prendo atto, prendo atto della sua
disponibilità di apertura al confronto, al dialogo...vedremo. Se
questo veramente avverrà, avremo un futuro diverso e probabilmente
anche noi abbiamo contribuito nell'interesse della Comunità
valdostana.
Il mio voto sarà contrario.
Presidente
- Grazie. Ha chiesto la parola il Consigliere
Bertin, ne ha la facoltà.
Bertin (ALPE)
- Per dichiarazione di voto. Il mio voto
evidentemente sarà contrario, non credo che tra l'altro si contasse
sul mio voto al Presidente incaricato per l'elezione.
In questa settimana abbiamo, tra venerdì e oggi, discusso del
programma di governo di questa maggioranza, questo era il tema
dell'argomento in discussione. Lo dico perché alcuni interventi
della maggioranza sottolineavano gli aspetti poco propositivi, ma
l'argomento era la discussione del programma di governo proposto
dalla maggioranza. Ci sono altri momenti e altre situazioni per
fare delle proposte, non era questo il caso di riproporre, qui, il
nostro programma, fare un dibattito televisivo "a babbo morto", non
avrebbe senso...post-elettorale non avrebbe senso! Vi sono le
proposte di legge, il Regolamento, eccetera.
Per quanto mi riguarda, nella passata legislatura ne ho fatte
ben 10 di proposte di legge, ne è passata mezza...lo dico perché
Rollandin accennava al fatto che accogliete tutte le proposte! Su
10 ne è passata mezza, tanto per essere chiaro! Il confronto non
era così aperto e disponibile...
Appunto, si doveva parlare del programma di governo di questa
maggioranza, dei punti tracciati, anche perché questo programma
purtroppo non dà delle priorità, dovrebbe essere l'obiettivo di un
programma, in questa fase soprattutto, non ci sono delle priorità!
Un discorso generico sull'Autonomia del quale non capiamo qual è la
strategia di difesa, né per quanto riguarda Roma, nel quale
nell'altra legislatura, come detto, avevate deciso: "ci mettiamo
d'accordo con il Governo romano di Berlusconi, e così difendiamo le
cose"...non è andata bene, comunque! In questo caso neanche questo
ci traspare dal programma di governo, come peraltro anche per
quanto riguarda gli organismi interregionali, qual è la
strategia...sfugge, Euroregione Alp-Méd o la macroregione alpina
che non sono incompatibili, ma hanno scenari diversi e situazioni
diverse, ma non c'è una priorità, neanche in questo caso.
Per quanto riguarda, poi, la legalità, un altro aspetto che mi
interessa, evidentemente proprio siamo distanti da un impegno
serio...la riga di programma che ci ha illustrato non contiene
niente, dà indicazioni generiche, che evidenziano anche un certo
imbarazzo della maggioranza nell'affrontare questa questione. Come
dico, mancano le priorità in questo programma che ci ha illustrato,
un programma che è frutto soprattutto di un confronto legato alla
spartizione del potere all'interno di questa maggioranza, una
maggioranza numericamente debole e anche politicamente, lo abbiamo
visto in questi giorni. È un fatto che ci preoccupa e preoccupa,
credo, anche buona parte dei Valdostani, ed è una ragione in più
per votare contro questa proposta politica.
Presidente
- Ci sono altre richieste di intervento per
dichiarazione di voto? Ha chiesto la parola il Consigliere
Grosjean, ne ha la facoltà.
Grosjean (UVP)
- Bene, solo per dichiarazione di voto,
per ribadire il concetto dei piani regolatori. Mi è piaciuto il
modo con cui si è scaricata la responsabilità, formidabile! Sembra
che siano gli agricoltori che vogliono far edificare dappertutto!
Purtroppo sovente gli agricoltori sono quelli che invece subiscono
perché poi non si trovano più ad avere i terreni da coltivare! E
sovente l'edificazione selvaggia, quella che intendo io...non è che
vediamo crescere delle aziende agricole, ma vediamo l'inserimento
di case in mezzo ai prati e poi sarà il contadino che deve
sottomettersi a questi signori, perché il mattino non si può uscire
con il trattore prima delle otto, perché il trattamento puzza,
perché il concime puzza, perché le mucche sporcano davanti
casa...questi sono i problemi degli agricoltori, non che gli
agricoltori vogliono far diventare tutto edificabile per vendere i
terreni! Forse c'è anche qualcuno di quelli, ma probabilmente
quelli sono proprietari di terreni e non agricoltori.
La mia dichiarazione di voto è contraria.
Si dà atto che dalle ore 17,13 riassume la presidenza il
Presidente Emily Rini.
Rini (Président)
- Merci. Il y a d'autres? Non ci sono
altre richieste? La parola al collega Borrello.
Borrello (SA) -
Grazie Presidente.
In questo spazio riservato alle dichiarazioni di voto vorrei
fare due passaggi in merito alla discussione che si è susseguita in
questi giorni, proprio per fare un po' il riassunto e chiudere poi
con la dichiarazione personale, ma anche di tutto il gruppo.
Qualche giorno fa il collega Donzel ha fatto un'affermazione -
parlo sempre con molta serenità, imparerete a conoscermi - legata
proprio alla definizione...cito testualmente:
"il pelo sullo
stomaco"
. Io sono andato un attimino a vedere cosa vuol dire,
vari dizionari danno delle interpretazioni diverse rispetto a
questo modo di dire, non mi ritrovo in nessuna di queste, al di là
di quello che intendeva il collega, io dico e ribadisco quella che
è la disponibilità della Stella Alpina di parlare e di colloquiare
sui temi di interesse generale, che abbiamo già manifestato essere
a cuore del nostro movimento.
Detto questo, un altro passaggio è legato al discorso dei costi
della politica. Noi non rivendichiamo la primogenitura su niente,
lavoriamo tutti insieme in maniera collegiale per cercare di dare
delle risposte ai cittadini valdostani, quindi, se lei aveva già
prodotto questo disegno di legge, sono sicuro...me lo andrò a
leggere. Sono altrettanto sicuro che lei mi possa riconoscere il
fatto che, quando voi, come minoranza, avete chiesto ai Capigruppo
di maggioranza alcune tematiche relative ai costi della politica,
noi abbiamo detto:
"avremo modo di parlarne"
.
Vorrei
solo portare all'attenzione del dibattito questi ulteriori punti,
ma ce ne saranno altri. Questo vuol dire che ci sarà sicuramente un
dibattito collegiale che va nella direzione di dare delle risposte
rispetto a questo tema, che non è un cavallo di battaglia della
Stella Alpina, perché riconosciamo in maniera molto umile che tutti
i partiti politici l'hanno scritto nei programmi, quindi non è la
Stella Alpina che sarà portatore unico di questo tipo di
ragionamento, noi vogliamo solo offrire il nostro contributo, umile
e non ne rivendichiamo la primogenitura.
Per quanto riguarda il discorso legato al passaggio sulle
partecipate, possiamo dire che nel programma che, come Stella
Alpina, abbiamo proposto ai cittadini valdostani noi abbiamo messo
in evidenza la necessità di approfondire il ragionamento sulle
partecipate, quindi sarà un tema che ci vedrà sicuramente attenti
rispetto a quella che è la necessità di riorganizzare il
ragionamento sulle partecipate.
Un ultimo passaggio legato al discorso relativo alla
macroregione. Quando abbiamo avuto modo in campagna elettorale di
parlare di questo tema, noi abbiamo dato la stessa risposta che ha
prodotto il collega Rollandin, fondamentalmente l'obiettivo - e qui
voglio che sia chiaro e netto, non esiste nessun tipo di
strumentalizzazione - era proprio quello di andare a definire una
legge che andasse a tutelare quei territori che hanno delle
caratteristiche comuni, l'ambiente montano. Detto questo, noi, come
Stella Alpina, condividiamo la candidatura del collega Rollandin e
sosterremo questa votazione. Grazie.
Président
- Merci. A demandé la parole le collègue
Laurent Viérin.
Viérin L. (UVP) -
Merci Madame la Présidente.
Seulement pour déclaration d'intention, bien évidemment pour
annoncer un vote contraire, et pour remercier pour une partie des
réponses qui ont été formulées?aussi pour ce débat qui se conclue
sur un point à l'ordre du jour si important et qui a vu la
participation de nombreux collègues, pour ne pas dire la
quasi-totalité des forces de minorité et certains membres de la
majorité.
Per gli impegni in campo culturale, quindi - che sicuramente
saranno ancora oggetto di attenzione da parte nostra - vigileremo
affinché gli impegni siano mantenuti, sia per quanto riguarda la
parte formativa, l'istruzione, e anche per la parte culturale.
Ringrazio di aver citato Saint-Martin, che a dire il vero ebbe
origine, in quegli anni citati dall'amico e collega Rosset, e che
quindi oggi chiaramente come impegno da onorare va portato
avanti.
Il nostro voto sarà contrario per tutti i motivi di cui abbiamo
discusso in questi giorni, ma anche per una parte di non risposta
o, meglio, di delusione sulla questione della riduzione degli
Assessorati, che sarà poi anche oggetto di un ordine del giorno che
discuteremo a breve, proprio perché avremmo preferito una
dichiarazione che andava nell'ordine di dire che si era cambiato
idea e che, seppure ci avrebbe visto dissentire, sarebbe stato
un'onesta dichiarazione di qualcuno che appunto si rende conto che
forse l'annuncio era stato prematuro e che oggi la situazione è
cambiata.
Ci rendiamo conto e prendiamo atto di aver capito male, come
tanti valdostani, dei comizi elettorali; probabilmente anche
all'interno del movimento dell'Union Valdôtaine, a quanto leggiamo
dagli organi d'informazione qualcuno aveva capito così, tant'è vero
che i contenuti delle linee programmatiche hanno riscontrato alcune
astensioni, proprio per la mancanza di corrispondenza tra ciò che
si era annunciato di fronte agli elettori e ciò che invece, oggi,
si presenta in aula, quindi è legittimo cambiare idea e rivedere
ciò che si è annunciato.
Ripeto: noi avremmo preferito non essere così, non ridurre la
questione ad una cattiva comprensione da parte nostra, anche perché
non è così. Ci auspichiamo che i rapporti per il futuro possano
vedere effettivamente una discussione sui temi oggetto
dell'illustrazione del programma di governo, anche di temi non
citati, come appunto il casinò, le partecipate, e altri temi che
effettivamente sono patrimonio dell'intera Comunità valdostana e
sui quali abbiamo effettivamente visioni diverse, sperando che
questa nostra forza, anche numerica, possa condizionare - come
probabilmente ha condizionato - anche il dibattito e l'esito...i
toni molto, molto pacati e di apertura che abbiamo apprezzato.
Siamo in Consiglio per cambiare le cose, abbiamo fatto certe
scelte per migliorare questa Comunità, e quindi ogni nostra azione
che possa modificare in un modo positivo soprattutto l'azione di
governo va nella direzione da noi auspicata. Chiaramente lo abbiamo
detto anche in occasione dell'elezione del Presidente del
Consiglio: non avremmo vissuto come inciuci il fatto di parlarsi al
di là delle telefonate e dei contatti riservati a qualcuno. Noi
abbiamo una netta separazione, visto che un dibattito a livello
nazionale è abbastanza importante tra i ruoli politici e i
movimenti, e l'azione amministrativa è prettamente istituzionale
all'interno di questo Consiglio. Quindi i nostri movimenti... credo
di poter interpretare i sentimenti anche di chi, appunto per nostra
volontà, non siede in quest'aula perché rappresenta il nostro
movimento, parlarsi è sempre utile con tutte le forze politiche
dell'agone istituzionale. Chiaramente la sensibilità cui noi ci
riferivamo era veramente una cortesia istituzionale da poter aprire
in una fase politica che noi riteniamo cruciale, anche soprattutto
per i rapporti numerici.
Con questa nostra volontà, quindi, oggi il nostro voto è e
rimane contrario, proprio perché non condividiamo i contenuti, e
nel corso di questa legislatura avremo ancora modo di
discuterne.
Presidente
- La parola alla collega Morelli.
Morelli (ALPE) -
Merci Madame la Présidente.
Presidente incaricato Rollandin, il risultato delle urne ha
affidato - anche se di stretta, strettissima misura - alla sua
maggioranza la facoltà di amministrare e di governare la nostra
Regione. Noi naturalmente ne prendiamo atto, rispettiamo tale
volontà e riconosciamo il vostro diritto. Tuttavia, non possiamo
esimerci dal mettere in luce come a questa giustezza numerica si
affianchino anche altri elementi, che consideriamo significativi:
una debolezza politica evidente, già emersa venerdì con la
votazione del Presidente del Consiglio, la tenuta della sua
maggioranza sarà in balia dei mal di pancia reali, può succedere,
ma anche dei mal di pancia eufemistici, diciamo. E poi c'è una
precarietà preoccupante, preoccupante per diverse ragioni, intanto
perché legata ad un'indagine, che è in corso, di cui si ignorano
invero gli sviluppi, ma che proprio per questo avrebbe dovuto
portare a decisioni prudenti, tali da tutelare la Comunità
valdostana e il suo buon nome.
Noi oggi accogliamo le sue rassicurazioni, ci auguriamo che
corrispondano in futuro...ce lo auguriamo soprattutto perché
smentire queste rassicurazioni sarebbe estremamente devastante per
la nostra Regione, vedere smentite queste sue affermazioni. E poi
registriamo una carenza di proposta, che non stiamo a rievocare
perché è già stata l'oggetto di un ampio ed approfondito dibattito,
che ha visto protagonista essenzialmente la minoranza e una parte
della Stella Alpina, una carenza di proposta che non valutiamo
adeguata al mandato istituzionale, e soprattutto non rispondente
all'urgenza del momento storico. E poi, infine, registriamo anche
una carenza di risposte nonostante i tempi supplementari che le
sono stati accordati, e riprendo quanto ha detto la collega Certan:
bisogna fare molta attenzione alle cose che vengono dette, ma
altrettanta a quelle che non vengono dette, perché è soprattutto,
ancora una volta, espressione di una volontà personale e singola,
di carattere, indubbiamente - questo glielo riconosciamo tutti - di
una volontà che tiene in scacco monoliticamente il gruppo
dell'Union Valdôtaine.
Onore al collega Testolin, che ha rotto la consegna - speriamo
che non sia la prima e l'ultima volta! - di una volontà, che,
dicevo, manifestamente non si confronta neanche con quelli che
indica come colleghi di Giunta...ne sono emblematici i passaggi
generici e poco pregnanti sulla sanità, collega Fosson, ma anche il
fatto che siano state ignorate volutamente delle proposte precise
di Stella Alpina, quella sull'Università. Stella Alpina ritiene
importante di fermarsi a capire quale Università vogliamo, prima di
procedere nella realizzazione della struttura sul cui binario
invece procede spedito Augusto Rollandin... E poi, i costi della
politica, testé evocati; naturalmente noi contiamo sul fatto che
queste posizioni verranno riprese e saranno l'oggetto di un
dibattito nel corso di questa legislatura.
Donc le groupe de l'ALPE annonce qu'il ne soutiendra pas la
candidature de Augusto Rollandin pour toutes les raisons que nous
venons d'évoquer?je termine, Madame la Présidente, mais non sans la
volonté préalable et nécessaire de porter à l'attention de cette
Assemblée et de l'opinion publique les vices et les failles d'un
système que nous souhaitons meilleur, que nous souhaitons digne de
notre tradition d'autogouvernement et de responsabilité. Merci.
Président
- Merci collègue Morelli. Il y a d'autres pour
déclaration d'intention? La parole au collègue Bertschy.
Bertschy (UVP)
- Merci Madame la Présidente.
Per venire alla questione, come dire? Ferrero-Rollandin, voglio
esprimere un'opinione anche personale, nel senso che ritengo che il
collega Ferrero bene abbia fatto a intervenire. Probabilmente i 20
minuti di replica sono un po' pochi, perché mi rendo conto che è da
due giorni che lavoriamo sotto questo aspetto. Certo che aggiungo,
anche per non diventare troppo buono in questo finale di dibattito,
che forse se qualche collega l'avesse aiutato, Presidente, ecco,
forse sarebbe stato più semplice, però è un argomento sul quale
come Capigruppo dobbiamo ragionare, perché come abbiamo sostenuto
l'importanza del dibattito è importante anche capire se le regole
che lo regolamentano sono opportune, ecco. Sui contenuti non
entrerò, altrimenti ci allunghiamo.
Quello che credo da oggi si debba rilevare, quello che vogliamo
far capire è che la crisi economica impone regole nuove, un po' in
tutti i campi. E su questo, pur non avendo forse avuto risposte
così precise, vi chiediamo di riflettere, perché non è più
opportuno andare avanti alla vecchia maniera, non garantiamo più a
tutti risposte eque rispetto ai problemi della vita di tutti i
giorni. La crisi economica e sociale impone un atteggiamento
diverso in campo culturale, inteso che se questa Comunità vuole
ritornare ad essere una Comunità dove i valori sono il punto di
partenza per costruire intorno, ecco, il benessere di tutti noi,
per riprendere le parole del collega Roscio "dobbiamo rinfrescarci
un po' tutti quanti la memoria".
E poi ci tengo anche a dire che i ragionamenti che abbiamo fatto
sull'Autonomia hanno riferimenti precisi, ma in senso generale,
della nostra Autonomia dobbiamo provare a parlarne non solo quando
c'è una norma, non solo quando mancano i soldi o ci sono più soldi.
L'idea dell'Autonomia che dobbiamo trasferire fuori da questo
palazzo è che noi vogliamo che i valdostani ricomincino ad
apprezzarla, ad amarla, che si sentano liberi, che si sentano parte
di una Comunità che di quest'Autonomia fa un riferimento preciso
nella vita, non esclusivamente nei momenti di difficoltà. E quindi
il messaggio che lanciamo è che questa degenerazione alla quale
siamo un po' arrivati, dove ci sono interpreti di eccellenza, ci
vede un po' tutti coinvolti, quindi vogliamo dare il nostro
contributo e dare il nostro segnale di cambiamento.
Sulla questione dell'Assessorato non ritornerò, che sia solo
chiaro che è una scelta politica, ecco, sotto questo profilo non
confondiamo le carte! La riforma arriverà, probabilmente arriverà
tardi, però la riforma sarà tardiva rispetto ad una possibilità che
oggi la politica potrebbe fare e che non vuole fare e della quale
si assumerà, ma come è giusto fare di fronte ai propri
elettori...la propria scelta. Ecco, noi diremo che si poteva fare,
perché deve essere chiaro questo!
Io dico che i primi giorni di lavoro per me sono stati veramente
ricchi. Ho avuto la possibilità di conoscere colleghi che non
conoscevo, di cominciare a scambiare qualche battuta coi colleghi
di maggioranza; secondo me questo è un bel Consiglio regionale,
ricco di differenze, e forse le differenze delle differenze le
hanno portate le persone che meno hanno fatto politica, non ci sono
i più bravi o i migliori - credo - rispetto al cittadino; ognuno di
noi deve rappresentare bene le sensibilità che si porta appresso;
viviamolo come una ricchezza! Se noi siamo capaci, ecco, di vivere
tutto questo come una ricchezza, probabilmente faremo un po' tutti
insieme un buon lavoro, e in questo senso - e concludo - va
l'ordre du jour que nous avons présenté
. Non voleva essere
una mancanza di rispetto, voleva essere un segnale, un segnale
chiaro, che si poteva partire anche in un'altra maniera,
rispettando forse ancora di più chi in questo momento è coinvolto
da tutto questo.
Quindi non cogliamo un segnale di cambiamento nell'incaricato
alla Presidenza, però io voglio rilevare un cambiamento di
atteggiamento, che mi ha fatto piacere, nella replica, nella
capacità anche di dirci delle cose. Ci piacerebbe, probabilmente
nel percorso futuro, vedere un atteggiamento che cambi anche nei
contenuti, e su questo, ecco, ci lavoreremo, e ci lavoreremo in
maniera ferma e determinata. Grazie signori.
Presidente
- Grazie. La parola al collega Fosson.
Fosson (UV)
- Grazie Signora Presidente.
Un intervento brevissimo, anche per rispondere all'ultima
provocazione, rispondendo in un modo che non sarà sicuramente
provocatorio. Intanto sono molto felice di essere tornato, in
questo Consiglio regionale, per poter lavorare per la mia gente,
per un lavoro che sento molto più affine a quelle che sono le mie
capacità. Ringrazio in questa occasione il mio movimento che mi ha
permesso di fare questo percorso. Non sono intervenuto sui temi
della sanità, intanto perché sono un Consigliere semplice, e poi
per un senso di umiltà nei confronti del Consiglio. Perché dovrò
acquisire dati precisi rispetto a quanto è accaduto e sta
avvenendo.
A me è molto piaciuto quello che ha detto l'altro giorno il
Consigliere Chatrian: "io nell'ultima legislatura ho imparato
molto". Ecco, io vengo qua per imparare, mettendo in pratica quelle
che possono essere state le mie competenze al servizio. Chiaramente
i problemi nella sanità ci sono, bisognerà affrontarli in fretta,
perché la crisi economica è molto grave dappertutto, ma soprattutto
rispetto alle funzioni e ai servizi sia sanitari che sociali. Direi
che già molto bene il Consigliere Fabbri, il mio amico farmacista,
ha affrontato l'altro giorno i problemi delle liste d'attesa, i
problemi della sospensione dello screening...ecco, questi sono temi
importanti, come diceva il Presidente bene stamattina. Per i quali
si deve riallacciare quel rapporto tra chi lavora sul territorio
con le strutture territoriali, i medici di base, gli assistenti
sociali, e chi lavora in ospedale. Garantisco su questo, l'impegno,
prima di esprimere dei giudizi, ad andare a verificare bene come
stanno le cose, come sono i dati, e garantisco inoltre, una
collaborazione con il desiderio di condividere questi problemi con
lealtà e correttezza. Grazie.
Il mio voto chiaramente sarà positivo.
Président
- Merci. D'autres pour déclaration d'intention?
La parole au collègue Fabbri.
Fabbri (UVP)
- Merci Madame la Présidente.
Vorrei subito annunciare il mio voto negativo. Il mio voto
negativo però non preclude una collaborazione su temi che possono
essere condivisi, purché siano il risultato di un confronto
corretto e costruttivo, e non imposizione senza alcuna possibilità
di dialogo, il famoso "pensiero a senso unico", anche perché, come
è già stato fatto notare più di una volta, siamo qui a
rappresentare la metà della popolazione valdostana. Ho già avuto
modo di dire che i nostri concittadini aspettano da noi
correttezza, trasparenza, ma soprattutto efficienza. In
quest'ottica dovremmo cercare di agire, ognuno secondo il proprio
ruolo, per poter dare delle risposte concrete, condivise, e per
potere trasmettere un messaggio di speranza. Il mio voto negativo
riguarda soprattutto la concretezza, perché in questo elenco, com'è
stato detto, di buoni propositi, di concreto non ci ho visto molto.
Grazie.
Presidente
- Grazie. Non ci sono altre richieste
d'intervento? Per dichiarazione di voto. La parola al collega
Perron.
Perron (UV)
- Merci Madame la Présidente.
Je prends acte avec satisfaction qu'au moins de la part de
quelque collègue, je ne fais pas dans ce sens des triomphalismes,
il y a eu la claire reconnaissance des rôles, dans le sens que ce
passage électoral, avec les règles discutables peut-être qu'il y a
eu, ce sont les règles que cette Assemblée a voulu, ont clairement
donné lieu à une majorité et à une minorité, même s'il y a un écart
étroit; donc, quelqu'un a gagné et d'autres ont perdu. Et sans
faire des triomphalismes je veux, encore une fois, au nom de
l'Union Valdôtaine, remercier les électeurs pour la confiance au
Mouvement, qui s'est présenté encore une fois sous le signe de la
défense de l'Autonomie de cette petite Communauté, également pour
la confiance à la coalition, une coalition Union Valdôtaine-Stella
Alpina?il s'agit d'un projet politique qui dure depuis beaucoup
d'années et qui a eu, et qui a encore, toute son efficacité.
On s'est présenté à cette salle - et le Président Rollandin l'a
très bien expliqué - sur le signe de la continuité, continuité sur
ce qu'on a fait dans les législatures précédentes, cela a un sens,
mais également avec un regard vers le futur, dans le sens que notre
rôle ne s'arrêtera là, nous avons le désir profond de faire
progresser cette Communauté, de faire accroître la Communauté
valdôtaine. Nous sommes donc projetés, et c'est l'aspect que nous
voulons faire, projetés vers le futur. Nous nous sommes présentés
pour gouverner convaincu que l'Autonomie spéciale soit une valeur à
défendre, vis-à-vis des rapports avec l'État, comme vis-à-vis des
rapports avec l'Europe. Nous nous sommes présentés pour renforcer
notre identité linguistique et culturelle, car sans une
particularité linguistique et culturelle nous n'aurons plus aucune
possibilité de faire valoir nos droits vis-à-vis de l'État pour
défendre notre Autonomie.
J'ai retrouvé dans le programme de notre candidat président une
attitude à mon sens d'ouverture, dans le sens de vouloir travailler
pour renforcer les liens avec le monde francophone, avec les
petites régions de montagne, avec une attention importante aux
minorités considérées comme élément de richesse dans la
construction d'une société, convaincu également que le défi des
années prochaines se jouera non pas seulement sur les rapports avec
l'État italien, mais comme également devra se jouer vis-à-vis des
rapports avec l'Union européenne. Je crois que on s'est présentés
avec une attitude très claire d'un rapport avec l'État qui doit
être joué sur un rapport de parité, sur un rapport de dignité, en
demandant et en prétendant un respect des rôles, dans une
recherche, évidemment, de dialogue, mais en prétendant le respect
fort de nos prérogatives. Et dans ce sens moi j'ai beaucoup
apprécié l'explicite référence dans le programme d'exploiter
d'avantage la possibilité qui nous est donnée d'avoir deux
Parlementaires valdôtains. Et puis il y a le regard à l'intérieur,
à mon sens fort, vis-à-vis de nos Communes, de nos Communautés, de
nos Autonomies, donc un passage très clair sur le rôle des Entités
locales, dans ce sens je crois que l'argument sera à reprendre,
comme le regard profond qu'il y a sur la valeur de l'environnement,
la valeur de la montagne, le fait que les Vallées latérales ne se
dépeuplent pas. Et l'aspect du travail, qui est repris dans maintes
passages. Donc je crois qu'à mon sens le programme peut être lu
dans différentes façons, le programme peut être lu dans quelques
détails, sur lesquels exprimer évidemment un jugement négatif. Moi
j'estime que le programme doit être lu dans son ensemble, parce que
le programme est un programme qui signifie un projet politique, qui
signifie une vision?une vision qui doit être lue, examinée et jugée
à 360 degrés.
Et pour nous, évidemment, j'estime pouvoir dire qu'il s'agit
d'un projet concret, qui touche tous les aspects de la société
valdôtaine et essayer de le réaliser permettra de renforcer les
piliers de notre économie, de sauvegarder et de valoriser notre
culture et de défendre notre territoire. Donc, évidemment, puisque
je l'ai proposé en annonçant le vote positif et favorable à la
candidature d'Auguste Rollandin en tant que Président de la Région,
je demande au Président et à la Présidente de l'Assemblée de nous
permettre et de travailler afin qu'aussi nous, les Conseillers,
nous puissions jouer un rôle positif, d'apport, de confrontation,
de respect parce que c'est à nous tous de vouloir conseiller,
démontrer, de savoir et de vouloir jouer ce rôle, car c'est à
chacun de nous, dans le respect de nos rôles, que nous nous sommes
engagés à porter de l'avant le progrès de la Vallée d'Aoste.
Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK