Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 21 del 24 luglio 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 21 del 24 luglio 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 21/XIV - Interrogazione: "Misure adottate nei
confronti di un dirigente regionale imputato del reato di lesioni
personali commesse nello svolgimento delle proprie
funzioni".
Presidente -
La parola al Presidente Rollandin.
Rollandin (UV) -
Etant donné qu'on parle d'une question
personnelle, je demanderais la séance réservée.
Président -
Naturellement on accepte la requête, donc
j'invite à sortir de la salle, même de la tribune.
Si dà atto che il Consiglio prosegue la discussione in seduta
segreta dalle ore 10,01 alle ore 10,11, quando riprendono i lavori
in seduta pubblica.
Presidente -
Ditemi voi, sennò procediamo con il punto 5,
come preferite...va bene? Va bene, allora il punto 5 verrà discusso
congiuntamente con il punto 20. Punto 6 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK