Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 17 del 24 luglio 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 17 del 24 luglio 2013 - Resoconto
OBJET N° 17/XIV - Approbation des procès-verbaux de la
réunion du 1er juillet 2013 et de la session extraordinaire et
urgente des 5 et 8 juillet 2013.
Président -
S'il n'y a pas d'observations, les
procès-verbaux sont approuvés.
Point 3.1 à l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK