Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 16 del 24 luglio 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 16 del 24 luglio 2013 - Resoconto
OBJET N° 16/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- Je vous communique que le projet de loi
suivant a été déposé à la Présidence du Conseil:
- Projet de loi n° 1, présenté par le Gouvernement régional le
15 juillet 2013: "Erogazione di un finanziamento straordinario a
favore dell'Istituto musicale pareggiato-Conservatoire de la Vallée
d'Aoste. Modificazione alla legge regionale 21 novembre 2012, n.
31", à l'examen de la II
e
Commission.
Quatre propositions d'acte administratif ont été également
déposées:
- Approvazione del bilancio al 31 dicembre 2012 della Gestione
straordinaria in liquidazione per l'esercizio della Casa da gioco
di Saint-Vincent, a norma dell'articolo 8 della legge regionale 21
dicembre 1993, n. 88, e successive modificazioni, à l'examen de la
IV
e
Commission;
- Parere sul disegno di legge costituzionale n. 363, recante:
"Modifiche agli Statuti delle Regioni ad autonomia speciale
concernenti la procedura per la modificazione degli Statuti
medesimi", à l'examen de la I
e
Commission;
- Parere sul disegno di legge costituzionale n. 42, recante:
"Modifiche agli Statuti delle Regioni ad autonomia speciale,
concernenti la procedura per la modificazione degli Statuti
medesimi", à l'examen de la I
e
Commission;
- Nomina dei componenti di parte regionale in seno alla
Commissione paritetica di cui all'articolo 48 bis dello Statuto
speciale per la Valle d'Aosta, introdotto dall'articolo 3 della
legge costituzionale 23 settembre 1993, n. 2.
Je vous communique qu'à partir du 1
er
juillet les
réunions suivantes ont eu lieu:
- Bureau de la Présidence: deux fois
- Conférence des Chefs de groupe: deux fois.
Deux étudiants valdôtains, Fabienne Rosaire et Thierry Moret,
ont participé à la sixième édition du Parlement francophone des
jeunes, qui a eu lieu à Abidjan, en Côte d'Ivoire, du 9 au 12
juillet 2013. De retour Fabienne et Thierry ont fait part à la
Présidence du Conseil de cette expérience qu'ils ont qualifiée
comme extraordinaire et inoubliable et qui leur a permis d'aller
au-delà des frontières, d'échanger leurs points de vue sur les
différents thèmes traités et de découvrir le déroulement des
activités d'un Parlement. Nous les remercions pour avoir si bien
représenté le Conseil de la Vallée d'Aoste à cette initiative
d'envergure internationale.
Nella giornata di ieri, martedì 23 luglio, la Presidenza del
Consiglio regionale ha ricevuto copia dell'ordinanza con la quale
la Corte costituzionale ha preso atto della rinuncia al ricorso
proposto dal Presidente del Consiglio dei ministri avverso
l'articolo 12 della legge regionale n. 23 del 2012, che disciplina
le attività di vigilanza su opere e costruzioni in zone sismiche.
Copia dell'atto è a disposizione dei Consiglieri presso la
Segreteria generale del Consiglio.
Je vous communique enfin que tous les Conseillers régionaux ont
pourvu, avant le terme prévu par l'article 8, 4
e
alinéa,
de la loi régionale n° 20/2007, à éliminer les causes
d'incompatibilité contenues dans le rapport élaboré par les bureaux
de la Présidence.
Est-ce qu'il y a des requêtes d'intervention? La parole au
collègue Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Merci Madame la Présidente.
C'est une intervention sur les non communications ou, mieux, une
motion d'ordre. On aurait souhaité dans vos communications que vous
parliez des démissions qu'il y a eu au CO.RE.COM., c'est-à-dire
qu'on est au courant qu'en date 4 juillet il y a eu des démissions
dans un organisme qui est un organisme de la Présidence du Conseil
ou, mieux, du Conseil régional. Vous n'avez pas donné communication
de ces démissions de Monsieur Boccarella et de Monsieur Amedeo, à
moins qu'ils n'aient pas retiré ces démissions...déjà dans les
séances des 5 et 8 juillet et déjà, Madame la Présidente, nous
paraissait drôle de ne pas avoir eu communication de ces questions,
mais nous croyons qu'au moins informer le Conseil...nous l'avons
appris par les journaux qu'il y a eu ces démissions...connaître les
contenus, les motivations et au moins discuter avec les membres du
Conseil de cet important organisme qui a certains devoirs
particuliers sur l'information en Vallée d'Aoste...et bien, aucune
information.
Nous croyons que le rôle du Président du Conseil et dans votre
discours lors de la première séance ou, mieux, de la deuxième
séance, lors de votre élection, vous aviez donné assurance d'être
un Président garant de tout le Conseil. C'est donc avec un peu
d'amertume que nous prenons acte de ce manque de communication et
surtout nous posons aussi une question de procédure, nous demandons
pourquoi il n'y a pas eu l'inscription à l'ordre du jour du Conseil
du remplacement de ces deux membres, car nous croyons que, quand il
y a des démissions, il y a aussi le devoir de la part de cet organe
de remplacer les membres qui ont démissionné.
La legge regionale n. 26 del 2011, e le successive
modificazioni, all'articolo 3, comma 6, impone accanto alla
doverosa presa d'atto, che chiaramente non è stata fatta in quanto
voi non avete avuto l'accortezza di comunicarci queste dimissioni,
che sono state evidentemente, noi crediamo, protocollate visto che
riportano la data del 4 luglio...beh, accanto alla presa d'atto noi
pensiamo che ci debba essere un contestuale rinnovo parziale, a
meno che queste dimissioni non siano state ritirate, ripeto. Credo
quindi che, al di là del 5 e dell'8 luglio, dove capiamo che
c'erano altri argomenti in discussione, non avevamo ancora un
Governo, e probabilmente avete ritenuto di attendere l'iscrizione
all'ordine del giorno...oltre che alla comunicazione per procedere,
noi ci chiediamo quali sono le motivazioni alla base di questa
mancanza di iscrizione all'ordine del giorno della surroga.
Secondo noi, è doveroso ripristinare la composizione di
quest'organo collegiale, lei si è premurato in questo periodo di
fare comunicati sulla sua nomina
all'Assemblée parlementaire de
la francophonie
prima ancora che questo Consiglio nominasse la
nuova composizione dell'APF, ha avuto l'accortezza, come primo atto
dell'Ufficio di Presidenza, prima ancora di parlare di strutture,
di affidare un incarico di consulenza e si è dimenticata di
procedere su questa che è invece una questione che noi riteniamo
urgente. Ci risulta che stia anche procedendo su alcune modifiche,
su una volontà addirittura di modificare il Regolamento del
Consiglio per forzare sulla questione dei 3/5 all'interno della
Conferenza dei Capigruppo e, purtroppo, troppo impegnata in queste
vicende, si è dimenticata di quest'aspetto.
Vorremmo anche sottolineare che la mancata iscrizione della
surroga, della sostituzione di questi membri all'interno del
CO.RE.COM. paralizza l'attività se i membri dimissionari non
dovessero partecipare all'attività stessa. Entro il 30 luglio c'è
una scadenza molto importante, perché dovrebbe essere approvata la
delibera con le graduatorie dei contributi alle emittenti
televisive locali e quindi ci sarebbe il rischio di perdita dei
contributi spettanti alle emittenti.
Noi quindi poniamo una questione di metodo sicuramente sulla
mancanza di comunicazione e sulla mancanza di surroga, che, in base
alle disposizioni, lei doveva portare in Consiglio e poi poniamo la
questione anche grave su questa paralisi all'interno del
CO.RE.COM..
Presidente
- Grazie collega. Intanto ha chiesto la parola
il collega Donzel, posso già rispondere? Sempre sul tema? No, se
vuole, se è sul tema, integri che io poi do una risposta
unica...
(interruzione del Consigliere Donzel, fuori
microfono)
...per quanto riguarda la questione del CO.RE.COM.,
effettivamente in data 4 luglio abbiamo ricevuto delle dimissioni
che sono state ritirate qualche giorno dopo. Il 15 luglio abbiamo
ricevuto un'ulteriore dimissione di un altro membro e a questa è
seguita una lettera molto puntuale di richieste tecnico-giuridiche
da parte del Presidente attuale del CO.RE.COM., risposte
tecnico-giuridiche alle quali con gli uffici competenti,
naturalmente, con la nostra struttura stiamo rispondendo in maniera
puntuale. Per questa ragione, ricordando anche che il CO.RE.COM.
rimane comunque in carica - quindi assolutamente nessuna attività è
stata paralizzata, perché naturalmente spetta a loro la
responsabilità di portare avanti...sono tenuti a continuare con le
loro attività, proprio così come previsto dall'articolo 6 della
legge regionale 26 del 2001, che appunto sancisce la
prorogatio
per i 60 giorni... -, naturalmente era volontà di
questa Presidenza iscrivere il rinnovo, non c'è nessuna presa
d'atto di dimissioni, altrimenti l'avremmo iscritta in questo
Consiglio, pensavamo di iscrivere il rinnovo del CO.RE.COM. al
prossimo Consiglio regionale di settembre.
Sulle altre questioni naturalmente interverrò nelle sedi
opportune, ad esempio l'Ufficio di Presidenza, precisando solo, per
correttezza di informazione, che nessuna consulenza esterna è stata
deliberata dall'Ufficio di Presidenza, che non si avvale di nessuna
consulenza esterna.
La parola al collega Donzel.
Donzel (PD-SIN.VDA) -
Ecco, intanto in modo un po'
pasticciato e confuso arriviamo alla notizia effettiva e cioè che,
di fatto, alle dimissioni del CO.RE.COM. si sono aggiunte altre
dimissioni, quindi l'organismo, di fatto, è decaduto e occorre
procedere alla sua sostituzione. Naturalmente quanto prima la
notizia è pubblica quanto prima è possibile in qualche modo
attivarsi per trovare delle figure che in qualche modo
rappresentino meglio quest'organismo, perché noi sappiamo che
queste dimissioni di cui non si vuole parlare - in qualche modo si
arriva ad un rinnovo quasi senza parlare delle dimissioni - sono
sintomo grave di un disfunzionamento dell'organismo, non sono
dimissioni per cui qualcuno aveva dei problemi personali e se ne è
andato a casa, sono delle dimissioni che hanno un carattere
politico, come politico è l'organismo...di nomina del CO.RE.COM.
anche se deve svolgere un ruolo che noi definiamo
super
partes
. In questo caso quindi finalmente si prende atto del
fatto che l'organismo è formalmente decaduto, nonostante tutti i
tentativi che sono stati fatti di tenerlo in piedi
surrettiziamente.
La ragione del mio intervento è questa: siccome la Presidente
Rini ha svolto un importante ruolo in questa fase, diciamo, se
vogliamo, transitoria di rappresentanza all'interno dell'APF, che è
un organismo estremamente importante e le va dato atto di aver in
qualche modo permesso con questa sua presenza di veder riconfermata
un'importante Presidenza nella Sottocommissione all'educazione nel
seno di quest'importante assemblea, mi permetto di rappresentarle
da membro, diciamo, decaduto dell'APF, la perplessità rispetto al
fatto che nella mia esperienza non avevo mai verificato che la
nomina di un Presidente non avvenisse in modo se vogliamo
collegiale, poi nessuno si era mai permesso di mettere in
discussione...poi lei replicherà...le rappresento la mia
esperienza. C'eravamo trovati le altre volte con il Presidente
Cerise e si era deciso comunque insieme chi diventava Presidente
della Sottocommissione, non che ci fosse un'elezione...ma comunque
era un garbo istituzionale quello di condividere, con coloro che
rappresentavano il Consiglio regionale all'interno di questi
organismi, le varie nomine, i vari incarichi che potevano essere
assegnati, non c'era quindi una situazione...come quasi fosse un
automatismo. È chiaro che uno dice: "ma quando ti arriva la
possibilità di nominare, bisogna fare un nome" e, combinazione,
l'unico nome in circolazione era il suo. Non sarebbe cambiato nulla
se si attendeva la nuova nomina della Commissione regionale dei
rappresentanti regionali nell'APF e poi si arrivava a questa
nomina. È particolarmente antipatico per chi fa politica leggere le
notizie sui giornali...so che ormai l'informazione corre prima,
apri il giornale e dici: "toh, c'è stata una nomina" e in qualche
modo uno dice: "ma io non ne sapevo assolutamente nulla!".
Naturalmente quindi fa piacere che abbiamo tanto onore, diciamo,
dai livelli istituzionali stranieri, però nello stesso tempo c'è la
preoccupazione di un modo di procedere...semplicemente qui non
siamo nel campo delle regole, io parlo solo di garbo istituzionale
che viene a mancare.
Presidente -
Grazie collega Donzel.
Solo per chiarire questa questione. Io sono subentrata nella
Presidenza della
Sous-commission
al collega Cerise, quindi
giustamente, come ha ricordato, il passaggio nel momento
dell'elezione...quando sono subentrata, ho preso io questa
funzione. Nella riunione di Abidjan non c'è stata una nomina da
parte della Valle d'Aosta, nella riunione di Abidjan dove noi non
eravamo presenti, perché non ancora insediati, l'Assemblea della
francofonia, quindi non noi Valle d'Aosta, ha deciso di
riconfermare questa posizione alla Valle d'Aosta alla mia persona,
perché ero l'unica in quel momento ad essere già stata confermata
in quanto Presidente...faccio parte di quell'organismo. Nel momento
in cui verrà reinsediata la nostra delegazione dell'APF, io
rimetterò immediatamente questa Presidenza e, se ci sarà qualcuno
interessato al nostro interno, si deciderà chi e come...
(interruzione di un Consigliere, fuori microfono)
...no, scusi, mi lasci finire anche lei, poi le ridò la
parola...rimetteremo sicuramente sul tavolo anche questa nomina, se
c'è qualcuno, molto volentieri io...è una cosa che anch'io ho
appreso via telematica da chi era presente in quella sede. Siamo
contenti quindi che la Valle d'Aosta abbia visto ricoperta e
riconfermata di nuovo questa funzione prestigiosa nella mia
persona, perché era l'unica in quel momento a fare parte di quella
delegazione. Nel momento in cui verrà rimesso in piedi
quest'organismo, rimetteremo in discussione sicuramente con la
nostra delegazione...l'importante è che sia stato messo il punto
fermo sulla presenza della Valle d'Aosta in quella carica, quindi
non c'è stata da parte nostra una nomina.
La parola alla collega Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Madame la Présidente.
Je prend acte de votre disponibilité à remettre en cause cette
Présidence, mais moi je l'ai appris par un communiqué de presse de
la Présidence du Conseil, qui disait:
"Emily Rini élue à la
Présidence de la Sous-commission de l'éducation de l'APF"
. Il
aurait été donc de bon goût de votre part dire que l'APF a indiqué
dans un représentant de la Vallée d'Aoste la Présidence de la
Sous-commission. Le fait que de votre bureau soit sorti un
communiqué de presse avec votre nom signifie que vous avez accepté,
au moins que je ne comprenne pas la signification des choses...et
je reviens à ce que disait tout à l'heure le collègue Donzel, je
suis moi aussi membre sortant de l'APF et à l'intérieur de la
délégation de la Vallée d'Aoste il y a toujours eu le partage des
décisions. L'autre fois, en effet, Présidente de la Sous-commission
était une simple Conseillère, n'était pas le Président, qui était,
bien entendu, membre de la délégation valdôtaine...et qui était
Président de la délégation valdôtaine. Nous stigmatisons donc cette
décision, cette prise de position de votre part, qui, de notre
point de vue, n'est absolument pas dans les cordes de celle qui
était, disons, la normale conduite de la délégation de l'APF.
Entre autres - je veux le rappeler -, nous venons d'évoquer à
l'intérieur de la Conférence des Chefs de groupe la nécessité, du
point de vue de la minorité, de rééquilibrer la représentativité à
l'intérieur de la délégation, car si l'autre fois la minorité
représentait 8 Conseillers, cette fois, dans cette législature, la
partie qui est réservée à la minorité représente 17 Conseillers et
donc nous pensons que sur les six membres de la délégation
valdôtaine on pourrait effectivement faire une analyse d'un partage
plus équilibré et donc confier trois membres à la minorité et trois
membres à la majorité et nous vous invitons à réfléchir sur cet
aspect également.
Président -
Merci. La parole au collègue Viérin.
Viérin L. (UVP) -
Oui, simplement pour vous
remercier pour les réponses.
Apprendiamo oggi che, oltre alle dimissioni, quindi c'è anche il
ritiro delle dimissioni. A maggior ragione quindi noi avremmo
gradito che quest'informativa fosse portata all'attenzione del
Consiglio...almeno per informare il Consiglio regionale, dal quale
dipende funzionalmente il CO.RE.COM., che è uno dei suoi organismi
più importanti dal punto di vista della comunicazione, di modo che
appunto fosse edotto su questa questione. Prendiamo atto quindi che
le dimissioni sono state ritirate e chiediamo per il futuro un po'
di attenzione, al di là delle comunicazioni sulle riunioni che sono
state svolte, che sicuramente sono interessanti...ecco, ma queste
sono questioni per sottolineare anche ciò che è stato detto, che
poi apprendiamo dai giornali...sono anche, tra l'altro, "segreti di
Pulcinella" e quindi, anche per garbo istituzionale, avremmo
gradito...
Per concludere, una precisazione ad onor del vero, ecco...l'11
luglio, il lunedì successivo alla sua elezione, nella prima
riunione dell'Ufficio di Presidenza, con la delibera 129 del 2013,
è stato affidato un incarico di collaboratore a supporto del
Presidente del Consiglio per una cifra di 32.500 annui, è un
incarico che è stato affidato in base all'articolo 11 della legge
22 del 2010, che cita incarichi fiduciari, sono incarichi
esterni... Ecco, chiediamo che non vengano travisate le cose, noi
abbiamo semplicemente detto che il primo atto che ha portato
nell'Ufficio di Presidenza, oltre alla revoca dell'incarico del suo
Segretario particolare, è stato quello di affidare un incarico
esterno: questo è quanto è successo, prima ancora che l'Ufficio di
Presidenza determinasse le strutture, gli
skill
di quella
che sarà una struttura di una Presidenza, anzi di un Consiglio
regionale, che già prima di fare le strutture, ha la percezione di
avere la necessità di affidare un incarico esterno.
Presidente
- Sulla questione dell'incarico, molto
brevemente, abbiamo semplicemente confermato una posizione che era
stata presa nel mese di novembre, nel mese del mio insediamento,
dove c'è stata una riorganizzazione delle strutture,
riorganizzazione che ha portato all'abolizione di una figura
dirigenziale. Quest'operazione, comprensiva anche di questa figura
fiduciaria, ha portato un risparmio di 100 mila euro circa annui
per il Consiglio regionale.
Ha chiesto la parola il collega Donzel.
Donzel (PD-SIN.VDA)
- Allora, sulla questione
CO.RE.COM....devo dire su due questioni...ci sono state delle
dimissioni, un ritiro di dimissioni, ma delle nuove dimissioni che
portano alla decadenza di quest'istituto. È un fatto grave, io
pregherei la Presidenza del Consiglio di acquisire gli atti della
corrispondenza interna dei membri del CO.RE.COM. e di fornirli in
maniera riservata alla I Commissione, perché vengono denunciati
fatti gravissimi. L'interferenza politica sull'organismo è un fatto
senza precedenti, noi non possiamo permettere cose di questo
genere! Gradirei che la Presidenza del Consiglio si facesse carico
di acquisire la documentazione e di metterla a disposizione in
maniera riservata della I Commissione, perché è un fatto grave,
tant'è che si parla in modo...oggi è "scivolato" via, ma, di fatto,
lei ci annuncia che noi rinomineremo un nuovo CO.RE.COM. nel
prossimo Consiglio regionale, come mai? Perché? Perché è successo
qualcosa di molto grave all'interno di quest'organismo e noi
dobbiamo avere contezza di quello che è avvenuto e la possiamo
avere soltanto se ci sarà fornita la documentazione.
Secondo punto: la questione dell'APF. Io la ringrazio
sentitamente per le parole che ho sentito qui, vanno nello
spirito...io ho letto i giornali purtroppo, avessi avuto una
corretta informazione, Presidente, non l'avrei importunata con
quest'intervento, ma, leggendo i giornali, ho capito tutt'altro. La
gestione della Presidenza Cerise da quel punto di vista per quanto
riguarda l'APF, nonostante abbia detto più volte che col Presidente
Cerise in quest'aula, anche vivacemente, ci siamo contestati, e
anche con i rappresentanti, Dario Comé, quanti scontri in
quest'aula, con Diego Empereur...però fu un'esperienza esemplare di
come riuscimmo a portare in modo unitario l'immagine della Valle
d'Aosta all'esterno, c'era una condivisione profonda dei temi e fu
per me un'esperienza bellissima e arricchente. È per questo che ho
detto: voglio dare un segnale, che anche chi sarà in questo nuovo
organismo lavori con questo spirito, perché la Valle d'Aosta ne ha
bisogno quando va a sedersi in consessi devo dire enormemente
importanti, dove sono presenti i grandi Paesi della francofonia di
questo mondo, quindi è importante che tra di noi ci sia un
reciproco rispetto in questi passaggi. È un organismo a cui noi
abbiamo sempre dato enorme importanza e quindi mi rallegro del
fatto che questa cosa verrà discussa all'interno della...con i
nuovi rappresentanti del Consiglio regionale in seno all'APF.
Grazie.
Président
- Merci. La parole au collègue Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Merci Madame la Présidente.
Qualche piccola riflessione. Ho partecipato all'Ufficio di
Presidenza della scorsa legislatura e sui temi della
riorganizzazione o organizzazione ho sempre cercato di proporre
all'interno dell'Ufficio di Presidenza, nonostante fossi lì
Vicepresidente di minoranza. Non avevo approvato la mini
organizzazione allora, nell'ottobre-novembre 2012, perché era
minimale, avevo chiesto uno sforzo in più ai colleghi di
maggioranza, al Presidente Rini, ai colleghi Lanièce e Agostino
Turi, perché c'erano le condizioni soprattutto di un cambio di
rotta importante, che era quello di evitare ulteriori incarichi
esterni. Sì, evitare ulteriori incarichi esterni, io avevo fatto
questa riflessione all'Ufficio di Presidenza all'epoca: neanche il
Presidente della Regione con 21 dipartimenti, 1.600 milioni di euro
da impegnare, gestire, riorganizzare, deliberare, si è avvalso di
ulteriori collaboratori o, come dice la legge, ulteriori incarichi
fiduciari ai sensi della legge 22 del 2010! Ai sensi della legge 22
del 2010 che noi, gruppo ALPE, avevamo fortemente criticato e
fortemente avevamo presentato dei correttivi come può una forza di
opposizione, presentando emendamenti che andavano nella direzione
opposta, che era quella di utilizzare al meglio il personale
interno dell'Amministrazione regionale, all'epoca, luglio 2010,
perché mi ricordo molto bene il dibattito in quest'aula e mi fu
detto dai colleghi di maggioranza nell'Ufficio di Presidenza: "eh,
ma risparmiamo...", no, ma se si deve fare una riorganizzazione, si
deve fare fino in fondo e, se si fa fino in fondo, non si prendono
ulteriori incarichi esterni...e non si danno ulteriori incarichi
esterni, per far che cosa? Nel momento in cui all'interno della
Presidenza del Consiglio ci sono "nove" strutture dirigenziali.
Avevo posto proprio dal punto di vista politico - sapendo che il
mio piccolo voto contava nulla, perché saremmo rimasti a due... -
di non incaricare altre persone...neanche il Presidente della
Regione ha incaricato ulteriori persone, oltre alla Segreteria
particolare, al Segretario particolare! Ecco, mi spiace sentire
nuovamente questo dibattito oggi in aula, prima di rivedere la
riorganizzazione generale della Presidenza del Consiglio, subito un
affidamento diretto, esterno, senza magari far crescere le risorse
interne, le persone di carriera, le persone che hanno dato concorso
e le persone che magari si metterebbero volentieri a disposizione
di tutta la Presidenza del Consiglio e non solo di qualcuno... Mi
stupisce quindi veramente che in questo momento, diciamo, la
priorità di questa Presidenza del Consiglio sia un incarico
fiduciario esterno, senza far crescere le persone a disposizione e
penso che di personale a disposizione, di persone a disposizione ce
ne siano tante. Grazie. Mi dispiace proprio.
Presidente
- Grazie. Ci sono altri? Se non ci sono altre
richieste di intervento, possiamo passare al punto 2 all'ordine del
giorno. Pas de communications?
Point 3 à l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK