Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 48 del 24 luglio 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 48 del 24 luglio 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 48/XIV - Interpellanza: "Motivazioni della mancata
integrazione di fondi a favore dell'attività teatrale
locale".
Président
- Pour l'illustration, la parole au collègue
Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Merci Madame la Présidente.
Nous parlons ici de compagnies théâtrales, vu la loi régionale
45 de 1997, qui est une loi qui soutient justement des réalités
importantes comme les compagnies de théâtre, notamment les
compagnies de théâtre professionnelles et qui est une loi
importante car elle a reconnu d'un point de vue législatif la
dignité de ces réalités qui sont pour la Vallée d'Aoste très
significatives. Le bilan de prévision, le budget 2013-2015 avait
prévu le montant de 220.000 euros, qui était un montant déjà
réduit, car le montant de soutien à l'activité théâtrale pour les
collègues qui étaient déjà dans le passé présents a été un montant
fixé par la V
e
Commission. Celui-ci a été un débat très
intéressant entre l'Administration et les compagnies, dans une
période qui allait reconnaître la dignité des compagnies, il
fallait aussi retrouver une certitude à l'intérieur du budget afin
que, pour ce qui est de l'activité ordinaire de ces compagnies, il
y ait une certitude de planification. 300.000 euros donc était le
montant qui depuis quelques années était prévu et, vu le moment
aussi de difficulté, vu la rationalisation qui est juste de mettre
sur pied un peu dans tous les domaines, ce montant avait été réduit
à 220.000 euros.
Qu'est-ce qu'il s'est passé? Il s'est passé que le 28 de
décembre avec la délibération du Gouvernement régional qui a
approuvé le budget de gestion 2013-2015...c'est une délibération
qui a créé un peu de problèmes dans tous les domaines de
l'Administration et qui crée encore aujourd'hui des problèmes dans
différents domaines, notamment l'agriculture. Si aujourd'hui il n'y
a pas de fonds dans le domaine agricole, nous devons remercier
cette délibération du 28 décembre 2012, qui a créé un fonds de 309
millions à disposition de la Présidence du Gouvernement et qui a un
peu dans tous les domaines enlevé ou, mieux, bloqué des fonds, qui
étaient des fonds qui étaient planifiés dans un budget déjà
difficile à gérer pour les différents Assessorats. Bien, ce qui
s'est passé c'est qu'avec une délibération du Gouvernement ces
fonds étaient réduits ultérieurement à 72.000 euros et encore
réduits je crois dès lors, car il paraît que les fonds sont même
inférieurs à ces 72.000 euros.
Bien, vous pouvez comprendre que l'activité ordinaire quand on
se retrouve au mois de juillet à ne pas savoir quel montant on
a...il devient difficile d'être crédible comme Administration
régionale, car l'Administration régionale ne parle pas par bonnes
intentions ou au bar, l'Administration régionale parle d'un point
de vue comptable, financier, c'est-à-dire à travers le budget et ce
budget aujourd'hui et donc la sensibilité de l'Administration
vis-à-vis des compagnies théâtrales est de 72.000 euros.
Il y a de plus: au-delà des problèmes opérationnels que cette
délibération a créés, celle-ci a été la délibération qui a coupé
aussi toute une série d'initiatives culturelles, c'est-à-dire ceux
qu'on a défini
i tagli della cultura
, qui dans un certain
sens ont aujourd'hui des répercussions sur différents domaines et
l'un d'eux, justement, l'activité théâtrale. Il s'est passé de
plus: il y a eu une rencontre officielle entre les compagnies
théâtrales, le Président et l'Assesseur donc
ad
interim
de l'époque, une réunion que je définirais
"pré-électorale" et qui a vu dans ses intentions donner des
assurances sur le fait de reporter le montant dans un sillon qui
pourrait justement garantir cette activité. On voudrait donc savoir
qu'est-ce qu'il en est de ces promesses pré-électorales, qu'est-ce
qu'il en est de ces engagements officiels, il n'y avait pas
seulement les compagnies théâtrales, il y avait aussi les
fonctionnaires de l'Administration, ou mieux de l'Assessorat, et
comment se déroulera éventuellement cette possibilité d'intégrer.
En ajoutant dans les problèmes opérationnels un aspect très
important, c'est-à-dire que la loi régionale prévoit que l'échéance
du 30 août soit le dernier délai pour pouvoir approuver au
Gouvernement la délibération de financement de ces compagnies.
Au-delà de l'incertitude de la situation financière de ces
réalités qui déjà vivent un moment difficile comme tout le monde,
au-delà de ces fonds qui, à notre avis, ne sont pas suffisants, il
y a en plus cette échéance qui impose aujourd'hui...vu que nous
sommes dans le dernier Conseil, il est juste d'en parler, car,
quand nous nous reverrons au mois de septembre, il sera désormais
tard...de savoir quel est le montant qui sera distribué au nombre
des compagnies théâtrales qui sont présentes en Vallée d'Aoste, si
c'est de 100, si c'est de 120 comme à l'origine, si c'est 72, ou si
c'est encore moins, car bien évidemment vous pouvez comprendre que
la différence est une différence assez considérable.
Les questions que nous vous posons, Monsieur l'Assesseur, donc
sont: si ces fonds vont être intégrés et si cela correspond à la
réalité et pourquoi ces fonds n'ont pas été intégrés, car à une
délibération de Gouvernement il suffit une autre délibération qui
puisse intégrer s'il y a de l'argent, sur ce sujet d'autres
collègues ont présenté des initiatives, car nous ne savons pas
encore aujourd'hui quelle est la situation financière de notre
Région. Nous avons des entreprises qui souffrent, il y a des
retards dans les paiements, il y a des mois et des mois que des
entreprises attendent de l'argent, mais pour d'autres aspects
l'argent arrive. On veut simplement comprendre donc si ces fonds
vont être débloqués, pourquoi cela n'a pas encore été fait et, dans
le cas négatif, si ces fonds ne seront pas intégrés, si vous pensez
que ces fonds sont suffisants et si vous avez eu une confrontation
avec les compagnies théâtrales en ce sens, si sont suffisants pour
le déroulement de l'activité ordinaire...donc à savoir si ces
promesses vont être maintenues et surtout quelle est l'intention
sur ce domaine en général, qui est un domaine que nous réputons
fondamental pour l'essor culturel de notre communauté. Merci.
Président
- Pour la réponse, la parole à l'Assesseur
Farcoz.
Farcoz (UV)
- Oui, donc toute cette discussion, bien sûr,
se borne sur un seul point, c'est-à-dire le pacte de stabilité et
vous le connaissez mieux que moi ce pacte de stabilité, bien sûr,
malheureusement jusqu'à présent a empêché de dégager de nouveaux
impôts à destiner aux compagnies théâtrales et, comme vous le
rappelez très bien, la loi régionale 45 du 19 décembre 1997...et
cela pour toute une série d'activités qui ne touchent, bien sûr,
pas seulement la culture, mais tout le bilan régional. Et il n'est
en effet pas possible jusqu'à ce moment-là de trouver les
ressources ultérieures nécessaires à cette fin, mais avec la
collaboration de la structure Activités culturelles, musicales,
théâtrales et artistiques et du Département de la Surintendance des
activités et des biens culturels on continue à travailler dans
cette direction pour individuer des solutions et des priorités pour
maintenir et développer même ces importants secteurs de la
culture.
Pour ce qui est des fonds, pour le moment, comme j'ai dit, le
budget est clair, il sera donc en 72.000, ils sont sûrement
inferieurs par rapport à l'année passée, mais il faudra travailler
pour étudier d'autres formes d'aide qui pourront permettre de
répondre à des exigences d'un secteur réglé par une loi du 1997
qu'on devra actualiser et, bien sûr, les intentions...j'entends
évidemment continuer à surveiller la situation du budget, si la
modification du pacte de stabilité ou le dégagement des ressources
supplémentaires le permettent, avant le 30 août de nouveaux fonds
pourront être versés aux compagnies théâtrales dans des délais
rapides selon les critères et les paramètres fixés lors de la
réunion du 14 juin 2013 de la Commission. Merci.
Président
- Merci. Pour la réplique, la parole au
collègue Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Oui, je crois que chacun de nous
connaît le pacte de stabilité, car il en a entendu parler, mais ce
pacte de stabilité est devenu un peu un
alibi
qu'on sort au
moment dû et qu'on jongle pour essayer de trouver, de cacher le
manque de volonté de trouver des solutions aux problèmes. Je dis
cela car on peut même revoir les lois, mais ce n'est pas la loi qui
limite "l'érogation", c'est les fonds qu'on prévoit sur la loi qui
limitent ce qu'on veut prévoir dans les adresses, donc autant vaut
annuler la loi et fermer les compagnies théâtrales, car s'il y a
une loi régionale, c'est clair que...je l'ai souligné de 300.000
euros on avait baissé à 220, je crois que c'était déjà un
effort...72.000 euros...vu que vous n'avez pas répondu à la
question qu'on vous formulait: si vous pensez que 72.000 euros sont
suffisants pour le déroulement... Nous croyons que ces fonds ne
sont absolument pas suffisants, car chaque domaine, vous l'avez
rappelé, doit justement faire ces sacrifices, mais passer de
300.000 euros à 72.000 nous croyons que c'est un sacrifice qui
n'est pas proportionnel à d'autres sacrifices et je ne veux pas
retourner toujours sur le domaine des sociétés participées, mais
nous continuons à avoir des sociétés participées où les
administrateurs continuent à avoir des émoluments annuels de plus
de 300.000 euros et on ne trouve pas de l'argent pour les
compagnies théâtrales. Et ce n'est pas pour faire des slogan, c'est
pour dire que dans l'Administration régionale où il y a une vision
d'ensemble et où on a la capacité de comprendre au-delà du budget
de chacun, il y a des paradoxes auxquels on n'arrive pas à donner
des réponses...où on comprend que ce sont des simples
alibi
chaque fois de parler du pacte de stabilité. Nous prenons acte
aujourd'hui qu'il y a une volonté de revoir la loi de 1997, qui est
à actualiser, celui-ci est un aspect qui n'a rien à voir avec les
fonds.
D'autres formes de collaboration...je voudrais vous rappeler que
nous avons dans ces années essayé de valoriser au-delà de la loi,
qui est une loi qui fixe un financement sur l'activité ordinaire,
qui est une autre chose par rapport à la valorisation des
compagnies dans d'autres domaines, par exemple, nous étions passés
d'une à deux compagnies à l'intérieur de la
Saison
culturelle
, compagnies valdôtaines, nous avons essayé de
travailler à travers
Châteaux en musique
pour porter non
seulement la musique dans les châteaux, mais aussi l'activité
théâtrale, nous avons essayé de faire grandir nos compagnies
théâtrales à travers des expériences internationales au
Festival
d'Avignon
, en collaboration avec le circuit du Piémont, nous
avons essayé de donner de la dignité à qui travaille, car même les
acteurs professionnels du théâtre ont le droit d'avoir une
profession même si c'est une profession qui est difficile à gérer,
justement, car il dépend de l'administration publique...non
seulement en Vallée d'Aoste, dans toute Italie est un débat qui est
ouvert et nous croyons qu'à travers cette réponse vous mortifiez
vraiment ce qui est le travail de ceux qui sont dans ce
domaine.
Nous croyons et nous espérions, vu que vous êtes jeune et vu que
vous avez déclaré d'avoir une certaine sensibilité culturelle,
qu'au moins dans les intentions vous auriez eu l'amabilité de
reconnaître que ces fonds ne sont pas suffisants. Nous espérons,
même si nous savons très bien que le pacte de stabilité déjà
aujourd'hui crée des problèmes à l'Administration et - je répète -
avec des choix qui quand même sont en contradiction, car sur
d'autres domaines et en général il n'y a pas la volonté d'agir et
nous croyons que...nous sommes sûrs, et nous nous engageons pour
cela, que nous veillerons à ce que toutes les facettes de la
culture en Vallée d'Aoste continuent à avoir de la dignité, même
dans une rationalisation qu'on reconnaît qu'il est important de
promouvoir dans un moment de difficulté, mais laissez-moi dire il
aurait été mieux de laisser dire à d'autres que l'activité
théâtrale doit être redimensionnée...et surtout que la loi, qui est
une loi qui est assez limpide dans ses finalités, est une loi qui
doit être actualisée à la baisse surtout pour ce domaine que nous
réputons fondamental. Merci.
Presidente
- Punto 32 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK