Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 64 del 25 luglio 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 64 del 25 luglio 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 64/XIV - Interpellanza: "Stato dei lavori in
merito all'annunciata emanazione di un nuovo regolamento sul
reclutamento dei bidelli".
Presidente
- Per l'illustrazione, la parola al collega
Bertschy.
Bertschy (UVP)
- Merci Madame la Présidente.
Vogliamo riportare all'attenzione del Consiglio con
quest'interpellanza sotto l'aspetto politico soprattutto quello che
si è venuto un po' a determinare in seguito all'abrogazione della
graduatoria nel marzo scorso per l'assunzione dei bidelli.
Evidentemente è un aspetto che vogliamo approfondire anche per
conoscerlo meglio, anche perché da alcuni organi di stampa si è
appreso che probabilmente...ecco, con un effetto così non
importante in quanto non sono previste sostituzioni nel prossimo
futuro. La graduatoria va da sé era sicuramente una graduatoria
antica, aveva 13 anni e, dalle comunicazioni che abbiamo assunto,
ci sono tutti gli elementi perché essa potesse essere abrogata.
Ecco, quello che a noi risulta un po' inopportuno in termini
proprio politici è il momento e la situazione e su queste
riflessioni vogliamo fare alcune considerazioni e poi avere appunto
delle risposte.
La prima cosa che ci sembra venga a mancare, se ci sarà da fare
nel prossimo futuro ecco delle sostituzioni, è un po' quella
professionalità che si è acquisita negli anni, che si è acquisita
col lavoro, che, sì, è stato precario, però ha permesso alle
persone, soprattutto a quelli che sono rimasti nei posti più alti
in graduatoria di esprimere attraverso il lavoro la propria
professionalità e soprattutto di verificare come, rispetto ad
alcuni ambienti, ad alcune situazioni, ecco, bisogna comunque fare
attenzione ad inserire le persone, stiamo parlando di scuole.
La seconda cosa che ci sembra così che poteva essere
maggiormente ponderata è il fatto che non sono ancora pronti, o
quanto meno sono stati annunciati i regolamenti che andranno poi a
regolare le future, se ci saranno, assunzioni a tempo determinato.
Anche su questo quindi è vero che 13 anni sono tanti, forse qualche
mese in più permetteva di arrivare a cavallo della nuova
organizzazione amministrativa, del nuovo regolamento, però, appunto
su questo, se avremo modo di avere delle informazioni, sarà anche
più facile spiegarci.
Il terzo aspetto: evidentemente tutto quello che oggi riguarda
il precariato, le difficoltà del lavoro in una situazione come
quella che stiamo vivendo, che evidentemente mette sempre più in
difficoltà le persone e soprattutto le fasce deboli della
popolazione...mettere così, creare delle criticità e soprattutto
non garantire delle sicurezze va a ledere anche la tranquillità
delle persone e quello dispiace sempre.
Rispetto un po' a questi argomenti, quindi l'intenzione è quella
di capire se e come si vorrà lavorare nel breve, nel medio e nel
lungo periodo, perché, dalle notizie che abbiamo appreso, sono
stati confermati gli organici delle scuole, dal regolamento si
potrà capire se questi organici poi verranno ancora implementati
attraverso le assunzioni del tempo determinato, oppure se ci sono
scelte future che verranno proposte per ricoprire questi ruoli.
Quello che dispiace di più è che la graduatoria aveva permesso in
questi anni probabilmente di fungere anche un po' da regolatore
sociale, che, se verrà saltata attraverso le richieste al
collocamento, tutto questo verrà un po' perso...ecco, il regolatore
sociale per chi era stata composta...attraverso intanto una
graduatoria che aveva previsto il superamento di una selezione
pubblica, se pure a distanza negli anni, che però ponderava bene i
fattori anche e gli aspetti sociali che stanno dietro alle persone
che debbono lavorare... Un po' in questo senso quindi il
ragionamento che vogliamo portare nell'aula è capire appunto, visto
che si trattava comunque di una presenza importante di persone
presenti nella graduatoria ancora, che sicuramente non avevano un
futuro...per il gran numero che veniva ancora oggi ricoperto: erano
circa 350 persone, però quanto meno per i primi o per le prime
professionalità si poteva ancora avere la possibilità per
quest'anno scolastico di attingere da lì. In ogni caso, ecco,
attendiamo un po' la risposta per capire a che punto siamo
arrivati. Grazie.
Presidente
- Per la risposta, la parola al Presidente
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Oui, merci Présidente.
La question qui ont posée les collègues est sans doute
d'envergure. Pour la première question il faut avant tout préciser
que la liste d'aptitude, supprimée en mars dernier, reflétait des
situations économiques et sociales de 2004 et que, au cours des
deux dernières années scolaires, seulement 13 personnes ont été
embauchées sous contrat à durée déterminée à partir de ladite
liste, alors que celle-ci comprenait, comme vous l'avez rappelé,
350 noms, et ce parce que la Région a exploité au maximum la
possibilité d'embaucher les agents ou auxiliaires de service sous
contrat à temps indéterminé, donc a augmenté la partie indéterminée
et, par conséquent, on a réduit le recours au "précariat". De ce
fait, d'ailleurs, au premier septembre 2012, c'est-à-dire au début
de cette dernière année scolaire, il n'y avait pas de postes
d'agent ou auxiliaire de service vacants. Aujourd'hui, à la suite
des départs à la retraite ou du fait que certains agents sont
dispensés du service, six postes d'agent ou auxiliaire de service
sont vacants. Cependant, du fait de la loi de finance régionale en
vigueur, la loi 31, qui prévoit la couverture d'un poste sur cinq,
l'Administration régionale ne pourra embaucher qu'un seul agent ou
auxiliaire de service dans le cadre de la prochaine programmation
du besoin de personnes.
Pour ce qui est des trois premières questions, d'ici l'automne
prochain nous disposerons de nouvelles règles qu'un groupe de
travail informel est actuellement en train d'élaborer, finalisées,
pour ce qui est des contenus, à coordonner les procédures d'appel
d'agents ou auxiliaires de service par le Bureau du personnel de la
Région et celles d'accès au marché du travail par les centres pour
l'emploi, afin de valoriser la figure de l'agent ou auxiliaire de
service. En synthèse, l'Administration régionale demandera donc aux
centres pour l'emploi de fournir des noms de personnes à embaucher
possédant la qualification d'agent ou auxiliaire de service et tous
les sujets qui figurent sur la liste d'aptitude supprimée possèdent
cette qualification et pour leur part les centres pour l'emploi
croiseront ces données avec les listes des demandes d'emploi
effectives en fonction des revenus des 12 derniers mois, du nombre
des personnes en charge et de la durée du chômage, dans l'intention
évidente d'offrir un emploi précisément aux personnes plus
défavorisées.
"Se sia intenzione dell'Amministrazione esternalizzare il
servizio di pulizia delle scuole secondarie di secondo grado o
affidare quello di supporto alla custodia a qualche ditta o
cooperativa o, in ultima analisi, abrogare la figura del
bidello..."
, pour l'instant ce n'est pas dans nos intentions de
changer d'avis, on verra avec avant tout la nouvelle méthode qui
peut être mise à jour par rapport à celle qui était la vieille
classification et, à la suite de ce travail, on aura la possibilité
d'évaluer les différentes questions et comment améliorer la
situation concernant l'embauche de personnes qui puissent remplir
au mieux cette charge. Merci.
Président
- Pour la réplique, la parole au collègue
Bertschy.
Bertschy (UVP)
- Merci Monsieur le Président.
La risposta da un lato chiaramente rassicura, nel senso che in
ogni caso le persone in cerca di occupazione sono tante e quindi
evidentemente si dà occupazione e questo deve essere l'elemento che
è positivo. Il discorso che abbiamo fatto noi aveva un profilo un
po' differente, nel senso che una graduatoria che sta in piedi
tredici anni...a nostro avviso, però per qualche mese poteva
permettere di agganciare la normativa nuova per arrivare...e
garantire a chi aveva speso...
(interruzione di un Consigliere, fuori microfono)
...uno, che non so chi è quindi...comunque, senza parlare di
numeri, quello che era interessante era dare continuità,
soprattutto - ripeto - per non trovare fragilità visto che ve ne
sono già tante e comunque, purtroppo, il momento che viviamo è
questo. Al di là di tutto quindi, a nostro avviso, un percorso un
po' più coerente poteva essere questo e dava continuità - ripeto -
alle persone che per anni hanno investito in lavori precari ed in
questo tipo di lavoro. È chiaro che la scelta ormai è fatta e il
rischio è di penalizzare proprio quelli che sono rimasti nel
sistema di collocamento, magari io non lo conosco perfettamente, ma
chi ha lavorato rischia di saltare il turno. Io quindi in ogni caso
vi chiedo di fare attenzione, un lavoratore non è più qualificato
di un altro, non merita più di un altro, però si tratta anche un
po' di capire i percorsi di vita delle persone.
L'altra considerazione è se possiamo un po' tutti insieme d'ora
in avanti quando interveniamo con dei provvedimenti che vanno ad
incidere così in maniera importante anche su piccoli numeri, vista
la situazione che viviamo, porre più attenzione possibile, ecco,
perché ogni difficoltà che si crea oggigiorno alle persone è una
difficoltà che viene vissuta come un grande problema per la
famiglia e nella società, perché poi si riflette un po' in tutti
noi e quindi cerchiamo di ragionarci e di effettuare le scelte
giuste.
Président
- Merci. Point 48 à l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK