Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 58 del 25 luglio 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 58 del 25 luglio 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 58/XIV- Interpellanza: "Rinnovo degli organi
sociali della società INVA S.p.A.".
Président
- Pour l'illustration, la parole au collègue
Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Merci Madame la Présidente.
Sì, solleviamo oggi una questione legata alla società INVA,
società della quale torneremo a parlare in questo Consiglio. È una
vicenda singolare, che ha contraddistinto INVA in quest'ultimo
periodo, INVA aveva gli organi sociali, quindi il CdA più il
collegio sindacale, che erano in scadenza, gli organi erano stati
nominati il 9 aprile 2010 e, in base ai normali avvisi pubblicati
sul Bollettino ufficiale della Regione relativo agli avvisi in
scadenza nel primo semestre, il 22 marzo il Governo regionale ha
inspiegabilmente provveduto, attraverso una delibera di Giunta, la
481, al rinnovo del solo collegio sindacale, quindi atto singolare,
dopodiché l'assemblea della stessa società si è riunita rinviando
la nomina degli organi sociali e prorogando la scadenza del
consiglio di amministrazione e del collegio sindacale. E quindi il
primo aspetto, la prima domanda, il primo quesito...in merito a
questa vicenda, noi vorremmo conoscere i motivi e le ragioni di un
comportamento contraddittorio tenuto in merito al rinnovo degli
organi sociali appunto, chiarisco: da un lato questa nomina e poi
la
prorogatio
.
Altra vicenda: ricordo che, in data 8 aprile 2013, è stato
pubblicato il decreto legislativo 39/2013 in materia di
incompatibilità ed inconferibilità degli incarichi presso la
pubblica amministrazione e, in particolare, l'articolo 7 al comma 2
stabilisce che coloro i quali nei due anni precedenti siano stati
componenti, eccetera, eccetera, della Giunta, del Consiglio della
Provincia, nonché coloro che siano stati presidente o
amministratore delegato di enti di diritto privato in controllo
pubblico, da parte di Province, eccetera...non possono a queste
persone essere conferiti, tra gli altri, gli incarichi di
amministratore di enti di diritto privato in controllo pubblico da
parte di una Provincia o di un Comune con popolazione superiore ai
15 mila abitanti. La prima domanda quindi è se questa verifica è
stata fatta, ma ci chiediamo se a seguito della verifica...se,
diciamo, da questa verifica dipendesse quest'inconferibilità, in
quel periodo, e ancora in queste ultime settimane è stato un
periodo di
prorogatio
...ci chiediamo cosa sia successo, cioè
come interpretare gli eventuali atti che sono stati deliberati
dalla società stessa, perché l'articolo 17 del decreto legislativo
prevede:
"gli atti di conferimento di incarichi adottati in
violazione delle disposizioni del presente decreto e i relativi
contratti sono nulli"
. Pare evidente che nel dettato normativo
sia conferimento...e che in INVA si sia voluto aggirare la
previsione attraverso l'istituto della
prorogatio
contenuto
nella legge 444 del 1994. La disciplina della
prorogatio
quindi è degli organi amministrativi e la sua configurabilità è
stata a lungo dibattuta da quanto noi sappiamo in giurisprudenza e
questa consente la
prorogatio
degli organi dello Stato e
degli Enti pubblici per i 45 giorni successivi alla scadenza. In
questa
prorogatio
possono essere adottati atti di ordinaria
amministrazione, atti urgenti ed indifferibili, ma ci sorgono
spontanee due considerazioni: se il presidente uscente non poteva
essere nominato in base all'articolo 7, comma 2, se non poteva più
essere riconfermato, questi atti appunto come si configurano? Nulli
o meno? Ma soprattutto se l'istituto della
prorogatio
anche
se si applicasse...è ormai superato nell'ambito dei 45 giorni dalla
data di scadenza degli organi... Vista la rilevanza del sistema
sanzionatorio, che in effetti è previsto dalle disposizioni
vigenti, soprattutto quella che stabilisce - articolo 18 (Sanzioni)
-:
"i componenti degli organi che abbiano conferito incarichi
dichiarati nulli sono responsabili per le conseguenze economiche
degli atti adottati"
, in questo caso ci si chiede se chi ha
rappresentato la Regione all'assemblea dell'INVA, che ha prorogato
gli organi di fatto conferendo un nuovo incarico ben oltre i 45
giorni previsti dalla legge, possa essere considerato responsabile
per le conseguenze economiche. Tutte queste vicende per dire che
non si capisce, da un lato, perché si sia prorogato in eventuale
violazione di queste norme e soprattutto noi siamo preoccupati per
le conseguenze che questa violazione potrebbe avere sugli atti. La
seconda domanda quindi è riferita a questi due aspetti.
Vorremmo poi conoscere in ultimo gli intendimenti in merito alle
problematiche derivanti dall'applicazione del citato decreto
legislativo, se questo si applica, se è stata fatta una verifica,
al di là di INVA, per tutte le società regionali e soprattutto, per
quanto riguarda il secondo punto, se siano stati o meno acquisiti
dalla Regione o dalla società dei pareri legali in merito
soprattutto che potessero suffragare le decisioni assunte e, se del
caso, avere non solo contezza dei contenuti, ma eventualmente anche
copia dei pareri legali che sono stati acquisiti. Grazie.
Si dà atto che dalle ore 9,45 assume la presidenza il
Vicepresidente Lanièce.
Lanièce (Presidente)
- Grazie. Ha chiesto la parola per
la risposta il Presidente Rollandin, ne ha la facoltà.
Rollandin (UV)
- Oui, Merci Présidente.
Pour ce qui est des questions qui ont été posées, pour la
première question, le report du renouvellement du Conseil
d'administration d'INVA a été dû à la nouvelle législation, comme
vous venez de dire, en matière de composition des organes sociaux
des sociétés d'économie mixte, aux incertitudes relatives à
l'interprétation de nouvelles dispositions et, dans une certaine
mesure, aux incohérences entre différentes dispositions. La
législation en question que vous venez de rappeler est la suivante:
le décret 95,
spending review
, dont l'article 4 justement
règle la composition des conseils d'administration des sociétés
d'économie mixte et, notamment, des sociétés
in house
et le
décret législatif 39 du 8 avril 2013, portant application de la loi
190 de 2012 en matière de prévention, de répression de la
corruption et de l'illégalité dans l'administration publique,
lequel comporte des nombreuses dispositions relatives à
l'attribution de mandats de direction et de responsabilité
administrative du plus haut niveau de l'administration publique
dans les organismes publics et dans les organismes de droit privé
sous contrôle public. Ce dernier décret législatif en particulier a
suscité de nombreuses perplexités au niveau de son interprétation
et dans certains cas de sa coordination avec les dispositions de la
loi, de la
spending review
. À titre d'exemple, le décret 95
établit que dans le conseil d'administration des sociétés
d'économie mixte doivent être présents des fonctionnaires des
administrations publiques qui détiennent une partie des capitaux
des sociétés concernées, ou éventuellement, en cas de participation
indirecte, des représentants des sociétés contrôlant, lesdites
sociétés d'économie mixte, mais les articles 9 et 12 du décret 39
semblent établir que les fonctions de dirigeant dans une
administration publique sont incompatibles avec celles de membre de
conseil d'administration d'organisme de droit privé sous contrôle
public, ce qui empêcherait en principe de mettre ensemble les deux
aspects.
Pour ce qui est le deuxième point:
"se la proroga..."
, ce
que vous venez de dire est légitime. Le report de renouvellement du
conseil d'administration a justement été décidé pour éviter tout
conflit éventuel avec les dispositions du décret 39. En effet,
différentes administrations publiques, et parmi celles-ci l'ANCI et
la Conférence des Régions, ont immédiatement soulevé les
difficultés d'interprétation et les incohérences possibles entre
ces deux décrets. Plusieurs demandes d'avis ont été soumises au
seul organisme que le décret législatif 39 a établi comme compétent
en matière d'interprétation de ces dispositions, à savoir
l'Autorité nationale anticorruption. À ce jour, ladite Autorité a
publié divers avis quant à l'interprétation des dispositions du
décret 39, notamment en matière de rétroactivité des mesures
relatives à l'interdiction de confier certains mandats, de
l'incompatibilité, en matière de coordination entre les
dispositions du décret législatif 39 avec le décret 95 et, enfin,
en matière de possibilité de confirmer les organes de direction
d'une société à l'expiration de leur mandat. Ce que vous venez
justement de demander, aux termes de l'article 7 du décret
législatif...et les résultats de ces avis...après, si vous voulez,
je vous en donnerai le double. Tout de même, l'interprétation est
qu'il y a la possibilité de maintenir les mêmes sortants, donc ceux
qui étaient sortants peuvent être confirmés.
Pour ce qui est du troisième point:
"conoscere gli
intendimenti in merito alle problematiche derivanti
dall'applicazione..."
, nous donnerons pleine application aux
dispositions du décret 39, bien sûr avec les interprétations dont
je viens de vous dire, car au début il paraissait qu'il était
impossible de maintenir les sortants dans le même rôle, au
contraire l'interprétation qui a été donnée est qu'on peut
maintenir les sortants. J'espère avoir répondu à votre question. Si
vous voulez en quelque sorte les réponses, je vous les donnerai.
Merci.
Presidente
- Grazie. Ha chiesto la parola il collega
Laurent Viérin per la replica, ne ha la facoltà.
Viérin L. (UVP)
- Oui, merci. Seulement pour énoncer une
satisfaction seulement partielle pour les réponses.
Per quanto riguarda la prima questione, se non ho capito male,
chiaramente l'anomala questione delle nomine del solo collegio
sindacale, poi della
prorogatio
, è stata in effetti portata
avanti per aggirare questa questione del decreto. Per quanto
riguarda gli avvisi e le delibere dell'Autorità nazionale
anticorruzione, che ho avuto modo di leggere e riconoscendo in
effetti tutta una serie di interpretazioni sui quesiti che sono
provenienti un po' da tutta Italia e un po', diciamo, da organi i
più disparati...è chiaro che si evince che al di là di questi
pareri...l'Amministrazione regionale - e questa è la mancanza nella
risposta alle nostre domande - ha o meno, questa era la domanda,
acquisito dei pareri legali direttamente...quindi la questione di
avere contezza dei contenuti dei pareri legali, perché noi non
capiamo, al di là di tutto, come all'interno di questa società e di
altre società questa questione possa essere diramata, perché le
interpretazioni dell'Autorità nazionale anticorruzione...ha pareri
anche discordanti in certe parti e vorremmo capire oggi la società
INVA...e soprattutto in un regime di
prorogatio
che alla
fine è scaduto, come vedrà proseguire la sua funzionalità.
È chiaro che sicuramente questa questione pone un problema in
tutto il panorama delle società e noi ci riserviamo di ritornare su
quest'argomento soprattutto per verificare, appunto da un punto di
vista tecnico-giuridico e legale, la congruità soprattutto con le
disposizioni vigenti, sapendo che, se ci fossero dei margini anche
per intervenire o comunque per agire da un punto di vista della
Regione, al di là dell'applicazione
tout court
, come questo
è già successo in altri ambiti delle normative nazionali, questo
potrebbe essere fatto. È chiaro che rimane una situazione anomala
di INVA che probabilmente è collimante con i tempi che questo
decreto ha avuto, perché le Regioni avevano tre mesi per adeguarsi
e dall'8 luglio queste sono diventate definitivamente definitive,
quindi queste applicazioni nazionali sono entrate in vigore, fatto
sta che bisogna capire antecedentemente a questa situazione come
questi atti siano stati...come siano rilevabili, se nulli e
soprattutto se ci siano delle responsabilità da parte degli
amministratori.
Presidente
- Grazie. Punto 42 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK