Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 67 del 25 luglio 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI
ELEZIONI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 67 del 25 luglio 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 67/XIV - Designazione dei membri effettivi e
supplenti della Commissione e Sottocommissione elettorale
circondariale di Aosta.
Presidente
- Ricordo che, ai sensi della legge 30 giugno
1989, n. 244, occorre ricostituire la Commissione e la
Sottocommissione elettorale circondariale di Aosta, composte
ciascuna da quattro componenti effettivi e da quattro componenti
supplenti, di cui tre effettivi e tre supplenti designati dal
Consiglio regionale. Dopo la riunione della Conferenza dei
Capigruppo, vi propongo quello che è l'accordo sui nomi che è stato
trovato...le proposte di nominativi da sottoporre alla votazione.
Per quanto riguarda la Commissione circondariale, come membri
effettivi, Golia Vincenzo, Lazzaro Salvatore e Tamone Leonardo;
come membri supplenti, Jean-Baptiste Cerlogne, Magro Demetrio e
Volcan Sergio. Nella Sottocommissione circondariale, Bonandini
Elisa, Luciano Cerise e Giuseppe Rollandin; come membri supplenti,
Borselio Luigi, Diémoz Riccardo e Plateroti Sergio.
Se non ci sono osservazioni, chiederei agli uscieri di
distribuire la scheda per la votazione e invito il Consigliere
Segretario a procedere all'appello per la votazione.
Su richiesta, ripetiamo i nomi. Per la Commissione
circondariale, Golia Vincenzo, Lazzaro Salvatore e Tamone Leonardo;
come membri supplenti, Jean-Baptiste Cerlogne, Magro Demetrio e
Volcan Sergio. Ricordo che si ha la possibilità di esprimere una
preferenza per il membro effettivo e supplente. Per la
Sottocommissione, colleghi, Bonandini Elisa, Luciano Cerise e
Giuseppe Rollandin e, come membri supplenti, invece Borselio Luigi,
Diémoz Riccardo e Plateroti Sergio. Grazie.
Appello nominale
Presidente
- Invito anche gli scrutatori a raggiungere il
tavolo della votazione...Restano, Borrello e Nogara. Grazie.
Si dà atto che dalle ore 13,07 assume la presidenza il
Vicepresidente Lanièce.
Lanièce (Presidente)
- Bene, rendiamo edotti delle
votazioni:
Consiglieri presenti e votanti: 35.
Per quanto riguarda i membri effettivi della Commissione
elettorale circondariale di Aosta, hanno preso voti:
- Lazzaro: 10 voti
- Golia: 9 voti
- Tamone: 8 voti
- Louvin: 8 voti
Vengono proclamati eletti Lazzaro, Golia e, essendo a parità di
voti, Tamone per anzianità.
Per quanto riguarda i membri supplenti sempre della Commissione
circondariale di Aosta, hanno preso voti:
- Magro: 9
- Volcan: 8
- Cerlogne: 5
- Tamone: 4
- Rollandin Giuseppe: 3
Sono proclamati eletti quindi Magro, Volcan e Cerlogne.
Per quanto riguarda i membri effettivi della Sottocommissione
elettorale circondariale, hanno preso voti:
- Cerise Luciano: 11 voti
- Rollandin Giuseppe: 10
- Bonandini: 9
- Cerlogne: 3
Vengono quindi proclamati eletti Cerise, Rollandin e
Bonandini.
Per quanto riguarda i membri supplenti, hanno preso voti:
- Diémoz: 9
- Plateroti: 7
- Cerlogne: 3
- Borselio: 3
- Louvin: 2
- Golia: 1
- Bonandini: 1
Bene, vengono quindi proclamati eletti Diémoz con 9 voti,
Plateroti 7 e, a parità di voti, Borselio per anzianità.
Con questo concludiamo i lavori dell'odierna adunanza del
Consiglio regionale. I lavori riprenderanno alle 15,30 con la
votazione del punto 51. Buon appetito a tutti. La seduta è
tolta.
---
La seduta termina alle ore 13,13.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK