Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 69 del 25 luglio 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 69 del 25 luglio 2013 - Resoconto
OBJET N° 69/XIV - Désignation de trois Conseillers régionaux
au sein du Comité pour la coopération au développement et la
solidarité internationale.
Président -
L'article 8 de la loi régionale n° 6 du 17
avril 2007, modifié par l'article 15 de la loi régionale n° 9 du 15
avril 2008, portant nouvelles dispositions en matière de mesures
régionales de coopération au développement et de solidarité
internationale, dispose l'institution à la Présidence de la Région
du Comité pour la coopération au développement. Le susdit Comité,
présidé par le Président de la Région, comprend aussi trois
Conseillers régionaux, dont un représentant la minorité, désignés
par le Conseil régional. Le Conseil est donc invité à procéder à
l'élection et, ensuite à la réunion des Chefs de groupe, je propose
la candidature des collègues Isabellon Giuseppe, Lanièce André et
Carmela Fontana. J'invite les huissiers à procéder avec la
distribution des fiches pour la votation et ensuite au Conseiller
Secrétaire à procéder avec l'appel.
Appel nominal
Président -
Je déclare le résultat de cette votation:
Conseillers présents: 35
Votants: 35
- Isabellon: 19
- Lanièce: 19
- Fontana: 24
- La Torre: 4
- Ferrero: 1
- Fabbri: 1
- Péaquin: 1
Je déclare donc élus au sein du Comité pour la coopération au
développement et la solidarité internationale les collègues
Isabellon, Lanièce et Fontana.
On peut passer au point 52 à l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK