Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 82 del 26 luglio 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 82 del 26 luglio 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 82/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di una risoluzione.
Presidente
- Colleghi, dobbiamo solamente iscrivere un
testo di risoluzione che è stato consegnato alla Presidenza. Invito
gli uscieri a distribuirne copia e chiedo di aprire la votazione
per l'iscrizione della risoluzione...votate, colleghi. Tutti hanno
votato? Chiudiamo la votazione.
Presenti: 35
Votanti: 35
Favorevoli: 35
La risoluzione è iscritta al punto 63.2 dell'ordine del giorno.
Passiamo ora al punto 61.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK