Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 87 del 26 luglio 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 87 del 26 luglio 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 87/XIV - Rinvio al prossimo Consiglio della
mozione: "Iniziative per l'abbattimento delle polveri e la
riduzione dei rumori derivanti dai lavori di demolizione del muro
della diga di Beauregard" e della risoluzione: "Individuazione
degli ambiti territoriali da escludere per lo sfruttamento a scopo
idroelettrico".
Presidente
- Ricordo che i punti 63 e 63.2 verranno
rinviati alla seduta di settembre.
Il Consiglio prende atto concordando.
Presidente
- Con questo concludiamo i nostri lavori.
Buona serata.
---
L'adunanza termina alle ore 21,26.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK