Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 94 del 25 settembre 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 94 del 25 settembre 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 94/XIV - Interrogazione: "Iniziative assunte in
adempimento agli impegni previsti dalla mozione per scongiurare
ulteriori aumenti dei pedaggi autostradali".
Président -
Pour la réponse, la parole au Président
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci.
Pour ce qui est de la motion approuvée lors de la séance du 26
juillet dernier, la Présidence de la Région a respecté les
engagements prévus par celle-ci, comme par ailleurs nous l'avons
déjà fait au cours des années précédentes. Étant donné que les
décisions relatives aux modifications des tarifs à appliquer au
cours de l'année suivante sont prises en octobre et décembre, la
semaine dernière nous avons transmis la motion en question au
Ministre des infrastructures et des transports et au Ministre de
l'économie et des finances, en leur expliquant la situation et en
leur demandant d'évaluer avec attention les demandes d'augmentation
des tarifs éventuellement présentées par les sociétés
concessionnaires.
On a écrit aux Présidents des sociétés SAV et RAV en leur
demandant de ne pas procéder à des nouvelles augmentations des
tarifs en 2014 et de proposer des mesures visant baisser ces tarifs
par le biais notamment des solutions destinées à améliorer les
procédures de relation déjà en place. En même temps on a sollicité
les représentants de la Région au sein du Conseil d'administration
des deux sociétés pour leur permettre de prendre des initiatives
dans ce sens et desdites sociétés. Evidemment c'est la partie
concernant les engagements vis-à-vis du ministère surtout qui nous
intéresse, car la décision est prise à ce niveau. Donc on suivra
avec attention et on donnera les réponses au moment où on aura des
nouvelles de la part des sujets dont je viens de dire. Merci.
Président
- Pour la réplique, la parole au collègue
Bertschy.
Bertschy (UVP)
- Merci Madame la Présidente.
On prend acte qu'on a donné une forte attention au thème et si
on peut avoir aussi les lettres qui ont été envoyées, comme ça,
pour avoir le dossier complet. Evidemment on nous donne la
possibilité de retourner sur ce thème et surtout d'avoir une
indication claire sur les conséquences de la motion. Elle est
importante cette attitude, parce que dans le passé les
représentants de la Région, dans les Conseils d'administration, ont
eu une attitude différente, ils ont toujours voté les augmentations
proposées dans les Conseils d'administration, donc sur l'aspect
politique on tient à cette attitude, je crois que on fait du
bien.
Vorrei anche dare alcuni dati che mi sono stati forniti
attraverso le richieste dell'articolo 116, che credo siano utili
per sostenere politicamente le cose che stiamo dicendo, ecco. In
occasione dell'evento della frana, della chiusura della statale fra
Montjovet e Saint-Vincent, c'è stato un periodo di chiusura totale
della statale che ha comportato un riversamento sull'autostrada del
flusso automobilistico dal 17 maggio all'11 giugno 2013. Chiedendo
i dati, nello stesso periodo dell'anno scorso, 17 maggio-11 giugno
2012 sono passate sull'autostrada 7.230 autovetture in quel tratto,
e in questo periodo, che evidentemente non poteva vedere altro
utilizzo, sull'autostrada sono passate (17 maggio-11 giugno 2013)
151.000 autovetture. È un dato che evidentemente non può essere
usato, perché va lavorato, il flusso locale, non flusso locale,
però da 7.000 a 151.000 dà la dimensione di quanto oggi sia
differente la possibilità anche per il traffico locale di
riversarsi sull'autostrada. Allora lo dico perché è un dato che va
lavorato e ripeto non è un dato che può essere usato in maniera
pulita, ma da 7.000 a 151.000 sono veramente tante le differenze!
Mi vien da dire: probabilmente se costasse un po' meno cara avremmo
più gente in autostrada e un po' meno gente sulla statale, perché
la matematica si fa spostando, ecco, quindi io credo che con
piacere si possano usare questi dati per sostenere al
ministero...poi ce ne sono degli altri, ecco, al ministero e nei
Consigli d'amministrazione che abbassiamo un po' il costo,
aumentiamo un po' le macchine che ci passano, alla fine la
matematica dovrebbe ritrovarsi e saremmo un po' tutti più contenti
di non frequentare poi una statale super trafficata!
Chiedo solo un piccolo chiarimento finale: mi è stato risposto
che la Regione non ha sostenuto costi per quanto riguarda quel
periodo di chiusura della statale...non ho capito se non sono stati
richiesti o se non, proprio...l'autostrada ci ha fatto omaggio di
gratuità oppure se ad oggi il procedimento non si è concluso e
abbiamo delle richieste da parte dell'autostrada e non abbiamo
ancora...grazie. Sono state richieste? Quindi non abbiamo ancora
pagato.
Président
- Merci. Point 6 à l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK