Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 88 del 25 settembre 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 88 del 25 settembre 2013 - Resoconto
OBJET N° 88/XIV- Communications du Président du Conseil
régional.
Président -
Je vous communique que les projets de loi
suivants ont été déposés à la Présidence du Conseil:
- Projet de loi n° 2, présenté par le Gouvernement régional le
27 août 2013, "Modalità gestionali e organizzative di funzionamento
dell'Istituto zooprofilattico sperimentale del Piemonte, della
Liguria e della Valle d'Aosta. Abrogazione della legge regionale 13
luglio del 2001, n. 11", à l'examen de la V
e
Commission;
- Projet de loi n° 3, présenté par le Gouvernement régional le
11 septembre 2013, "Disposizioni per la celebrazione del 70°
anniversario della Resistenza, della Liberazione e dell'Autonomia",
à l'examen de la I
e
, II
e
et V
e
Commission;
- Projet de loi n° 4, présenté par le Gouvernement régional le
11 septembre 2013, "Modificazioni alla legge regionale 28 dicembre
1983, n. 89, à l'examen de la IV
e
Commission;
- Projet de loi n° 5, présenté par les Conseillers Donzel,
Guichardaz et Carmela Fontana le 24 septembre 2013, "Riduzione
delle indennità di carica dei consiglieri regionali. Modificazioni
alla legge regionale 21 agosto 1995, n. 33".
Deux propositions d'acte administratif ont été également
déposées:
- Accettazione della donazione di opere d'arte a favore
dell'Amministrazione regionale, à l'examen de la II
e
Commission;
- Approvazione della riprogrammazione a seguito di aggiornamento
del programma attuativo regionale (PAR) FAS Valle d'Aosta
2007/2013, cofinanziato dal Fondo per le aree sottoutilizzate, à
l'examen de la I
e
et IV
e
Commission.
Je vous communique aussi qu'à partir du 24 juillet les réunions
suivantes ont eu lieu:
- Bureau de la Présidence: cinq fois;
- Commission pour le Règlement: une fois;
- Conférence des Chefs de groupe: une fois;
- I
e
Commission: deux fois;
- II
e
Commission: quatre fois;
- III
e
Commission et V
e
Commission: une
fois;
- IV
e
Commission: trois fois.
Je vous communique que le Bureau de la Présidence du Conseil
régional, sur la base des indications de la Conférence des Chefs de
groupe, a nommé les représentants du Conseil de la Vallée au sein
du Comité de Coopération interparlementaire avec les Parlements de
la Fédération Wallonie-Bruxelles et du Canton du Jura et ceux de
l'Assemblée parlementaire de la Francophonie. Le Comité mixte est
composé par le Président de l'Assemblée et les Conseillers Raimondo
Donzel, David Follien, Vincenzo Grosjean, André Lanièce, en tant
que membres effectifs, et par les Conseillers Alberto Bertin,
Stefano Borrello, Albert Chatrian, Claudio Restano, en tant que
membres suppléants.
Le Bureau de la Section valdôtaine de l'APF est formé par la
soussignée et par les Conseillers Stefano Borrello, Chantal Certan,
Leonardo La Torre, Ego Perron et Laurent Viérin.
Lundi 30 septembre prochain les membres de ces deux organismes
se réuniront afin de programmer les prochaines réunions. Notamment,
le Comité mixte est convoqué dans la capitale belge pour ses
assises annuelles au Parlement de la Fédération Wallonie-Bruxelles
du 16 au 18 octobre, alors que l'Assemblée régionale Europe de
l'APF se tiendra à Chisinau, en Moldavie, du 18 au 21 novembre.
Enfin, collègues, permettez-moi de rendre hommage, dans cette
salle qui fut la sienne aussi, à l'ancien Président du Conseil de
la Vallée d'Aoste, Albert Cerise, disparu il y a un an. Nous le
rappelons comme un homme d'esprit et de courage, un homme qui a mis
ses compétences et son expérience au service des institutions. Nous
le rappelons avec beaucoup d'affection et d'estime.
Il y a des requêtes d'intervention? Pas de requêtes? On peut
passer au point...
La parole au collègue Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Oui, bonjour à toutes et à tous.
Merci Présidente, mais les communications que vous nous avez
fait...nous apprécions le compte rendu des réunions, des actes, des
lois et tout ce qui a été approuvé par le Gouvernement régional,
qui est soumis à l'attention des commissions, mais nous voudrions
signaler, ici, un fait qui s'est produit justement dans les
commissions. Et c'est-à-dire, non seulement de signaler, mais de
soumettre à l'attention du Président du Conseil qui est le garant,
ici, dans cette Assemblée, du fonctionnement et du respect des
rôles des organes du Conseil. Je me réfère à l'audition de lundi de
l'Assesseur Farcoz, lors de laquelle il y avait, bon, une réunion
de la commission qui devait analyser la loi de financement
extraordinaire, l'Institut musical, la Fondation Maria Ida Viglino
et, parmi l'embarras des commissaires de majorité et de minorité,
il y a eu ce fait que l'Assesseur ne s'est pas présenté à
l'audition. Les membres ont abandonné la séance et nous voudrions,
en cette occasion, en stigmatisant le comportement vis-à-vis d'un
fait qui ne s'est jamais produit, nous appeler au Président du
Conseil afin que le Président même rappelle à tous les membres - et
surtout au Gouvernement - du rôle qu'ils sont appelés à jouer dans
cette Assemblée et vis-à-vis de cette Assemblée, car le
Gouvernement - indépendamment de la majorité ou de la minorité -
est élu par cette Assemblée et répond aux organes de cette
Assemblée.
Donc nous croyons, Madame la Présidente, qu'un rappel sur le
rôle que chacun doit jouer serait par nous souhaité. Et donc c'est
à cette sensibilité que nous nous appelons, surtout en vous
demandant d'agir sur ce dossier. Merci.
Président
- A demandé la parole le collègue Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Grazie Presidente. Buongiorno a
tutti.
Sono membro della II Commissione, ero presente nella scorsa
legislatura...un atto così increscioso non si era mai avverato:
sono stati più di cinquanta minuti di attesa, come commissione, per
audire l'Assessore competente. Noi abbiamo avuto modo di dibattere
su altri punti, soprattutto sul programmare e organizzare i
prossimi incontri di commissione. Sconforto più totale è che
l'Assessore competente è stato avvisato più volte, e non solo non
abbiamo avuto risposta, ma l'attesa è stata quasi di un'ora!
Tecnicamente, ve lo assicuro, io ero presente...sono membro di
commissione, ho sempre partecipato a tante commissioni anche nella
scorsa legislatura, non solo nella mia dove ero membro in IV
Commissione, ma anche in altre commissioni... L'argomento può
essere importante o meno importante, ma, a nostro avviso, tutti gli
argomenti hanno la stessa dignità, pari dignità, e chiediamo
proprio a lei uno sforzo ulteriore nel momento in cui le
commissioni, penso, siano un momento di dibattito e di confronto,
di documentazione...non è la sede forse, forse non è neanche la
sede questa, ma mi sembra la sede opportuna. Più volte, in
quest'aula, abbiamo demandato alle commissioni - come dicevo -
dibattiti, confronti, documentazioni...sì, documentazioni, perché
nello scorso incontro anche la documentazione non ci era ancora
pervenuta, documentazione per potersi poi posizionare e votare
comunque un atto importante.
Colgo l'occasione, Presidente Rini, per fare un altro appello:
in questi giorni scriverò, nero su bianco, a lei direttamente. La
scorsa settimana mi sono stati negati degli atti amministrativi di
società - 100 percento partecipate - dove non solo la
giurisprudenza, ma, diciamo, tutte le Regioni a Statuto speciale e
ordinario affrontano in maniera trasparente quella che è la
richiesta di un singolo Consigliere. Io ho chiesto degli atti già
approvati nel 2012, degli atti approvati nel 2011 e ho chiesto
semplicemente...su un bilancio consolidato del gruppo CVA
2012...semplicemente conoscere il portafoglio, l'ampio portafoglio
di liquidità che ha il gruppo CVA...qua, in questo momento, sono
368 i milioni di euro disponibili e investiti dal gruppo CVA in
contratti...non ho chiesto nient'altro.
Nei prossimi giorni io farò ulteriori richieste dirette e le
chiedo sinceramente di dare seguito a quello che, a nostro avviso,
è il regolare controllo di un Consigliere, regolare comunque
possibilità di avere atti - ripeto - approvati da delle società
all'interno dell'Amministrazione regionale. Grazie.
Président
- Merci. Il y a quelqu'un d'autre? La parole au
collègue Guichardaz.
Guichardaz (PD-SIN.VDA)
- Solo perché mi sembra corretto
che il Consiglio lo sappia: io ho mandato una nota al Presidente
del Consiglio in cui chiedo di intervenire nei confronti del
Presidente Rollandin, il quale, per due volte, ha negato dati e
informazioni richieste dai Consiglieri del gruppo PD-Sinistra VdA,
invocando delle motivazioni di tipo giuridico regolamentare che,
ovviamente, noi non condividiamo e che sono quanto meno da
approfondire.
Noi pensiamo che l'Esecutivo debba essere al servizio del
Consiglio regionale, non viceversa, e quindi che il Presidente -
che rappresenta la Giunta regionale - debba essere più disponibile
nei confronti dei Consiglieri, che stanno solo cercando di fare il
loro mestiere, chiedendo dei dati, chiedendo delle informazioni al
fine di adempiere al proprio mandato ispettivo. Anche per quanto
riguarda la richiesta di intervento da parte del Presidente del
Consiglio, ho seguito rigorosamente le disposizioni dettate dal
Regolamento, i tempi sono quelli previsti dal Regolamento. Adesso
mi aspetto che il Presidente e il Presidente della Giunta adempiano
ai loro doveri. Grazie.
Presidente
- C'è qualcun altro che vuole prendere la
parola? Se non ci sono altre richieste, sarà mia premura...io vengo
a conoscenza adesso, non ho ancora ricevuto nessuna comunicazione,
quindi sarà mia premura fare tutti gli approfondimenti necessari
sulle questioni che oggi avete sollevato. Se non ci sono altre
richieste d'intervento...ha chiesto la parola il collega
Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Merci Madame la Présidente. Un'altra
questione...ringraziando il Presidente del Consiglio per questo
impegno, al quale noi saremo attenti nel mantenere fede a questi
impegni che vengono assunti davanti al Consiglio, come noi siamo e
saremo attenti a qualsiasi tipo di impegno che viene assunto
davanti a quest'Assemblea, anche perché noi crediamo che
quest'Assemblea, e anche le commissioni, meritino rispetto e
rispetto meriti il lavoro che ogni commissario sta svolgendo nelle
commissioni.
L'altra questione, Presidente, è la questione che, tra le altre
cose, vede un punto iscritto all'ordine del giorno, che è la
questione del Co.Re.Com.. Torno sulla "vicenda Co.Re.Com.", che era
stata da noi sollevata durante l'ultima seduta di questo Consiglio,
perché noi avremmo gradito, al di là del punto iscritto all'ordine
del giorno...abbiamo appreso dagli organi di informazione che
esiste un ricorso da parte del Presidente del Co.Re.Com.; al di là
del punto, Presidente, nelle comunicazioni del Presidente del
Consiglio, di fronte a quest'Assemblea, noi gradiremmo che fosse,
così, resa nota l'attività nel suo insieme. Nell'atto che è stato
iscritto all'ordine del giorno le dimissioni non sono contemplate,
molto probabilmente perché non erano ancora state rese note a
questa Presidenza, ma noi gradiremmo, in queste sue comunicazioni,
che fosse ricostruita ogni vicenda nel suo insieme. Noi abbiamo
appreso di questo ricorso, e quindi ci chiediamo anche, dal punto
di vista, poi, del fatto di affrontare quel punto all'ordine del
giorno, come si intenderà procedere. Ma, al di là di questo, noi
crediamo che sulla "vicenda Co.Re.Com." ci sia un innesto di
situazioni che ci sfuggono.
Noi avevamo chiesto conto della situazione e ci era stato detto
che c'erano delle dimissioni, che poi erano state ritirate. Oggi,
nell'atto che viene iscritto in Consiglio, quelle dimissioni non
sono state ritirate, se ne sono aggiunte altre; quindi, se non
abbiamo capito male, oggi l'organo deve essere ricostituito, perché
il numero non è più sufficiente per il suo funzionamento. Al di là
di questo, un innesto con un ricorso si è prodotto; gradiremmo
semplicemente avere contezza su questo fatto, ecco, visto che
l'attività amministrativa vorremmo farla principalmente in
quest'aula.
Presidente
- Collega Viérin, le sue osservazioni
sono...semplicemente non abbiamo, non ho pensato di, non ho
ritenuto opportuno inserire in questo momento delle comunicazioni;
ci sarà un punto dedicato - come giustamente ricordato - dove
ricostruirò puntualmente tutta la vicenda in maniera dettagliata.
Ci sono altri? Possiamo passare al punto 2 all'ordine del
giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK