Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 89 del 25 settembre 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 89 del 25 settembre 2013 - Resoconto
OBJET N° 89/XIV - Communications du Président de la
Région.
Président -
La parole au Président Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci Madame la Présidente.
Jeudi le 19 septembre j'ai participé à la Conférence des Régions
extraordinaires, qui s'est tenue à Rome avec
"la cabina di
regia"
d'Expo 2015, qui je crois est la partie la plus
importante de ceux qui sont les engagements pour les prochaines
années et qui se déplacera à Milan, à partir de mai 2015. Il y a, à
ce sujet, une interrogation, donc je crois que j'entrerai dans le
détail au moment où on parlera de ces thèmes et il y aura là aussi
des projets et des aspects d'organisation que je dirai à ce
moment-là, donc je crois que j'ajouterai des détails au moment où
il y aura cette interpellation. Pour ce qui est des questions qui
ont été soulevées, sur certaines réponses, je crois qu'il y aura le
moment pour donner des explications spécifiques sur ce thème.
Président
- Il y a des requêtes d'intervention? La parole
à la collègue Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Madame la Présidente.
Nous connaissons le Président Rollandin pour ses qualités de
synthèse; jamais il ne dit, il ne prononce des mots plus que ceux
qu'il n'est strictement dû. Toutefois, ALPE estime que de la part
du Président, aujourd'hui, il y aurait dû avoir une communication
officielle au Conseil quant à une nouvelle que nous avons appris
par la presse et je me réfère à l'audience préliminaire pour
l'affaire qui le voit concerné quant à l'enquête sur le parking de
l'hôpital. Nous savons bien que c'est l'iter qui continue, je vois
que le Président est de cet avis, évidemment, nous savons que c'est
l'iter qui continue, mais une audience préliminaire peut avoir
différents effets et, disons, un essor non positif de l'audience
préliminaire ne toucherait pas seulement la personne du Président
Rollandin. Mais, comme le Président Rollandin n'est pas un simple
citoyen, n'est même pas un simple Conseiller, mais est le Président
de la Région et le Préfet de la Région, donc la plus haute autorité
de cette Région, un essor non positif aurait des conséquences pour
toute la Région, pour le bon nom de la Région même. C'est donc en
ce sens que nous estimons que le Président devrait exposer,
illustrer à ce Conseil celles qui sont ses attitudes, ses
intentions, ses espoirs, peut-être, ses incertitudes, face à cette
audience préliminaire. Moi non plus je n'ai pas l'habitude de
parler plus que ce qu'il n'est nécessaire, et donc voilà, notre
requête est celle-ci, Président.
Président
- Merci. Il y a quelqu'un d'autre? Pas
d'autres? La parole au collègue Gerandin.
Gerandin (UVP)
- Merci Madame le Président.
Signor Presidente, noi tutti aspettavamo, nelle sue
comunicazioni, che lei ci ragguagliasse sulle sue iniziative in
merito ai contenuti delle mozioni approvate nell'ultimo Consiglio
regionale. Sono consapevole che alcune interrogazioni,
interpellanze, mozioni solleciteranno queste risposte. Certo,
dispiace apprendere a mezzo stampa che si sono reperite risorse per
indire la gara d'appalto per i treni bimodali, tutto questo
malgrado ci si impegnasse di riferire in commissione, di
condividere scelte che inevitabilmente segneranno e condizioneranno
il futuro del trasporto ferroviario in Valle d'Aosta e, prima
ancora, che venga presentata in Consiglio regionale la modifica
della destinazione dei fondi FAS.
Dispiace che, a seguito della mozione approvata nel precedente
Consiglio regionale sulla Centrale Unica di Committenza - che
impegnava la Giunta a sospendere l'adesione degli Enti locali ad
IN.VA. per valutare assieme ambiti ottimali e scelte più idonee per
il risparmio nella pubblica amministrazione e a salvaguardia di
ditte, fornitori e imprese locali -, non solo non c'è stato un atto
di Giunta regionale conseguente, ma lei, a sua firma, ha inviato
una lettera agli Enti locali, dove fra le altre cose cita (leggo
solo alcuni passaggi) che:
"gli Enti locali possono sfruttare
attraverso l'adesione a IN.VA., che rappresenta la più conveniente
opzione organizzativa...che la valutazione dell'ambito ottimale è
già coinvolta nella fase di predisposizione della recente legge
regionale, la n. 8 del 2013...e che in questa sede si può solo
ribadire, quindi, che l'ambito ottimale dell'operatività della
Centrale Unica di Committenza è quella regionale"
. Ha anche
aggiunto che:
"resta ferma pertanto la convinzione che il nuovo
sistema di approvvigionamento regionale centralizzato rappresenta
una soluzione legittima quanto ai presupposti giuridici
ottimali"
...ma nessuno ha messo in discussione la legittimità,
si è solo chiesto di essere coerente con quanto approvato in
Consiglio regionale.
Ora, tutti noi abbiamo molto chiaro che i contenuti delle
mozioni, gli indirizzi del Consiglio regionale siano prima di tutto
impegni politici, ma proprio perché presi all'interno di questo, di
quello che tutti noi definiamo il "parlamentino valdostano", hanno
valore e significato molto più importante, soprattutto per chi le
istituzioni le rappresenta, per chi ha chiesto e ottenuto consenso
agli elettori valdostani, per chi, per anni, è stato punto di
riferimento della politica valdostana, e per chi si è sempre
autodefinito persona seria e responsabile. La Valle d'Aosta è
patrimonio di tutti; lo Statuto, la legge elettorale valdostana non
prevedono l'Amministratore unico. Nessuno ha il diritto di gestire
la pubblica amministrazione in Valle d'Aosta come un bene privato.
Ritengo legittimo e doveroso ribadirlo in questa sede, in Consiglio
regionale.
Ed ora mi rivolgo a lei, Presidente Rini che, così come ha
dichiarato il giorno della sua elezione a Presidente, si renda
garante, super partes, affinché i contenuti, gli atti e gli
indirizzi approvati dal Consiglio regionale siano mantenuti
nell'azione politica del nostro Governo regionale.
Concludo con un rammarico: che atti così poco rispettosi del
ruolo del Consiglio regionale non sollecitino reazione da parte di
tutti, maggioranza compresa, e sono certo che un metodo di gestione
a senso unico, con poco rispetto per le decisioni istituzionali,
sia destinato fortunatamente a tramontare definitivamente. Aggiungo
anche, a margine di tutto questo, e lo dico con estrema
soddisfazione che, malgrado le comunicazioni del Presidente,
comunicazioni scritte del Presidente della Giunta regionale agli
Enti locali, malgrado i solleciti verbali (a volte più che
solleciti ed inviti erano minacce del Presidente del CELVA),
ebbene, a tutt'oggi, solo 30 Enti locali su 83 hanno aderito al
discorso della Centrale Unica di Committenza. Questo significa che
c'è ancora un po' di buon senso, ancora un po' di
autodeterminazione negli Enti locali. E questo lo dico perché,
torno a dire, proprio a margine di quello che vediamo tutti i
giorni, quando il Presidente del CELVA, che sollecita, invita e
minaccia, a volte con inviti, diciamo, più o meno pertinenti, che è
socio di questo Ente individuato per la gestione della Centrale
Unica di Committenza, invece di fare come legittimamente ha fatto
la Regione, affidare il sito Internet alla società IN.VA. di cui è
socio, società in house, apprendiamo che ha affidato alla 3 Bite il
discorso del sito Internet del Comune di Aosta, per cui c'è poca
coerenza anche fra atti e dichiarazioni. Grazie.
Président
- La parole au collègue Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Sì, grazie Presidente.
Solo una semplice riflessione, Presidente Rollandin: mi sembra
che utilizzi due pesi e due misure. Nelle sue note, nelle sue
comunicazioni, gentilmente ci ha illustrato che si discuterà
successivamente per quanto riguarda l'Expo, perché c'è
un'iniziativa in merito; avremmo, avrei, penso tutta
quest'Assemblea avrebbe gradito, magari, due parole anche sulla
restituzione o sulla non restituzione del premio di risultato
dell'Amministratore unico della Casa da gioco. Mi sembra che non
solo ci sono delle iniziative inserite all'ordine del giorno, ma
c'è una mozione di due mesi fa...avremmo gradito, sinceramente, lo
stato dell'arte prima di affrontare le iniziative inserite
all'interno dell'ordine del giorno...come dire? due pesi e due
misure, la volontà comunque di non affrontare mai le cose, io dico
serie, non serie, dove quest'Assemblea ha preso delle posizioni,
dove c'è un atto amministrativo e il 28 luglio 2013 ha preso una
certa posizione. Due mesi dopo, lei, nelle sue note, non solo non
ci dice nulla, ma cerca di deviare l'attenzione magari su temi meno
importanti o, quanto meno, se non meno importanti, dove
quest'Assemblea non si è ancora posizionata. Grazie.
Presidente
- Non ci sono altri? La parola al collega
Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Merci Présidente.
Prendendo atto...nelle comunicazioni del Presidente del
Consiglio, a fronte della nostra segnalazione sul fatto accaduto in
commissione, visto l'atteggiamento, prendendo atto
dell'atteggiamento silente dell'Assessore Farcoz, avremmo
auspicato, magari, che il Presidente intervenisse a nome del
Governo per spiegare quest'assenza. È chiaro che avremmo voluto
sentirlo per bocca dell'Assessore, ma ci saremmo anche accontentati
di lei, Presidente! È vero che l'assenza e la motivazione è stata
affidata a una nota dell'Ufficio Stampa, da quanto appreso dagli
organi d'informazione, però, ancora una volta, noi registriamo una
mancanza di rispetto nei confronti di quest'aula, perché almeno una
giustificazione su quest'assenza di un membro che rappresentava in
quel momento il Governo regionale, noi l'avremmo gradita!
Prendiamo atto di questo silenzio, silenzio che contraddistingue
questo atteggiamento di assenza e di silenzi, che noi
interpretiamo, ripeto, come mancanza di rispetto nei confronti del
nostro lavoro e ripetiamo che lei, Presidente, in questo momento,
diventa il garante, di evitare questi atteggiamenti. Chiaramente
crediamo che sia un buon inizio.
Président
- Il n'y a pas d'autres? On peut passer au
point 3 à l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK