Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 120 del 25 settembre 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AGRICOLTURA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 120 del 25 settembre 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 120/XIV - Interpellanza: "Iniziative per la
valorizzazione dei prodotti dei settori enologico e agricoli in
generale".
Presidente
- La parola al collega Grosjean.
Grosjean (UVP)
- Madame la Présidente, chers collègues,
comme vous avez déjà compris, j'aime éviter le critiques et j'aime
travailler pour éviter les problèmes. Et, bien, j'ai vécu dans la
période de la fête du nouvel an 2012-2013 un problème qui a
beaucoup dérangé le secteur viticole, à la première occasion on a
eu le problème "Prosecco 2012", je crois que tout le monde se
souvient de la manifestation à Courmayeur pour fêter le nouvel an
2012: au moment du
brindisi
, malheureusement, il n'y avait
pas du vin valdôtain. J'ai aperçu tout de suite, quelques jours
après que j'étais trouver l'Assesseur au tourisme pour avoir des
renseignements, qu'il y avait une espèce de malaise vers le secteur
de la viticulture, parce que si je peu comprendre que la première
année, pour avoir eu en toute vitesse cette manifestation, ce
spectacle, vous n'avez pas eu peut-être le temps de bien étudier
toute la soirée, on s'est retrouvés avec ce problème...même si le
contexte était d'un million d'euros...la manifestation était très
évidente et vous m'avez parlé à l'époque de
pubblicità
et
toutes ces histoires.
Le problème qui m'a dérangé de plus c'est qu'après on a attendu
presque une année et l'année passée, au mois d'octobre, pour
résoudre le problème des
brindisi
2013, on a demandé aux
viticulteurs d'intervenir avec une cotisation de 35 mille euros
tout de suite pour pouvoir mettre des bouteilles de vin valdôtain.
Moi je crois que, avec un effort de presque un million d'euros de
la part de l'Administration régionale, cela on aurait vraiment pu
l'éviter. Vous connaissez bien la réalité des structures
valdôtaines, vous connaissez bien le secteur et je crois que ne
soit pas un moment où une petite cave valdôtaine puisse se
permettre un chiffre semblable. C'est vrai qu'après toute une série
de discussions et de réunions, on est descendus à un accord, donc
les vignerons ont mis de leur poche 10 mille euros...il est
intervenu - je crois - le Président de la Région, qui a mis
d'autres 10 mille euros pour avoir le
brindisi
avec un vin
valdôtain, donc un vin de l'Institut agricole régional. À ce moment
donc s'est passé que les vignerons valdôtains ont payé pour faire
de la publicité à un vin de la concurrence, je crois que cela
n'arrive pas tellement souvent. La question qui me dérange plus
encore maintenant c'est qu'on est de nouveau à la veille de cette
manifestation...je crois qu'il y avait un programme de trois ans,
si cela n'est pas changé...et on n'a pas encore eu, comme secteur
viticole, aucune information sur les idées, sur le programme pour
la prochaine année. J'ai demandé alors à l'Assesseur s'il y avait
des nouvelles, si cette manifestation se fera et si on sera de
nouveau à se disputer pour la bouteille.
Président
- Pour la réponse, la parole à l'Assesseur
Marguerettaz.
Marguerettaz (UV)
- Credo che il collega Grosjean faccia
bene a fare delle interpellanze, in modo tale che si possa
discutere e in modo tale che tutti possano ascoltare, perché,
ovviamente, già la versione data dal collega Grosjean non è la
versione che perlomeno ho vissuto io, perché quando vi è stato quel
tipo di brindisi, era il primo anno. Ricordo a tutti che, come è
stato giustamente detto, lo spazio pubblicitario era già stato
assegnato e quindi non era disponibile, perché i rapporti sono, da
un lato, con la RAI e, dall'altra parte, con i concessionari della
pubblicità, esattamente come nell'ambito dei giornali, abbiamo i
giornalisti e poi abbiamo la raccolta pubblicitaria, quindi sono
due settori diversi e in quella sede ho avuto modo di dire: "se
siete interessati, ci sarà la possibilità di trattare...". Le prime
riunioni sono state fatte con la Camera di commercio e ricordo a
tutti che una proposta era già dall'inizio...non erano 35 mila
euro, ma era 1 centesimo a bottiglia e, rispetto a questo, c'erano
dei viticoltori che erano d'accordo e dei viticoltori che non erano
d'accordo.
Io credo che qua Grosjean parli come Consigliere regionale, al
massimo parlerà come ditta Grosjean, perché io non ho avuto nessun
tipo di contatto né dalla parte dei viticoltori,
les
viticulteurs encaveurs
, né dalle altre associazioni, quindi
immagino che vi sia un ragionamento che viene fatto come
Consigliere regionale o al massimo, come ditta Grosjean, non come
rappresentante di tutti. Rispetto a questo, però anche il mondo
vitivinicolo è variegato: c'era chi era d'accordo e chi non era
d'accordo. Io prendo atto che il collega Grosjean vede l'Institut
agricole come un concorrente, devo dire che non mi pare che gli
altri viticoltori la pensino come lei, mi pare che l'Institut
agricole sia, al contrario, una
pépinière
, non è un'azienda
che è concorrente rispetto agli altri e quindi valorizzando
l'Institut agricole valorizziamo il settore. Lei mi ha detto oggi
che è un'azienda concorrente, ne prendo atto, ma non credo che sia
così.
Ora, per quel che è dell'edizione del Capodanno, abbiamo modo di
capire se ci sarà o non ci sarà disponibilità, quali saranno le
disponibilità finanziarie che vengono messe in campo e faremo i
ragionamenti del caso.
Molto più interessante mi pare la seconda domanda, che va
proprio nella direzione di valorizzare. Ecco, se mi permette, nella
sua presentazione ha detto una cosa che mi stupisce e mi fa anche
male:
"Marguerettaz ha qualche cosa contro i viticoltori
valdostani"
. Io non posso mettermi nella sua testa, ma le
assicuro che non è così e non la pensano così neanche i suoi
colleghi. Solo l'altro giorno ho avuto modo di sentire il
Presidente della Cave di Morgex, che mi mandava un messaggio,
ringraziandomi, perché l'Assessorato, non il sottoscritto, è sempre
molto attento a valorizzare i vini valdostani. Non solo, ha avuto
modo, quando sono venute le alpiniste russe, di omaggiarle con dei
grossi
magnum
di
vin
di La Salle e di Morgex e quindi
ha detto:
"come al solito, l'Assessorato è molto attento"
.
Da questo punto di vista, quindi, se mai lei ha avuto un dubbio, le
assicuro che anzi c'è una grande stima e una grande considerazione
per il settore.
Seconda domanda:
"quali saranno gli eventuali momenti di
visibilità..."
, già allora avevo avuto modo di dire che ci
sarebbe stata la possibilità di fare una trasmissione, dove il
settore vitivinicolo sarebbe stato esaltato. Ora, come si
ricorderà, le puntate di "Linea Verde" precedenti sono state fatte
anche per motivi turistici a ridosso delle vacanze invernali.
Quest'anno la trasmissione sarà decisamente anticipata in modo tale
da poter valorizzare tutta una serie di attività, che potrà essere
ripresa sia in vigna, sia in cantina. Da questo punto di vista,
quindi le assicuro che la sezione programmi della RAI sta già
lavorando per definire un programma, che valorizzerà in una
trasmissione, che è vista da milioni di telespettatori, il settore
vitivinicolo valdostano.
Président
- La parole au collègue Grosjean.
Grosjean (UVP)
- Peut-être je ne me suis pas exprimé
vraiment trop clair, mais le problème...même la deuxième réponse
était sur ce qui va se passer cette année pour ce programme. Il me
fait plaisir de savoir que vous avez toujours bien travaillé pour
la viticulture valdôtaine, que vous avez fait aussi de la publicité
en offrant des bouteilles à droite et à gauche, cela me fait
vraiment plaisir, je crois que c'est quand même normal, mais on a
passé une année à discuter entre viticulteurs s'il fallait mettre
de l'argent ou pas pour cette...parce que quelqu'un peut-être est
d'accord avec l'Assesseur, mais pas tous, on a eu des gros
problèmes au niveau de l'Association pour ces choix qu'on avait
presque imposés. Vu qu'en ce moment il y aurait le temps de parler,
donc je ne vois pas pour quelle raison on doit attendre à la veille
pour prendre des décisions sur deux pieds. C'est seulement ça: vu
qu'on a le temps, pouvoir en parler le plus vite possible.
Merci.
Président
- Merci. Point 32 à l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK