Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 135 del 25 settembre 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AGRICOLTURA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 135 del 25 settembre 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 135/XIV - Interpellanza: "Problematiche relative
alla realizzazione di nuovi impianti di frutteto e
vigneto".
Président
- Pour l'illustration, la parole au collègue
Grosjean.
Grosjean (UVP)
- Bien, je reviens encore un moment sur le
problème de la viticulture et de la fruiticulture, c'est mon
travail... Le problème relatif à la réalisation des implants des
vignobles et des jardins fruitiers dans ce moment est très délicat
pour deux raisons: d'un côté, le manque de budget de la part de la
Région et surtout la particularité de notre viticulture, en
particulier. Le risque est de bloquer ce travail en ce moment où
les agriculteurs qui ont présenté la requête pour les contributions
pour les replantations devraient être déjà en train de faire le
travail de préparation du sol pour les nouvelles plantations, mais,
malheureusement, ils n'ont pas encore des réponses. Le problème est
lié aussi aux saisons, certains travaux de préparation des sols
pour les plantations ne sont pas des travaux de déplacement de
terre comme pour un chantier d'un chemin ou n'importe quoi: ce sont
des travaux très précis, très spécifiques, qui doivent être faits
dans des périodes très précises. On va du côté de l'hiver, donc,
pour certaines exploitations, le risque c'est que dans le prochain
printemps on n'aura pas la possibilité de planter les vignobles,
parce que les terrains n'ont pas été préparés et donc, en plus de
perdre la contribution, il y a le risque de perdre aussi une année
de production; une année de production pour l'agriculteur est le 27
du mois, c'est là qu'il a son revenu. Alors je voulais demander à
l'Assesseur s'il peut me renseigner sur les idées qu'il a pour
résoudre ce problème, s'il peut nous donner des indications sur les
surfaces qui ont été demandées de replanter, s'il y a une
disponibilité financière et surtout, s'il n'y a pas assez pour
tous, de quelle façon on choisira les bénéficiaires.
Président
- Pour la réponse, la parole à l'Assesseur
Testolin.
Testolin (UV)
- Merci Président et merci Conseiller
Grosjean pour me permettre quand même de donner quelques numéros
sur celle qui a été l'activité réservée aux vignobles dans ces
dernières années et pour ce qui pourra arriver dans les prochaines
années aussi, tout en soulignant comme le secteur du vin au Val
d'Aoste a toujours été...et on espère de pouvoir toujours soutenir
dans la façon la plus correcte possible. Je vais donc répondre
ponctuellement à vos questions.
"Qual è la superficie di frutteti e vigneti autorizzata per i
nuovi impianti o reimpianti per la primavera 2014 e quali sono le
relative superfici di impianto dell'ultimo quinquennio"
: si
precisa, come è bene sottolineare, che le autorizzazioni relative
ai diritti di impianto nel settore vinicolo, disciplinate dal
regolamento CE 1234 del 2007, così come modificato da un ulteriore
regolamento CE 491 del 2009 relativo all'OCM vino, hanno una durata
variabile da due a cinque anni a seconda dell'origine del diritto.
Nel caso di diritti di reimpianto originati a seguito di estirpo di
vigneto esistente, il viticoltore ha cinque anni di tempo per
procedere all'utilizzo dello stesso. In caso di non utilizzo, il
diritto finisce nella riserva regionale dei diritti a cui può
accedere qualsiasi conduttore di azienda agricola; i diritti
prelevati dalla riserva hanno una durata di soli due anni;
l'accesso alla riserva è regolamentato da un apposito provvedimento
dirigenziale emanato ogni anno. Nella campagna 2013-2014, che è
quella presa in considerazione, i metri quadri autorizzati sono
pari a circa 132 mila complessivi, di cui 74.152 autorizzati a
seguito di estirpo di vigneti già esistenti e circa 58 mila, in
deroga, a seguito di domande di impianti rientranti in riordini
fondiari. Il settore frutticolo non è invece soggetto ad
autorizzazioni particolari in merito agli impianti o
reimpianti.
In merito alle superfici di impianto e sistemazione dell'ultimo
quinquennio, i metri quadrati autorizzati al contributo sono stati
circa 660 mila per il settore vinicolo e circa 583 mila per il
settore frutticolo. Trattandosi di domande preventive, le superfici
per cui viene richiesto il contributo per l'intervento di
sistemazione possono anche non corrispondere a quelle
effettivamente realizzate nell'anno e inoltre non tutta la
superficie richiesta è stata ancora realizzata, in quanto, ai sensi
della delibera della Giunta regionale 3719 del 2010, relativa alla
ridefinizione dei criteri di applicazione per la concessione di
aiuti agli investimenti nel settore delle produzioni vegetali ai
sensi del titolo III, articolo 50, comma 1, lettera b), della legge
regionale 32/2007, gli interventi oggetto di finanziamento devono
essere ultimati entro due anni dalla data del provvedimento
deliberativo di impegno della spesa ammessa.
Per quanto riguarda la domanda n. 2:
"a quanto ammonta
l'investimento globale da parte degli utenti previsto per la
prossima campagna agraria e quali saranno i parametri utilizzati
per un'eventuale graduatoria di merito nel caso in cui la
disponibilità da parte dell'Assessorato non sia sufficiente a
sostenere tutte le richieste"
, si segnala come l'investimento
globale aziendale ammissibile per la prossima campagna agraria
corrisponde, secondo quanto determinato dai competenti uffici, a
circa 2.493.000 euro, di cui 1.690.000 euro per il settore viticolo
e 747.800 euro per quello frutticolo, inoltre ci sarebbero lavori
per 55.225 euro, lavori considerati d'urgenza, relativi al settore
vitivinicolo. Per i lavori d'urgenza, i fondi sono già stati
impegnati ai sensi della 3719 del 2010, la quale prevede che tali
lavori, in caso di insufficiente disponibilità di bilancio, vengano
evasi in via prioritaria rispetto ai nuovi impianti. Sempre ai
sensi dell'articolo 5 della citata delibera di Giunta regionale,
tutti gli interventi inerenti le domande presentate per l'anno
2013, sono stati assimilati a opere di miglioramento fondiario, a
livello aziendale, per cui riceveranno tutte la stessa percentuale
di aiuto, ad eccezione delle aziende condotte dai giovani
agricoltori, per le quali è prevista una maggiorazione
percentuale.
Per quanto riguarda il quesito n. 3:
"se è possibile eseguire
gli impianti e recuperare l'eventuale contributo in tempi
successivi, per non perdere oltre al contributo anche uno o più
anni di produzione"
, come è già stato sottolineato, purtroppo,
come è risaputo, qualora si decida di accedere all'aiuto previsto
dall'articolo 50 della legge 32 del 2007, non è possibile iniziare
i lavori prima che l'Amministrazione abbia adottato il relativo
provvedimento di concessione. In caso contrario, l'aiuto non può
essere concesso, in quanto il cosiddetto "effetto incentivo" non
viene rispettato, in forza dell'articolo 18 del regolamento di
esenzione 1857 del 2006, relativo all'applicazione degli articoli
87 e 88 del Trattato degli aiuti di Stato a favore delle piccole e
medie imprese attive nella produzione di prodotti agricoli e
recante modifica del regolamento CE n. 70 del 2001.
"Quali siano le intenzioni per il futuro di queste
attività"
: si sottolinea come negli ultimi cinque anni, dal
2009 al 2013, il mondo vitivinicolo valdostano si sia dichiarato
disponibile ad impiantare mediamente più di 13 ettari all'anno di
vigneto, anche in forza dell'aiuto che l'Amministrazione regionale
ha sempre deciso di mettere a sua disposizione. Va ricordato che
nella maggior parte delle regioni italiane gli aiuti all'impianto,
la ristrutturazione e la riconversione dei vigneti godono
esclusivamente di un aiuto statale e comunitario facente capo a un
programma nazionale di sostegno, pari ad un aiuto massimo di circa
6.250 euro a ettaro. In Valle d'Aosta l'impegno medio negli ultimi
anni è stato pari a circa 60.000 euro a ettaro. La quota spettante
alla nostra Regione, invece, per quello che riguarda il 2014, nella
ripartizione dei fondi del citato programma nazionale ammonta a
soli 171.000 euro, il 90% dei quali permetterà l'avvio di progetti
di promozione sui mercati di Paesi terzi, extra UE, da parte di
aziende locali, grazie ad accordi stipulati dalla Regione con la
Regione Piemonte. Al momento la situazione finanziaria non consente
di prevedere l'entità dei futuri finanziamenti con le attuali
modalità. Nel contempo, al fine di sostenere il settore, si è
cercato e si cercherà comunque di incentivare l'utilizzo di risorse
economiche comunitarie e statali, che al momento ci permetterebbero
di incentrarci di più sull'aspetto promozionale che su quello
produttivo. Ulteriori valutazioni sull'opportunità in merito agli
investimenti produttivi invece potranno e dovranno invece essere
verificate nell'elaborazione di specifiche misure da allestirsi sul
prossimo PSR. Merci.
Président
- Merci. Pour la réplique, la parole au
collègue Grosjean.
Grosjean (UVP)
- Assessore, i dati, non erano
proprio...tutta quella serie di dati che volevo sapere, anche se è
stato importante, credo anche per il Consiglio, sapere qual è la
situazione di sviluppo del settore della viticoltura. Il dato che
più mi premeva di sapere era l'eventuale percentuale di contributo,
ma anche qui, purtroppo, non riusciamo a sapere, l'unica cosa che
ritengo importante ribadire...sì, è vero, l'articolo 18 prevede che
non si facciano i lavori prima che ci sia, diciamo,
l'autorizzazione, altrimenti si perde il diritto al contributo, ma,
se il contributo per un impianto lo riportiamo a quello che è il
discorso nazionale, a questo punto possiamo fare a meno di chiedere
il contributo, almeno siamo sicuri di non perdere l'anno di
produzione, perché purtroppo siamo arrivati a questa soluzione. I 6
mila euro all'anno sono previsti in zone di pianura, dove molto
probabilmente fare il viticoltore è tutta un'altra cosa; dove si
lavora il vigneto con 70, 80, 90 ore di lavoro ad ettaro, contro i
nostri 800, 900. Teniamo conto che noi siamo in questi anni nella
fase di risistemazione del terreno, quindi tanti terreni stanno
subendo adesso una sistemazione globale, tra 20 o fra 30 anni
subiranno semplicemente un reimpianto, quindi questo ventennio è
quello che ha, diciamo, investito i viticoltori del più grosso
impegno economico per la sistemazione dei terreni, comunque, se la
percentuale sarà un po' più alta, noi saremo ben lieti.
Président
- Merci. Point 47 à l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK