Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 137 del 25 settembre 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 137 del 25 settembre 2013 - Resoconto
OBJET N° 137/XIV - Interpellation: "Réimpression du dépliant
"Appunti di viaggio" dans la version en langue italienne".
Président
- Pour l'illustration, la parole à la collègue
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Madame la Présidente.
J'ai constaté que depuis quelques mois le dépliant "Carnets de
voyages", "Appunti di viaggio" n'est plus disponible. C'est
regrettable car c'est un dépliant qui est très bien fait, qui
présente un aperçu général de notre région et qui va compléter très
bien l'offre de dépliants. Je profite donc de l'occasion,
Assesseur, pour vous questionner à ce propos et c'est une question
très directe et très claire et aussi pour vous demander avec quels
critères a été conçue l'offre globale, l'offre générale de matériel
promotionnel régional, quelles sont les utilisations prévues et
quelles sont vos intentions à cet effet pour le futur, car nous
imaginons que là aussi il faudra produire des économies.
Président
- Pour la réponse, la parole à l'Assesseur
Marguerettaz.
Marguerettaz (UV)
- Merci Madame la Présidente.
Évidemment la première question m'oblige à faire une relation un
peu articulée. Les brochures et les dépliants...présentant l'offre
touristique régionale sont réalisés pour partie par l'Assessorat et
pour partie par l'Office régional du tourisme. Dans sa globalité
cet outil a été conçu à des fins promotionnelles, du ressort de
l'Assessorat, et informatives, du ressort de l'Office. Il vise
également à ouvrir les principaux marchés qui font l'objet de
l'offre touristique régionale sans toutefois délaisser d'autres
outils d'information et de promotion de caractère plus général.
Ci-après un aperçu du matériel promotionnel: plan de la Vallée
d'Aoste dénommé "Bienvenue", assorti d'informations touristiques
essentielles; guide de la Vallée d'Aoste dénommé "Carnets de
voyage", plus complet par rapport à la brochure "Bienvenue"; "Guide
des domaines touristiques", sept au total, et "Guide des
principales localités touristiques", édités par l'Office régional
du tourisme; dépliants relatifs aux structures d'accueil, dont le
volet général est édité par l'Assessorat et par l'Office les volets
spécifiques relatifs à chaque domaine; offre hôtelière et
para-hôtelière, refuges et bivouacs, structures et services pour
les vacances à l'air libre, camping et aires de stationnement pour
les campeurs; dépliants sur les équipements sportifs et récréatifs
d'hiver et d'été, édités par l'Office régional du tourisme et
répartis dans les différents domaines; carte toponymique des
différentes localités, éditée par l'Office régional du tourisme;
dépliant relatif à la restauration: "Saveurs du Val d'Aoste". Pour
l'offre neige, un dépliant général pour le ski alpin, plus cinq
dépliants spécifiques pour les différents domaines: Mont Blanc,
Mont Rose, Cervin, Aoste et environ, Grand Paradis; un dépliant
général pour le ski nordique et un skirama des domaines skiables,
réalisés par les sociétés des remontées mécaniques selon un projet
graphique unique, conçu par l'Assessorat, et distribués sur le
territoire. Pour l'offre trekking et randonnées, les dépliants
"Hautes voies", "TrekTour", "Randonnées", "Itinéraires de la foi",
carte des sentiers classés par domaine touristique en vente à 2
euros dans les offices du tourisme. Pour l'offre vélo, les
dépliants "Cyclotour", coffret contenant les fiches des itinéraires
pour les vélos de course, "Mountain bike", coffret contenant les
fiches des itinéraires pour vélos tout terrain, la réalisation est
actuellement en cours et les frais y afférents sont répartis entre
l'Assessorat et le Club de produits "Bike Vallée d'Aoste". Pour
l'offre culture, les dépliants "Art" et "Châteaux de la Vallée
d'Aoste", réalisés en collaboration avec l'Assessorat de
l'éducation et de la culture. Pour l'offre nature protégée,
dépliant "VIVA, Vallée d'Aoste unique par nature", réalisé par
l'Assessorat de l'agriculture et des ressources naturelles et
disponible dans tous les offices du tourisme; pour l'offre enfants,
"Guide enfants", dépliant nouvellement réalisé par l'Office
régional du tourisme et "Événements-Vivere la Valle", mensuel édité
par l'Office régional du tourisme, dépliants relatifs aux
différentes manifestations organisées par l'Office régional du
tourisme, édités par l'Office.
Il est donc évident, collègue Morelli, qu'il s'agit d'une offre
complète sur la Vallée d'Aoste, avec toutes les déclinations
possibles. Malheureusement, la disponibilité réduite des ressources
- vous l'avez dit - inscrites au budget de gestion 2013 (130 mille
euros contre les 400 milles euros dépensées au cours de 2012) a
entraîné une forte réduction des volumes d'impression des
brochures. Face à cette situation, l'Assessorat a voulu répondre
prioritairement aux exigences liées aux activités promotionnelles
de son ressort et, par conséquent, décidé de privilégier dans le
choix des dépliants à réimprimer en plus grand nombre les dépliants
promotionnels comportant le moindre coût d'impression et destinés
aux offices du tourisme, ainsi qu'aux structures d'accueil, soit
les dépliants "Bienvenue", "Saveurs du Val d'Aoste" et "Art".
L'Office régional du tourisme, quant à lui, n'a pas réussi à
repérer les ressources supplémentaires nécessaires à compenser les
coupes dans le budget de l'Assessorat et pourvoir ainsi de manière
autonome à la réimpression des dépliants manquants sur le
territoire, sauf pour ce qui est de la réimpression, au mois de
décembre 2012, de 50 mille exemplaires du dépliant "Bienvenue" et
de 7 mille exemplaires du dépliant "Cyclotour". Pour l'avenir
l'Assessorat entend impulser davantage le recours aux outils
numériques pour renseigner les touristes: en premier lieu le
portail touristique régional
lovevda.it
, apprécié pour la
richesse des informations, sera prochainement optimisé pour
Tablettes
; les applications pour
smartphone
seront
d'avantage développées par l'Assessorat et par l'Office régional du
tourisme; le blog
vdamonamour.it
et la page
facebook
de la Vallée d'Aoste hébergeront encore plus de contenus pour
répondre à la demande croissante de commentaires, témoignages,
expériences et partages.
Pour la deuxième question:
"pour quelles raisons la
réimpression du dépliant "Appunti di viaggio" dans la version
italienne n'a pas été prévue et s'il y a l'intention d'y
pourvoir"
, j'ai apprécié les commentaires que vous avez faits
pour "Appunti di viaggio", qui a eu votre appréciation. Au cours de
l'année 2013 l'Assessorat a pourvu à faire imprimer les dépliants
répondant aux caractéristiques suivantes: dépliants propres à
satisfaire en priorité les exigences liées à la promotion sur les
marchés étrangers - vous avez vu qu'il y a eu une augmentation des
étrangers, donc nous devons suivre de très proche ces marchés, de
là la réimpression du dépliant "Carnets de voyage" en russe,
hollandais et anglais. Ce dépliant est, par ailleurs, le seul
disponible en russe et hollandais et les stocks étaient épuisés;
dépliants comportant le moindre coût d'impression: on a donc pourvu
à la réimpression de 50 mille exemplaires de la brochure
"Bienvenue", dont le coût unitaire s'élève à 0,0508 euros contre
0,41 euros pour "Carnets de voyage". Il y a donc un rapport presque
de 1 à 8, ce qui a comporté une dépense de 2.541 euros pour 50
mille exemplaires de "Bienvenue", contre 20.500 euros qui auraient
été nécessaires pour le même nombre d'exemplaires de "Carnets de
voyage". Par ailleurs, le dépliant "Bienvenue" répond aux mêmes
exigences de "Carnets de voyage", bien sûr il est absolument plus
synthétique, mais les arguments sont les mêmes. Ce dernier est
certes plus complet, mais le premier remplit parfaitement la
fonction d'informer le touriste, en lui fournissant un bon plan de
la région et l'indication des principales attractions touristiques.
Pour ce qui est des guides, naturellement payants, ils sont
disponibles dans les librairies et autres points de vente. En
revanche les offices du tourisme pourraient mettre à disposition
des touristes pour la seule consultation quelques exemplaires de
guides sur la Vallée d'Aoste qui pourraient être achetés par la
suite dans les lieux de vente.
Président
- Pour la réplique, la parole à la collègue
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Madame la Presidente.
Assesseur, votre réponse a été très claire, toutefois je me
permets de vous signaler que pendant l'été ce dépliant n'existait
plus dans les offices régionaux du tourisme. Et il n'est pas
possible, parce que je connais les différents dépliants, de
comparer le dépliant "Bienvenue", qui se réduit à une feuille A3
dirais-je, quadrilingue avec un texte minimal, avec le dépliant
"Carnets de voyage", qui au contraire donne un aperçu complet,
articulé et qui répond à d'autres exigences. Je me permets donc
vraiment de solliciter de votre part des choix différents, car il
est important bien sûr de valoriser l'information et la promotion à
travers les instruments technologiques que nous avons à
disposition, mais également ce qui est imprimé sur papier est
encore très apprécié. Pour ce qui est du cadre que vous nous avez
fait, si je peux acquérir votre rapport, ce sera très intéressant.
Voilà donc ma sollicitation est celle d'aller dans la direction de
réimprimer ce dépliant même en langue italienne et non seulement
dans les langues que vous venez de citer.
Président
- Merci collègue. On peut passer au point 49 à
l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK