Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 147 del 26 settembre 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
STATUTO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 147 del 26 settembre 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 147/XIV - Parere sul disegno di legge
costituzionale n. 363, recante "Modifiche agli statuti delle
Regioni ad autonomia speciale concernenti la procedura per la
modificazione degli statuti medesimi".
Presidente
- Mettiamo ora in votazione il parere sul
disegno di legge costituzionale n. 363. La votazione è aperta.
Votate, colleghi. Possiamo chiudere la votazione.
Presenti: 35
Votanti: 35
Favorevoli: 35
Anche in questo caso, con il voto favorevole, il Consiglio
esprime il suo parere favorevole all'unanimità sul disegno di
legge.
Passiamo al punto 56 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK