Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 150 del 26 settembre 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 150 del 26 settembre 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 150/XIV - Accettazione della donazione di opere
d'arte a favore dell'Amministrazione regionale.
Presidente
- Grazie. Per l'illustrazione, ha chiesto la
parola l'Assessore Farcoz.
Farcoz (UV)
- Merci Président. Buongiorno.
Un rapido riepilogo delle opere donate. Sono 57 stampe
fotografiche in bianco e nero realizzate da Lorenzo Merlo, già
direttore della galleria fotografica della Fondazione Canon di
Amsterdam dal 1974 al 1987, cedute gratuitamente
all'Amministrazione regionale dall'artista in seguito alla mostra
"Lorenzo Merlo. Anni '80", avvenuta all'Espace Porta Decumana ad
Aosta, 2012. Tali opere fotografiche, valutate 900 euro cadauna,
andranno a implementare la collezione regionale di fotografia
contemporanea. Per quanto riguarda la seconda opera, un dipinto
olio su tela, 100x70, intitolato "Cavallino a dondolo", realizzato
nel '93 da Giuseppe Tecco, pittore noto e affermato in Valle
d'Aosta. Nel 1960 l'artista conosce Italo Mus, dal quale apprende
le basi dell'arte pittorica. I soggetti delle sue opere attingono
al repertorio delle tradizioni locali; figura emblematica della
tradizione è la donna in costume di Cogne, come pure le famose
tazze evocate al mondo contadino. L'opera, che riveste notevole
interesse, in quanto riproduce un giocattolo presente nella
collezione regionale giochi, andrà ad implementare la collezione
regionale di arte contemporanea che troverà collocazione nel
deposito visitabile al Castello Gamba. Il valore commerciale si
aggira intorno ai 2-3.000 euro.
Infine, ringrazio la II Commissione per aver accettato
all'unanimità queste donazioni.
Presidente
- Grazie. Ci sono interventi? Possiamo mettere
in votazione? Ci sono richieste? Mettiamo in votazione. La
votazione è aperta. Colleghi, votate...possiamo chiudere la
votazione. Invito i colleghi a rimanere in aula durante le
votazioni. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 34
Favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità.
Punto 59 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK