Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 159 del 26 settembre 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 159 del 26 settembre 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 159/XIV - Ordine dei lavori. Ritiro
oggetti.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Bertschy.
Bertschy (UVP)
- Merci. Motion d'ordre, je demanderais la
convocation d'une réunion des Chefs de groupe pour voir comment
procéder avec le travail. Merci.
Presidente
- Il Consiglio è sospeso per cinque minuti per
riunione dei Capigruppo.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 20,24 alle ore
20,30 e che dalle ore 20,30 riassume la presidenza il Presidente
Emily Rini.
Rini (Presidente)
- Colleghi, possiamo riprendere i
nostri lavori. Siamo al punto 67 all'ordine del giorno. Chiede la
parola il collega Bertschy.
Bertschy (UVP)
- Chiediamo ancora cinque minuti di
sospensione per una riunione di minoranza, per cortesia.
Presidente
- Sì, cinque minuti.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 20,31 alle ore
20,45.
Rini (Presidente)
- Possiamo riprendere i lavori? Ha
chiesto la parola la collega Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Madame la Présidente.
Veuillez nous excuser pour cette interruption, mais c'était bien
pour cause. Il nous reste à traiter deux motions et une résolution.
Ce sont des initiatives qui traitent des arguments très importants
que nous souhaitons pouvoir aborder avec des temps suffisants.
Notre décision donc est celle de retirer en ce moment les deux
motions et la résolution, car nous avons l'intention pour le
prochain Conseil de nous concentrer seulement sur des motions. Pour
le prochain Conseil régional nous ne présenterons pas d'autres
initiatives, pas d'interpellations, pas de questions, mais nous
nous concentrerons sur des motions et donc nous retirons ces
motions que nous représenterons pour le prochain Conseil de manière
à avoir un temps suffisant pour les traiter.
Presidente
- Noi prendiamo atto, ricordo comunque che la
seduta era convocata anche in notturna, quindi avevamo ancora
diverse ore dedicate alla discussione, fino a mezzanotte avevamo
comunque il tempo di discutere...
(interruzione della Consigliera Morelli, fuori
microfono)
...no, scusi, chiede la parola? Ha la parola.
Morelli (ALPE)
- Pardon. La nocturne est convoquée
jusqu'à minuit, mais avec une heure de pause cela veut dire deux
heures encore de discussion et cela ne nous permet pas
d'approfondir comme il faut ces motions. Permettez-nous, nous avons
fait nos évaluations et donc notre décision est celle-ci.
Presidente
- Possiamo anche decidere di trattarne
solamente una, comunque, se le ritirate, noi prendiamo atto, però
comunque comunichiamo che la seduta...scusate! Colleghi scusate! Un
po' di ordine, scusate! Siamo comunque convocati in notturna,
avevamo comunque un po' di ore dedicate a questo, comunque
prendiamo atto del ritiro e quindi con questo i punti all'ordine
del giorno sono esauriti, dichiaro chiusa questa seduta del
Consiglio regionale, buona serata a tutti.
L'adunanza termina alle ore 20,50.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK