Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 162 del 8 ottobre 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 162 del 8 ottobre 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 162/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione di un atto
all'ordine del giorno.
Président -
A demandé la parole le collègue Perron.
Perron (UV)
- Merci Madame la Présidente.
Simplement pour demander à la Présidence l'inscription aux
travaux de ce Conseil d'un acte qui a été discuté conjointement
avec la IV
e
Commission et c'est une requête que je fais
également au nom du Président Isabellon. Il s'agit d'un document
concernant la
riprogrammazione, a seguito di aggiornamento, del
programma attuativo regionale (PAR) FAS Valle d'Aosta 2007-2013,
cofinanziato dal fondo per le aree sottoutilizzate.
Je le
demande maintenant parce que, s'agissant d'un acte complexe, vous
puissiez convenablement organiser les travaux de discussion. Il y
avait là - je voulais simplement le rappeler - un engagement
collégial de toutes les forces politiques, à inscrire dans la salle
du Conseil cet acte, donc je me permets maintenant, Madame la
Présidente, de vous en faire demande. Merci.
Président
- Merci, collègue Perron. On peut donc passer à
la votation pour l'inscription de l'acte? La votation est ouverte.
Collègues, vous êtes invités à voter. Tout le monde a voté? On peut
fermer la votation.
Présents: 35
Votants: 35
Favorables: 35
L'acte est inscrit à l'ordre du jour?come da Regolamento, sarà
iscritto al punto 4.1. Possiamo passare al punto 3.1 all'ordine del
giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK