Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 182 del 9 ottobre 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 182 del 9 ottobre 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 182/XIV - Ordine dei lavori. Ritiro
oggetti.
Président
- A demandé la parole le collègue Bertschy.
Bertschy (UVP)
- Oui, Madame la Présidente, seulement
pour demander une réunion des Chefs de groupe. Merci.
Président
- Oui, alors le Conseil est suspendu pour une
dizaine de minutes.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 20,08 alle ore
20,11.
Rini (Presidente)
- Colleghi, riprendiamo i lavori. Dalla
riunione dei Capigruppo è emersa quindi la volontà di trattare
ancora un punto, il punto 19, e poi, se non ho capito male, le
forze di minoranza ritireranno i punti che rimangono.
Il Consiglio prende atto.
Presidente
- Passiamo quindi al punto 19 all'ordine del
giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK