Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 185 del 23 ottobre 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 185 del 23 ottobre 2013 - Resoconto
OBJET N° 185/XIV - Communications du Président de la
Région.
Président
- A demandé la parole le Président
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci Madame la Présidente.
Vendredi 18 octobre j'ai participé à Grenoble, à côté des
représentants des États et des Régions concernées, à la conférence
de signature de la résolution politique sur la stratégie de l'Union
européenne pour la région alpine, instrument de coordination des
politiques des fonds nationaux européens pour assurer la croissance
et le développement durable des Alpes. Au nom des Régions à statut
spécial, j'ai en cette occasion réaffirmé l'importance de cette
initiative pour valoriser le rôle, ainsi que la valeur économique,
sociale et culturelle, du territoire et des peuples des Alpes.
L'objectif partagé à Grenoble est celui de faire en sorte que cette
initiative soit approuvée au plus tôt par le Conseil européen, afin
que la Commission européenne lance dès que possible le processus
d'élaboration de la stratégie et du plan d'action, pour que ces
documents puissent être adoptés au cours de la présidence italienne
du Conseil européen en 2014.
Par ailleurs, je tiens à informer le Conseil régional du fait
qu'au cours de la réunion à laquelle j'ai participé le 17 octobre,
la Conférence des Régions et des Provinces autonomes a décidé de
confirmer le poste de membre effectif du Comité des Régions
attribué à la Vallée d'Aoste, décision qui nous permettra de
continuer à participer activement à la vie des institutions
européennes en cette période d'extrême importance pour la
définition de la politique régionale de l'Europe et de la
programmation des fonds structurels européens 2014-2020. Merci.
Président
- Merci. A demandé la parole le collègue
Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
La firma dell'accordo di Grenoble per la costituzione di una
macroregione alpina, che sarà lo strumento per una strategia
dell'Unione europea sulle Alpi, è un fatto molto positivo. Lo
abbiamo detto più volte in questo Consiglio anche di recente:
riteniamo che la presenza attiva della nostra Regione in organismi
di questo tipo sia fondamentale. Più volte nella passata
legislatura abbiamo sollecitato un'azione più efficace della nostra
Regione nell'ambito interregionale ed europeo. Spesso, purtroppo,
abbiamo notato una sottovalutazione del significato politico di
quest'azione. Mi riferisco, ad esempio, all'Euroregione ALPMED,
ormai in una situazione di stallo e a rischio di dissoluzione.
Situazione nella quale la nostra Regione avrebbe potuto avere e
dovuto avere un ruolo più significativo, come peraltro fatto dalle
Province autonome di Trento e Bolzano con l'Euroregione del Tirolo.
La nuova macroregione alpina avrà come riferimento, diversamente
dalla Convenzione delle Alpi che si rivolgeva a 13 milioni di
persone, 70 milioni di persone, comprese le grandi metropoli della
pianura. In un contesto come questo la nostra Regione dovrà avere e
dovrà sapersi ritagliare, nei limiti evidentemente del possibile,
un ruolo politico attivo, altrimenti è del tutto evidente che sarà
facilmente marginalizzata. La macroregione alpina è un'opportunità
per la nostra Regione, ma, per sfruttarla adeguatamente, bisogna
esserne consapevoli ed agire di conseguenza; a mio avviso, non
sempre in passato è stato così, ci auguriamo per il futuro che lo
sia. Grazie.
Président
- Merci. On peut passer au point... A demandé
la parole le collègue Gerandin.
Gerandin (UVP)
- Merci Madame la Présidente.
Solo per aggiungere qualcosa a quello che ha detto il collega
Bertin, nel senso che assolutamente riteniamo importante
quest'adesione, questa sottoscrizione del trattato. Ci viene
difficile capire come mai una decisione così importante sia stata
presa esclusivamente a livello di Giunta regionale, sarebbe stato
forse più significativo, più importante portare la voce della Valle
d'Aosta e avere alle spalle una condivisione penso assolutamente
all'unanimità da parte del Consiglio regionale. È un po' difficile
capire come mai, considerato che il 22 di febbraio a Milano è stato
costituito il Comitato paritetico che aveva in carico di
predisporre il documento di sintesi, che è stato poi, diciamo,
licenziato il 19 di settembre a Parigi, per cui c'era tutto il
tempo per portare in Consiglio regionale, magari scrivendolo
d'urgenza, un punto così importante che avrebbe legittimato
l'azione politica del Presidente che ha sottoscritto
quest'importante trattato. Più di una volta abbiamo visto che,
quando si tratta di decidere quello che è il destino della Valle
d'Aosta, il futuro della Valle d'Aosta, più di una volta abbiamo
visto che le decisioni sono o non condivise, o addirittura
decisioni che vengono sottoscritte a volte a titolo personale,
questa volta supportate da una delibera di Giunta del 18 di
ottobre.
Non è un bel segnale, ecco, quello di continuare a cercare
di...pur sottoscrivendo un importante trattato come quello
dell'Unione europea, sull'Unione europea, così a titolo, diciamo,
di esecutivo in questo caso...senza avere alle spalle la
condivisione, che sarebbe probabilmente stata unanime da parte del
Consiglio regionale. Io mi auguro, noi ci auguriamo, che nel
futuro, quando si tratta di decidere passi così importanti, ci sia
e si porti la voce della Valle d'Aosta e non la voce personale di
qualcuno. Grazie.
Presidente
- Grazie. Possiamo passare al punto... La
parola al Presidente Rollandin.
Rollandin (UV)
- Oui, merci Présidente.
Pour dire deux mots de réponse au collègue Bertin, que je
remercie pour l'appréciation du thème... Je voudrais souligner
qu'ALPMED, à présent, a des difficultés pour le fait que la Région
Ligurie n'a plus intention de participer et là c'est une faiblesse
comme...aussi des remarques qui ont été faites lors des dernières
réunions. Lors de la dernière rencontre qui s'est ténue à Lyon,
personnellement j'avais demandé qu'il y ait un engagement de toutes
les Régions, autrement on risque de ne jamais avoir la possibilité
de discuter ensemble des vrais problèmes, sur lesquels on n'avait
pas seulement discuté, mais on avait travaillé dans les différents
secteurs culturels, dans les différents secteurs de l'école. Par
conséquent, c'est là le point faible pour lequel on n'a plus
développé les instances selon ce qui a été approuvé.
Pour ce qui est des remarques du collègue Gerandin, je voudrais
dire que le problème n'est pas d'aujourd'hui. La macrorégion a été
objet de débat dans cette salle dans la législature précédente avec
un mandat clair, dans le sens que le souhait était de prévoir qu'il
y ait une collaboration entre toutes les associations...par
exemple, la COTRAO, qui était précédemment l'organe des Alpes, qui
avec Alpe Adria et ARGE ALP ont présenté ce grand projet, donc ce
n'est pas ni à titre personnel, ni c'est seulement l'Administration
du Gouvernement, c'était évidemment un souhait qui avait déjà été
exprimé, après il a été développé du point de vue technique, le
point d'arrivée c'était justement le...
Président
- Pas d'autres? On peut passer au point 3 à
l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK