Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 192 del 23 ottobre 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Servizi trasfusionali
LAVORO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 192 del 23 ottobre 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 192/XIV - Interrogazione: "Azioni di tutela nei
confronti dei lavoratori donatori di sangue per l'applicazione di
una norma previdenziale prevista dalla riforma Fornero".
Président -
Pour la réponse, la parole à l'Assesseur
Fosson.
Fosson (UV)
- Merci Président.
Oui, on connaît très bien le problème que Monsieur Roscio a
soulevé et on a déjà parlé de ça plusieurs fois avec la Dirigence
de l'AVIS. C'est vrai, le danger était de renvoyer la date de la
retraite de 7-9 mois pour des bénévoles qui, pour la Vallée
d'Aoste, sont très très importants. Celle-là est une faute de la
"loi Fornero", vous avez bien dit. Je veux souligner pour tous,
pour ceux qui connaissent le sujet et pour ceux qui sont pour la
première fois ici que chaque loi sur la sécurité sociale, comprise
celle?de la "réforme Fornero", doit être appliquée sur tout le
territoire national, Vallée d'Aoste y comprise. Cela dit, on ne
peut faire rien sur la modification de cette loi, mais on s'est
bougés, on n'a pas dormi sur ça, on a parlé bien sûr avec les
Parlementaires et même avec le Ministre Lorenzin, l'unique fois
dans laquelle nous a convoqués, même par amitié avec le Ministre
D'Alia, et là les nouvelles sont bonnes, dans le sens que le 10
octobre, vous savez, le Sénat a approuvé un amendement qui
permettra aux donneurs de sang de continuer à bénéficier -
justement je dis - des congés pour prélever du sang, sans subir
pour ça des pénalisations et, au nom du Sénateur Pizzetti,
maintenant il y a un autre amendement dans une loi qui est pour la
rationalisation de l'Administration publique et qui est à l'examen
de la Chambre des députés. Je pense alors que le Parlement italien,
qui est le seul qui peut changer les lois nationales, résoudra dans
le bref ce problème vrai, il va le résoudre, reconnaître aux
bénévoles de la Vallée d'Aoste leurs conquêtes. Merci.
Président
- Merci. Pour la réplique, la parole au
collègue Roscio.
Roscio (ALPE)
- Sì, la ringrazio, Assessore, per la
risposta.
Qui l'intenzione non era tanto quella di andare a fare una
modifica normativa da parte della Regione, perché ovviamente è
impossibile, quando si tratta di un provvedimento nazionale, era
più che altro una richiesta di rassicurazione, che ci si fosse
mossi nelle sedi opportune per stimolare quest'intervento. Io devo
dire che per me c'è un certo conflitto di interessi, in quanto
anch'io pratico, quindi...ero interessato. A parte gli scherzi, è
un problema veramente molto grave che la "riforma Fornero" non ha
tenuto in considerazione, perché, se si dovesse andare in questa
direzione, credo che la conseguenza sarebbe quella che il numero
dei donatori scenderebbe. Per poter avere lo stesso servizio che
attualmente viene fornito dal volontariato, io immagino che i soldi
necessari per far fronte a questo problema sarebbero ancora
superiori rispetto alle giornate di lavoro che un...
(interruzione di un Consigliere, fuori microfono)
...appunto, dico, però dovessi cercare di ovviare al problema
della mancanza di sangue in altro modo che non tramite i donatori,
avrei un problema enorme di difficile risoluzione. Io quindi spero
che nelle sedi opportune si tenga conto di questa cosa e la
risposta vada in questa direzione, anche tramite i nostri
Parlamentari, quindi chiedo si faccia proprio tutto quello che è
possibile per ovviare a questo problema. Grazie.
Président
- Merci. Point 6 à l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK