Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 184 del 23 ottobre 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 184 del 23 ottobre 2013 - Resoconto
OBJET N° 184/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Président -
Je vous communique que la proposition de loi
constitutionnelle suivante a été déposée à la Présidence du
Conseil:
- proposition de loi constitutionnelle n° 1, présentée par les
Conseillers Borrello et Perron le 22 octobre 2013: "Modificazione
all'articolo 16 della legge costituzionale 26 febbraio 1948, n.
4".
Je vous communique ainsi qu'à partir du 8 octobre ont eu lieu
les réunions suivantes:
- la Conférence des Chefs de groupe: deux fois;
- la Commission pour le Règlement: deux fois;
- la I
e
Commission: deux fois;
- la IV
e
Commission: une fois;
- la V
e
Commission: une fois;
- la I
e
Commission et la V
e
Commission
ensemble: une fois.
Les 17 et le 18 octobre derniers j'ai participé avec les
collègues le Vice-président André Lanièce, Raimondo Donzel et
Claudio Restano à la XIV
e
Session ordinaire du Comité de
coopération interparlementaire entre le Conseil de la Vallée et les
Parlements de la Fédération Wallonie-Bruxelles et de la République
et Canton du Jura. L'ordre du jour de la réunion, qui a eu lieu à
Bruxelles, était centré, notamment, sur la situation politique, la
communication parlementaire et l'éducation des enfants. Ce dernier
thème a fait l'objet d'une résolution qui a été approuvée à
l'unanimité et que je pense on peut porter à l'attention de ce
Conseil dans la prochaine séance.
A seguito del ricorso presentato dal Presidente del Co.re.com.
della Valle d'Aosta, Manuela Ghillino, con ordinanza n. 26,
depositata in data 16 ottobre 2013, il TAR ha rigettato la domanda
incidentale di sospensione dell'avviso del Presidente del Consiglio
del 30 luglio 2013, riguardante le procedure di rinnovo del
Co.re.com. in relazione alle dimissioni rassegnate da alcuni dei
suoi componenti. Il TAR ha motivato il rigetto sulla base
dell'assenza di pregiudizio grave ed irreparabile, data la natura
non provvedimentale dell'atto impugnato e il regime di
prorogatio ex lege
del Co.re.com., con conseguente pienezza
delle funzioni esercitate. Alla luce di tali motivazioni, avuto
anche riguardo alla parte in cui si afferma che:
"in ogni caso,
un eventuale provvedimento di accoglimento dell'invocata domanda
cautelare, nessun effetto conformativo potrebbe dispiegare nei
confronti del Consiglio regionale chiamato a deliberare nella
materia de qua"
, essendo presumibile che l'eventuale
pronunciamento nel merito potrebbe limitarsi ad una declaratoria di
inammissibilità del ricorso, comunico che, come concordato nella
riunione del Consiglio regionale del 25 e 26 settembre scorso, sarà
iscritta la proposta di rinnovo integrale del Comitato ai sensi
dell'articolo 3, comma 6, della legge regionale 26 del 2001 nella
prossima adunanza consiliare del 13 e del 14 novembre prossimi.
Ci sono richieste di intervento sulle mie comunicazioni? A
demandé la parole le collègue Rosset.
Rosset (UVP)
- Grazie Presidente.
Mi aspettavo un cenno a fronte della vicenda emersa in questi
giorni sugli organi di stampa sul controllo del voto. Tra
affermazioni e smentite, con tutto il rispetto che noi abbiamo per
la sua funzione, resta chiaro che chiediamo la sua massima
vigilanza. Tra l'altro, come ben sappiamo per esperienza personale,
lei, ricoprendo il ruolo di Presidente del Consiglio, fa parte,
partecipa al gruppo dell'Union Valdôtaine, per cui ci auguriamo,
che, se avesse avuto notizia di qualche forma di controllo del
voto, avrebbe di certo reagito a difesa delle istituzioni che
rappresenta e della funzione di ciascuno di noi Consiglieri. Ora, a
fronte della spiacevole questione emersa, chiediamo un suo sforzo,
ma non solo, lo sforzo dell'intero Ufficio di Presidenza, affinché
si possano adottare misure vere, serie magari tornando al sistema
più rustico delle palline bianche, palline nere, considerato anche
l'inconveniente delle ultime votazioni sul sistema informativo,
quindi misure vere e serie che consentano di evitare il controllo
del voto e diano serenità al Consiglio e ai suoi membri.
A tal proposito vorrei ricordare un passaggio della lettera del
suo predecessore, il compianto Albert Cerise, nel suo ruolo, nella
sua qualità istituzionale, che sottolineava:
"i Consiglieri
regionali esercitano le loro funzioni senza vincolo di mandato e in
ogni occasione deve essere ribadito il rispetto del loro stato, che
si manifesta, in primis, attraverso l'esercizio del voto
costituzionalmente garantito ad ogni eletto e che prescinde da ogni
logica di disciplina di partito"
. Ora, in qualunque assemblea
parlamentare queste garanzie sarebbero considerate il minimo, ma da
noi, purtroppo, ogni tanto si manifestano delle anomalie che vanno
combattute con decisione, ne consegue che ogni atto volto ad
impedire o a limitare tale diritto va censurato. A lei, Signor
Presidente, il ruolo e l'attenzione affinché questo avvenga con una
vigilanza continua, in modo che questo Consiglio possa operare in
tutta serenità. Grazie.
Presidente
- Ha chiesto la parola anche il collega
Bertin. Ha la parola.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Vorrei tornare anch'io sulla questione che nei giorni scorsi ha
visto coinvolto, suo malgrado, il Consiglio regionale. Mi riferisco
alle dichiarazioni del Capogruppo dell'Union Valdôtaine riguardo
alla segretezza del voto, dichiarazioni gravissime è superfluo
dirlo. La libera espressione del voto e dunque la segretezza sono
un elemento centrale delle assemblee democratiche dei Paesi
occidentali. Già nella passata legislatura aveva fatto scalpore la
lettera inviata dai Consiglieri Caveri e Imperial all'allora
Presidente del Consiglio regionale riguardo alle indebite pressioni
messe in atto dal Capogruppo dell'Union, in quel caso nell'intento
di impedire la libera espressione in occasione di alcune votazioni,
sono fatti sui quali non si può sorvolare.
Le ultime dichiarazioni, oltre a mettere palesemente in evidenza
le divisioni di questa maggioranza, con accuse reciproche tra i
partner sulla responsabilità dei voti mancanti, sono dichiarazioni
che tendono - ed è quello che ci interessa - a mettere in dubbio la
segretezza del voto in quest'aula. Sappiamo, e ne siamo convinti,
che i meccanismi e gli strumenti informatici che regolano la
segretezza del voto non sono in discussione, ma sappiamo anche che
il controllo può avvenire prima a monte, sul web, anche in
relazione al prossimo voto segreto in Parlamento sulla decadenza di
Berlusconi, si può trovare un'ampia letteratura sull'argomento, su
come il voto può essere controllato.
Inoltre i fatti richiamati in precedenza hanno l'effetto, un
effetto collaterale, chiamiamolo così, di creare un clima
intimidatorio in questo Consiglio, una situazione che non può
essere tollerata e che lede l'onorabilità di quest'istituzione.
L'Ufficio di Presidenza deve intervenire per garantire la
segretezza del voto e sanzionare un comportamento inaccettabile!
Grazie.
Presidente
- Grazie. La parola al collega Donzel.
Donzel (PD-SIN.VDA)
- Grazie Presidente.
Naturalmente intervengo sulle sue comunicazioni rispetto ad un
aspetto, che ritengo grave, non grave come quello sollevato dai
miei colleghi, e mi riconosco nelle loro dure affermazioni, ma
assolutamente necessario. Io vorrei parlare della questione
Co.re.com. e cioè vorrei capire una questione. Noi andremo al
rinnovo del Co.re.com., ma, di fatto, in questi mesi siamo stati
senza il Co.re.com., cioè un servizio di controllo dovuto ai
cittadini. A seguito di dimissioni pasticciate, una condotta anche
abbastanza non ferma...non serena di questi componenti, ci siamo
trovati in una situazione in cui un organismo di vigilanza,
prezioso per la democrazia è stato menomato e reso non funzionale.
Adesso la vicenda sta assumendo le caratteristiche giudiziarie, sta
procedendo e un primo atto del TAR ha in qualche modo negato la
sospensiva e quindi in questo momento, di fatto, il Presidente
rimane in carica in attesa del giudizio definitivo.
Ecco, negata quella sospensiva, ma non negato credo lo stipendio
e la persona in questione, l'avvocato in questione continua a
percepire. Noi quindi non abbiamo il Co.re.com. funzionante, ma
qualcuno lo stipendio passa a ritirarlo. Chi paga? Chi paga
quest'inefficienza? Chi paga questi errori? I cittadini. Voglio
rappresentare questa situazione che è molto sgradevole, perché non
avere un organismo indispensabile per la democrazia e vedersi delle
persone, che passano a ritirare lo stipendio, pur in una situazione
in cui probabilmente si andrà a definire l'inconsistenza di
quest'organismo, è una dimostrazione, diciamo, di un'inefficienza
di tutto il Consiglio regionale. Noi queste cose le abbiamo
denunciate, non abbiamo avuto risposte conseguenti.
Presidente
- Colleghi, innanzitutto rispondo al collega
Donzel, ricordando che abbiamo un Co.re.com. che deve funzionare,
perché è nella responsabilità della Presidente stessa convocare
l'organismo e garantirne il corretto funzionamento essendo in
regime di
prorogatio
. Tra l'altro, quest'aspetto è stato
sottolineato in maniera puntuale anche dall'ultima espressione del
TAR. Noi quindi, tra l'altro, anche nelle funzioni, in quel poco
che possiamo intervenire e come possiamo farlo, abbiamo sollecitato
più volte, negli ultimi periodi, la Presidente a convocare
l'organismo per garantirne il corretto funzionamento. Spero di
avere parzialmente, insomma, risposto alla questione.
Per quanto riguarda invece l'altra questione sollevata, io con
una piccolissima premessa, perché abbiamo assistito ultimamente
negli ultimi Consigli a degli interventi sempre sulle non
comunicazioni del Presidente...insomma, se ci atteniamo al
Regolamento, forse dovremmo intervenire sulle comunicazioni, però,
visto che non c'è nessun problema ad affrontare anche la questione,
io volentieri rispondo alle suggestioni che mi sono state poste.
Terrei innanzitutto a ribadire, come ho già avuto modo di dire e di
fare, che il sistema di voto elettronico dell'aula consiliare
assicura la piena segretezza del voto che il Consigliere regionale
esprime, con votazione a scrutinio segreto. Si tratta infatti di un
sistema isolato dalla rete informatica del Consiglio regionale e,
così come certificato dall'azienda che ha fornito l'impianto - e ci
tengo nuovamente a sottolineare che è lo stesso che viene
utilizzato presso il Senato della Repubblica, la Camera dei
Deputati e il Parlamento europeo -, in nessun caso è possibile
risalire al voto espresso da uno o qualsiasi dei votanti, perché
non c'è alcuna memorizzazione dei dati; questo per rassicurare chi
invece prosegue nel mettere in discussione questo sistema.
Per quanto riguarda il caso in questione, ho sentito
immediatamente nella stessa giornata il Consigliere interessato, il
gruppo interessato, le persone interessate, mi pare che il diretto
interessato abbia già fatto luce con chiarezza, in maniera
puntuale, sulle dichiarazioni rese alla stampa. Non ho pertanto
ritenuto, in relazione a tale rassicurazione, di dover procedere
con altri tipi di azione, ritenendo ampiamente chiarita la vicenda.
È stata, peraltro, ricordata la vicenda della scorsa legislatura,
ricordo che forse la questione era leggermente diversa. C'era stata
un'investitura ufficiale alla Presidenza, con una denuncia di un
fatto, quello che ricordava il collega Rosset, che credo sia stato
quindi giustamente preso in carico. Qui credo che ci sia stato un
equivoco nella comunicazione, io dal mio canto mi sono
immediatamente premurata di sincerarmi che non ci fossero problemi
nella votazione in aula e nel sistema.
Ricordo che non ci sono problemi a discutere su forme
alternative del voto, però, sempre per attenersi al Regolamento -
perché, se ci rifacciamo al Regolamento, dobbiamo farlo in tutte le
circostanze, non ad energia alternata -, ricordo che l'articolo 73
è puntuale nel dire che la votazione tramite il sistema delle
palline è possibile quando è in difetto quella elettronica.
Credo di essere stata esaustiva. Ci sono altri interventi? Se
sono ancora su questa tematica...la parola al collega Viérin,
sempre sulle non comunicazioni?
Viérin L. (UVP)
- Merci. Si vous me donnez la parole, je
vous l'explique, Madame le Président?en partie sur les
communications, en partie sur les non communications. Évidemment si
vous jugez que les communications se font dans les journaux,
évidemment on peut éviter de convoquer le Conseil régional,
c'est-à-dire que je crois que les questions qui ont été soulevées
par les collègues soient du ressort de ce Conseil, donc il est
juste de pouvoir en débattre.
Sans entrer dans le mérite de cette question que d'autres ont
déjà affrontée, je veux simplement intervenir sur deux questions:
la première est une question décidément plus légère, c'est-à-dire
nous avons reçu la communication de la
Scuola per la
democrazia
. Même si ce n'est pas dans les communications, je
voulais simplement me féliciter de cette initiative, qui, en
quelque sorte, porte la Vallée d'Aoste et les institutions
valdôtaines dans le panorama d'un grand débat politique national et
je voudrais que?c'est dans la communication que vous nous avez
envoyée et aussi dans la communication qui apparut dans les
journaux?l'annoncer la cinquième édition, rappeler que le Président
Cerise, qui a été rappelé et qui avait eu cette intuition?je crois
qu'on doit reconnaître aujourd'hui cette intuition et surtout
reconnaître ce grand moment d'envergure, qui portera dans ces jours
des personnalités même à niveau national ici en Vallée d'Aoste. À
partir de cette
Scuola della democrazia
la réflexion qu'on
devrait poser à l'attention de cette Assemblée, je crois aussi au
Bureau de la Présidence, c'est que le rôle du Conseil régional doit
effectivement être celui de promouvoir des moments de
démocratisation, des moments de sensibilisation sur les
institutions, sur l'histoire de notre communauté et, surtout, si on
peut unir l'aspect local avec l'aspect d'envergure nationale et
internationale?ce serait souhaitable comme cela se produit. Cela ne
se produit pas toujours, donc je crois que la loi que nous avons,
entre autres, discutée lors de la dernière législature sur les
fonctions, nous avons reformé sur les fonctions de cette
Assemblée...donne à cette Assemblée un rôle de prestige et surtout
l'envie de soutenir les événements, les manifestations sur le
territoire. Il faudrait effectivement qu'il y ait un rôle bien
distingué entre le Gouvernement et le Conseil, c'est-à-dire que,
pour ce qui est des manifestations qui sont à caractère culturel,
sportif, plutôt que d'autres domaines, il y a des lois de secteur
même si ces lois en ce moment sont en souffrance à cause des
difficultés économiques, mais il y a la possibilité d'intervenir
pour le Gouvernement. Par contre c'est un débat que nous avons déjà
affronté si ce n'est pas d'aujourd'hui...voilà l'invitation c'est
de prêter attention afin qu'il y ait effectivement le fait de
retrouver ce rôle qui est propre du Conseil de la Vallée.
Nel merito invece della Scuola per la democrazia solo un
appunto, Presidente, che vorrei fare presente a quest'aula nel
riconoscere il tema molto importante che è stato scelto
dell'economia, della cultura in particolare e l'importanza degli
oratori che saranno presenti: dal Ministro dei beni culturali, che
sarà presente venerdì con una
lectio magistralis
molto
importante sul turismo, beni culturali ed economia territoriale,
poi anche questi oratori illustri, che, al di là delle figure
istituzionali, terranno questo seminario, che, se va nell'ottica
che lei ha ricordato anche agli organi di informazione, è stato
ampliato soprattutto per il messaggio che deve portare ai giovani
amministratori, non solo chiaramente valdostani, ma i giovani
amministratori anche soprattutto provenienti da tutta Italia. Visto
il tema e visto il settore di competenza, soprattutto inerente ai
beni culturali, che si va a trattare, quello che dispiace è che non
si siano valorizzate all'interno di questo seminario le
professionalità, le competenze locali. Quando si parla di qualità e
progettualità per lo sviluppo delle imprese nei territori,
piuttosto che sulla cultura, sul turismo e sulle ricadute che
queste possono avere, al di là dei grandi nomi di questi professori
esperti che vengono da fuori, non sarebbe stato male avere anche le
professionalità del turismo e della cultura, che possono in queste
occasioni apportare il loro contributo ed apportare soprattutto
un'immagine di Valle d'Aosta che sui beni culturali e sul turismo
ha qualcosa da dire. Ecco, quindi noi crediamo di prenderlo,
Presidente...semplicemente per dire se quest'anno chiaramente...ma
visto che già l'anno scorso era stato impostato in un certo modo, e
avevamo avuto modo di parlarne, se fosse possibile, ecco, per il
futuro non perdere queste occasioni per portare anche le
esperienze, confrontandosi sulla nostra realtà e confrontando la
nostra realtà con le realtà che magari vengono da fuori per avere
un seminario che possiamo evitare che sia scollegato da tutto ciò
che avviene in Valle d'Aosta.
Magari sull'altra comunicazione posso intervenire una seconda
volta, Presidente?
Presidente
- No, da Regolamento...se fa una dichiarazione
brevissima...sforiamo un attimo con i tempi, collega la invito ad
essere breve.
Viérin L. (UVP)
- È brevissima, ma è un po' più
importante: è la questione che abbiamo già sollecitato di
comunicare e di trasmettere gli atti quando vengono approvati da
questo Consiglio. L'ultimo episodio è inerente alla I Commissione,
noi abbiamo approvato una mozione qui sulla riforma degli Enti
locali, abbiamo dovuto sollecitare in Commissione, perché la
Commissione si è attivata da sé senza aspettare la sua
comunicazione, la comunicazione è arrivata, se non erro, solo
questa settimana, l'altra settimana la I Commissione ha già
convocato il CELVA, dico questo perché durante l'audizione il
Sindaco di Aosta...
Presidente
- Collega, le rispondo subito...
Viérin L. (UVP)
- Scusi, Presidente...
Presidente
- Scusi lei...
Viérin L. (UVP)
- ...il Sindaco di Aosta nelle sue
comunicazioni...
Presidente
- Collega, la invito a concludere, è fuori di
due minuti...
Viérin L. (UVP)
- ... è una cosa che la può
interessare...nelle sue comunicazioni, Presidente, il Sindaco di
Aosta ha lamentato...
Presidente
- Collega, la invito a concludere!
Viérin L. (UVP)
- ...di una sua non tempestività nel
rispondere alla riforma degli Enti locali e alle linee guida che
erano state trasmesse. Grazie Presidente.
Presidente
- Copia di tutte le missive, con le
date...gliela posso tranquillamente far avere, dove vedrà che tutte
le risposte sono date...per quello che concerne la trasmissione
della risoluzione, mi risulta che sia stata fatta e sia stata
tempestiva. Io ero all'estero, come sono tornata, due giorni dopo,
l'abbiamo inviata. Non vedo assolutamente...due giorni dopo...
(interruzione del Consigliere Viérin Laurent, fuori
microfono)
...ma cosa sta dicendo? Ma come 15 giorni dopo il Consiglio! Ma
cosa sta dicendo...va beh! Tornando invece alle osservazioni che ha
fatto sulla Scuola per la democrazia, innanzitutto io condivido
assolutamente con lei e sicuramente il collega Rosset, che fa parte
dell'Ufficio di Presidenza, ha seguito anche tutta la logica che
sta dietro a quest'edizione, può confermargliela, c'è una volontà
di riforma forte di quest'evento, che veda un maggior
coinvolgimento di tutti gli attori valdostani, siano essi
protagonisti della...che possono andare comunque a fornire un
apporto, ma anche rivolto agli studenti valdostani, prova ne è che
quest'anno la Scuola sarà aperta anche a 15 studenti universitari
valdostani per la prima volta nella storia della Scuola per la
democrazia. Credo quindi che questa volontà sia assolutamente
condivisa.
Per quanto riguarda il programma nello specifico, le ricordo
che, così come è sempre stato anche in passato, il programma è
redatto dall'Associazione Italiadecide, che sceglie gli oratori.
Noi abbiamo già fatto presente che vogliamo una maggiore
interazione con il territorio e quindi sicuramente questa linea
sarà seguita e...aveva sollevato...
Per quanto riguarda invece l'attività del Consiglio regionale,
noi stiamo approvando, come ben saprà, all'interno dell'Ufficio di
Presidenza delle linee guida anche per decidere come avviare,
continuare, proseguire il nostro lavoro, certo è che la nostra
priorità sarà sempre anche quella di promuovere la cultura, le
istituzioni valdostane, peraltro le ricordo in passato abbiamo
collaborato anche più volte con lei, mi ricordo nelle allora
funzioni di Assessore, quindi credo che anzi la sinergia tra
Esecutivo e l'Assemblea sia importante soprattutto in un momento di
ristrettezze economiche, quindi forse insieme si può fare qualcosa
di più articolato e di più utile per la Valle d'Aosta.
Ha chiesto la parola ancora il collega Guichardaz.
Guichardaz (PD-SIN.VDA)
- Gentile Presidente, qualche
giorno fa lei fece avere ad ogni Consigliere una lettera con la
quale sollecitava l'ossequioso rispetto delle disposizioni che
regolamentano i lavori dell'Assemblea regionale ed invitava tutti i
Consiglieri ed i membri della Giunta al rispetto del ruolo
istituzionale che ciascuno ricopre
"anche attraverso la
necessaria
- scrive -
assunzione di responsabilità degli
impegni ed obblighi che la carica impone"
. Inoltre ci invitava
a mantenere un comportamento decoroso e un atteggiamento confacente
al prestigio dell'aula consiliare, in particolare, ricordava a noi
maschietti di indossare la giacca e la cravatta. Ho preso alla
lettera il suo richiamo e, come vede, oggi me la sono messa come
peraltro faccio sempre. Soprattutto mi sono imposto di attenermi
alla lettera a quella sua invocazione all'ossequioso rispetto delle
disposizioni che regolamentano i lavori dell'Assemblea regionale e
all'assunzione di responsabilità per gli impegni e gli obblighi che
la carica rivestita impone. Poiché il mio mandato di Consigliere è
disciplinato da leggi specifiche e dal cosiddetto "Regolamento
interno del Consiglio", mi sono sin da subito studiato i "sacri
testi", quelli che tutti noi abbiamo trovato nel kit del buon
Consigliere, che ci avete consegnato il primo giorno.
Quando comincio un nuovo lavoro, generalmente ho sempre un po'
il timore di non fare bene, di sbagliare le procedure ed è per
questo che mi sono guardato attentamente la parte relativa alla
funzione ispettiva e politica. Il compito di un Consigliere,
soprattutto di opposizione, è quello di far discutere, di far
emergere le problematiche, è quello di far approfondire temi ed
argomenti con l'obiettivo di proporre soluzioni e anche solo di
informare l'aula e i cittadini, che sempre più numerosi ci seguono
attraverso i media e attraverso internet. Per adempiere
adeguatamente al mio mandato elettorale, il Regolamento prevede
strumenti minuziosamente dettagliati nelle modalità e nelle
tempistiche e credo che anche le matricole oramai conoscano le
modalità di interrogazione, di mozione, come funzionano le
risoluzioni, un'interpellanza. Noi novizi in quest'aula abbiamo
imparato che esiste un Ufficio di Presidenza, con compiti ed
attribuzioni precisi, in particolare abbiamo imparato che il
Presidente è colui che rappresenta il Consiglio e che dovrebbe in
ogni modo tutelarne le prerogative, il garante del buon
funzionamento della massima assise democratica della nostra
Regione.
Abbiamo letto che il Consiglio regionale è sovrano e la Giunta
in qualche modo è subordinata al Consiglio, tanto da esserne eletta
e da poter essere anche sfiduciata. Il Regolamento dell'Assemblea,
quello più volte richiamato dal nostro Presidente, dovrebbe essere
un po' il faro di noi Consiglieri regionali. Ora, sappiamo tutti
che esistono strumenti che permettono di espletare i nostri compiti
di sindacato ispettivo. Ho parlato di mozioni, interrogazioni e
anche del mitico 116, ovvero la richiesta di informazioni, cioè lo
strumento ispettivo per eccellenza, che il Regolamento concede ad
ogni Consigliere.
Come ho già ricordato, mi è capitato in ben due casi di ricevere
un secco diniego ad alcune mie richieste di informazioni. In
entrambi i casi l'ho ricevuto dal Presidente Rollandin, le
motivazioni le ho già raccontate in quest'aula sia nel caso del
dottor Ferrari, sia nel caso delle richieste di informazioni sul
dottor Rusci. Come si buon ben capire, io non sono d'accordo con il
Presidente e, come già avevo preannunciato un paio di Consigli fa,
ho mandato una lettera di viva e vibrante protesta al Presidente
del Consiglio, cosicché il Presidente potesse sollecitare il
Presidente della Giunta al rispetto del Regolamento e a darmi una
risposta. Nella mia lettera c'era la preghiera di intervenire
affinché venisse ripristinato un corretto rapporto tra potere
esecutivo e Consiglio regionale, affinché fossero forniti in tempi
rapidi documenti ed informazioni utili. Beh, per farla breve, il
Regolamento, quel Regolamento che lei, Presidente, dice che non
deve essere usato a corrente alternata, prevede che le lettere
inviate dai Consiglieri debbano essere inviate al Presidente della
Giunta o agli Assessori competenti entro cinque giorni dal momento
in cui vengono ricevute. Io ho dovuto sollecitare il Consiglio
scorso una risposta, lei a distanza di sedici giorni ha inviato al
Presidente la mia richiesta del ventiquattro settembre, la sua
richiesta è datata otto settembre ed oggi il Presidente della
Giunta, a distanza di sedici giorni dal momento in cui lei gli ha
fatto notare, gli ha ritrasmesso pari pari la mia lettera, non si è
ancora pronunciato e non mi ha risposto. Siccome il Regolamento
prevede che lei ha cinque giorni di tempo per inviare all'Esecutivo
le nostre richieste di chiarimento e che il Presidente della Giunta
ne ha dieci per rispondere sollecitamente, allora io richiamo al
rispetto del Regolamento. Grazie.
Presidente
- Grazie. Non ci sono altre richieste? Per
fatto personale? Se lo dice, io le do la parola. Ha la parola
collega.
Viérin L. (UVP)
- Sì, per fatto personale. Solo per
rendere onore a ciò che dicevo, visto che lei, richiamando al
decoro gli altri, deve richiamare anche sé stessa, nel senso che
cosa dice... Allora volevo spiegare che cosa stavo dicendo fuori
microfono, in modo che rimanga a verbale e che sia anche a
conoscenza di tutti. Lei ha trasmesso, Presidente, la mozione alla
I Commissione 12 giorni dopo il Consiglio, se poi lei era
all'estero, questo ci dispiace, ma ci sono i Vicepresidenti ed i
Consiglieri Segretari.
Presidente
- Ecco, innanzitutto le allusioni su chi era
all'estero, chi non era all'estero, ho spiegato nelle
comunicazioni, se lei fosse più attento alle comunicazioni e alle
non comunicazioni...ero a Bruxelles per lavoro, scusi, io la
interrompo perché ha sforato di due minuti prima e richiede la
parola sulle non comunicazioni e quindi le tolgo la parola. Mi
faccia la cortesia di finire.
Viérin L. (UVP)
- Presidente, sto intervenendo per fatto
personale. Se lei ha la cortesia di non interrompere i Consiglieri
regionali, quando intervengono su fatti personali! Lei ha già
spiegato questo ritardo nella sua risposta, perché era all'estero,
non ho fatto allusioni.
Presidente
- Certo, certo.
Viérin L. (UVP)
-Se si ricorda quindi quello che ha detto
cinque minuti fa...volevo solo dire che noi chiediamo che ci sia
tempestività maggiore nel comunicare e nel trasmettere gli atti e
non 12 giorni dopo il Consiglio, perché la Commissione non ha
aspettato la sua comunicazione, si è mossa da sé. Grazie.
Presidente
- Grazie collega. Le ricordo che ci sono anche
dei tempi tecnici, in cui vengono trasmessi anche a me gli atti,
quindi non dica 12 giorni, cioè...ci sono anche dei tempi tecnici
che prevedono l'arrivo degli atti alla Presidenza del Consiglio. La
parola al collega Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Grazie Presidente.
Presidente Rini, vorrei informarla che non è la prima volta,
ormai sembra una prassi per quest'Amministrazione. Io sto
aspettando da ormai ventinove giorni sollecitazioni che ho fatto al
Capo di Gabinetto per quanto riguarda le richieste sul gruppo CVA,
sollecitazioni che ritengo doverose. Sono informazioni che il
sottoscritto, il gruppo ALPE vuole conoscere e le dico che questa è
già una seconda sollecitazione su questi due temi: il primo tema,
gradiremmo avere tutta la documentazione inerente l'acquisto del
Parco eolico nella provincia di Viterbo, la seconda sollecitazione
è datata 26 settembre 2013, ad oggi nessuna risposta è stata data
per l'ennesima volta.
Seconda richiesta, sempre datata 26 settembre 2013, parliamo
comunque di ventisette giorni...si possono fare delle eventuali
fotocopie...per quanto riguarda la liquidità investita dal gruppo
CVA. Le chiedo sinceramente...io da domani, dopodomani rifarò
richiesta direttamente a lei. Lei sa che la giurisprudenza a
livello dei Consigli regionali, e non solo, ormai dà completa
apertura
à
quiconque Conseiller régional
per avere
tutte le informazioni del comparto pubblico e del comparto delle
società partecipate e controllate. Stiamo parlando di una
controllata al 100 percento dalla Regione, le chiediamo di
intervenire subito, perché non mi sembra corretto che in questo
momento i Consiglieri regionali non possano avere delle risposte
puntuali su questi atti.
Terza cosa: ieri pomeriggio mi è stato recapitato un ulteriore
diniego, articolo 116, su una relazione depositata mesi fa in
un'altra partecipata al 100 percento dalla Regione e le chiedo,
Presidente Rini, veramente di dare corso e seguito alle nostre
richieste, perché mi sembra che siano atti dovuti, atti ispettivi,
atti che è nostro dovere avere sul tavolo in tempi certi, sicuri e
soprattutto in questo momento noi riteniamo che il Consigliere
regionale debba avere queste informazioni, stiamo parlando di
società - ripeto - 100 percento partecipate. Grazie.
Presidente
- Grazie collega, le garantisco che ci sarà la
massima attenzione sulla questione. La parola alla collega
Certan.
Certan (ALPE)
- Grazie Presidente.
Intervengo anch'io per rinforzare questa richiesta dei colleghi.
Anch'io avevo fatto una "richiesta 116", in particolare alla Casino
S.p.A., ieri ho ricevuto risposta che questa richiesta non può
essere data. Io sono, per carità, nuova in quest'aula, però,
leggendo il Regolamento del Consiglio, articolo 116, diritto di
accesso dei Consiglieri, giusto per capire se stiamo chiedendo cose
strane o
..."i Consiglieri, senza interferire con la regolarità
dei servizi, hanno diritto di ottenere dall'Amministrazione, dagli
enti pubblici non economici...
- eccetera, eccetera -
e
dalle società da essa direttamente o indirettamente partecipate,
le informazioni utili all'espletamento del loro mandato e di
ottenere copia gratuita dei documenti"
. Vi è poi un altro
passaggio che è al 7 comma, all'8
..."qualora si verifichino
ritardi o vengano opposti dinieghi, i Consiglieri si rivolgono al
Presidente del Consiglio che provvede..."
, la informo quindi
che scriverò quali sono i passaggi che non ho ricevuto, e nel 4
comma:
"il diritto di accesso dei Consiglieri non può essere
limitato a causa della natura riservata dei documenti..."
.
All'interno dell'espletamento del nostro ruolo quindi credo sia
chiaro e c'è anche scritto che i Consiglieri sono tenuti a
rispettare il segreto d'ufficio certo, ma insomma, su questo non ci
siano mai stati dei problemi. È un po' antipatico però continuare a
ripetere queste cose, soprattutto, come diceva il collega Chatrian,
per delle partecipate della Regione al 100 percento. Grazie.
Presidente
- Grazie collega. Non ci sono altre richieste?
Passiamo al punto...la parola al collega Gerandin. Vuole?
Gerandin (UVP)
- Merci Madame la Présidente.
È solo per aggiungere qualcosa in merito al...senza polemizzare,
ma per aggiungere qualcosa in merito, forse, a quello che è il
sistema di trasmissione dei dati. Mi riferisco al fatto che le
linee guida per gli Enti locali erano state trasmesse alla Regione
il 17 di luglio e lei ha mandato una lettera, a seguito del
sollecito del Presidente del CELVA, nella quale, fra l'altro, viene
citato il discorso della pausa estiva, per fortuna, nelle modifiche
del Regolamento andremo a modificare anche questa pausa estiva, che
è davvero ingiustificata in un momento così difficile.
Dicevo, è importante che qualcosa funzioni meglio, ecco, per
quello che riguarda il discorso della trasmissione. Siamo veramente
poco più di un quartiere di Torino, per cui è poco comprensibile,
ecco, che una comunicazione del CELVA del 17 di luglio venga
portata in commissione ad ottobre, eh! Ecco, per cui davvero
qualcosa non funziona, come non funziona sul fatto, torno a dire,
ci saranno sicuramente degli impegni istituzionali, ci saranno
sicuramente dei tempi tecnici, ma non è che possiamo aspettare,
come ha detto prima il collega Viérin, 12 giorni per avere una
trasmissione di una mozione, che impegna la I Commissione a
trasmetterla dalla Presidenza del Consiglio alla commissione. Per
cui sono tempi che secondo me vanno proprio...quando parliamo di
sburocratizzare e di semplificare quella che è la macchina
amministrativa, se noi siamo i primi che per avere...portare in
commissione dal 17 luglio, la portiamo ad ottobre, una riforma
importante come quella degli Enti locali...La trasmissione della
mozione...l'altra volta lei, quando avevo detto che l'impegno del
Presidente in merito al discorso della Centrale unica di
committenza non era un problema suo, beh, stavolta qualcosa non ha
funzionato nella sua macchina, per cui, al di là dei suoi impegni,
io penso che debba strutturare gli uffici di chi si occupa di
queste trasmissioni affinché questi siano degli atti da trasmettere
immediatamente dopo terminato il Consiglio regionale. Grazie.
Presidente
- Grazie. Ha chiesto la parola la collega
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Madame la Présidente.
Je veux me référer à votre réponse quant au contrôle du vote. Le
problème n'est pas dans le système électronique de votation. Vous
nous avez répondu que le problème est là et que vous garantissez du
caractère secret de ce système de votation. La première réflexion
qui me vient à l'esprit est que là où il y a des francs-tireurs il
y a un problème de fond, il ne s'agit pas de contrôle du caractère
secret du vote. Avant tout on constate qu'il y a un manque de
dialogue, de partage des décisions, de considération par rapport à
ceux qui ont, qui manifestent des opinions non alignées,
différentes. Dans un groupe, dans une majorité qui dialogue, le
vote des francs-tireurs n'a pas raison d'exister. Cela dit, le
Conseiller qui pour des raisons personnelles, pour n'importe quelle
raison veut manifester un vote différent par rapport à son groupe
doit avoir la garantie, doit être mis dans la condition de voir
garanti son droit à la liberté et au caractère secret du vote.
Les affirmations du collègue Perron, Chef du groupe de l'Union
Valdôtaine, sur le fait que les francs-tireurs ne peuvent pas être
dans le groupe de l'Union Valdôtaine, car là ils mettent en acte le
contrôle prioritaire, tant pour commencer, sont une accusation
vis-à-vis des alliés de majorité et cela est un problème que les
alliés vont régler à leur intérieur, mais reflète également une
pratique du contrôle du vote, qui est, dirais-je, courante. Cela
est triste. En tant que Chef de groupe, je trouve tout au moins
regrettable qu'un autre Chef de groupe soit mis dans la position de
falloir contrôler ses compagnons de groupe, ses collègues. Ce n'est
pas la première fois, le collègue Bertin l'a déjà rappelé. Déjà
dans l'autre législature, dans le même groupe il y avait eu des
épisodes analogues. Je veux dire...quelle tristesse, il est
vraiment triste.
Si le phénomène des francs-tireurs est peut-être critiquable, le
phénomène du contrôle du vote est bien pire. Peut-être qu'il faut
avoir le courage d'aller à la racine des problèmes, des choses, au
lieu d'adopter des comportements de censure par rapport aux
collègues. Des comportements que, Madame la Présidente, vous auriez
dû critiquer tout de suite, surtout en ce moment où l'on organise
la Scuola della democrazia. Vous auriez dû stigmatiser
immédiatement avec force. Vous ne l'avait pas fait, vous avez
encore le temps de le faire et vraiment nous vous rappelons en ce
sens que c'est un droit le caractère secret du vote, c'est un droit
pour tous, Conseillers de majorité, Conseillers de minorité.
Président
- La parole au collègue Bertschy.
Bertschy (UVP)
- Merci Madame la Présidente.
Intanto prendiamo atto che questo è diventato un momento di
arricchimento dell'Assemblea. Si parte cercando di creare le
condizioni affinché sempre più si possa capire anche come funziona
quest'importante consesso per la nostra comunità. È in questo senso
che, riprendendo anche l'intervento del collega Viérin e il giusto
richiamo da parte sua, credo che vada visto in maniera costruttiva
il fatto che, al di là dei tempi tecnici, ci si dilunghi per
portare un contributo e mi ha fatto piacere che da parte sua ci sia
stata quest'attenzione. Allo stesso tempo il comma 4 dell'articolo
43 sulle comunicazioni del Presidente prevede:
"sulle
comunicazioni sono consentiti brevi interventi dei Consiglieri, che
non possono superare la durata di cinque minuti"
. È chiaro che
in senso restrittivo si vuole intendere un intervento a testa, ma
non c'è scritto! Vediamolo quindi come una voglia, ecco, di dare un
contributo e di chiedere dei chiarimenti.
L'aspetto più politico invece riguarda la comunicazione
fatta...in questo caso la proposta di legge UV-Stella Alpina
arrivata con estrema urgenza...come chiesto nell'ultimo punto prima
dell'impegno presentato attraverso la nostra mozione (punto 22
all'ordine del giorno), dove chiediamo, tra l'altro, alcuni altri
punti, compreso il fatto di fare quest'intervento. Ci fa piacere
che ci sia stata quest'accelerata, ci saremmo aspettati rispetto a
questo forse un'attenzione e una condivisione per portare un
argomento importante come questo all'attenzione di tutti, che
sappiamo poi ha bisogno di trovare numeri, che non sono quelli
della maggioranza attuale, per raggiungere un eventuale impegno,
quindi
beau geste
sarebbe stato andare almeno a discuterlo
al punto all'ordine del giorno presentato. In ogni caso cercare di
mettere la firma sotto una riforma così importante prima degli
altri arriva tardivo, perché già nella scorsa legislatura se ne era
parlato.
Il gruppo UVP, con alcuni dei colleghi che sono stati rieletti,
il collega Rosset, Viérin, hanno presentato a più riprese, ecco,
proposte che potevano addirittura anticipare i tempi per questa
legislatura e non c'è stato il tempo, prendiamo atto che i
movimenti che facevano parte della scorsa maggioranza adesso
durante la lunga pausa estiva hanno maturato un impegno nuovo, che
li ha portati velocemente ieri sera a fare un comunicato stampa, a
dire: "ci siamo noi per primi a dire che riduciamo e torniamo ai
tempi dei venticinque". Mi è sembrato a livello politico andare un
po' troppo oltre, comunque ci saremmo aspettati appunto una
condivisione maggiore, che tanto dovremo poi trovare.
Credo che, leggendo poi il punto all'ordine del giorno che
abbiamo presentato, visto che c'è quest'estrema urgenza di arrivare
a ridurre i costi della politica...avremo altri tre punti sui quali
poter discutere per farlo con la stessa urgenza con la quale il PD,
anticipando l'impegno dei gruppi di opposizione della mozione, ieri
sera ha ricordato, ecco. Grazie.
Presidente
- Grazie. Non ho altri iscritti a parlare.
Possiamo passare al punto 2? Punto 2.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK