Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 199 del 23 ottobre 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.
Personale medico e paramedico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 199 del 23 ottobre 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 199/XIV - Interpellanza: "Predisposizione di linee
guida per la valutazione dei curricula dei responsabili di
struttura complessa e semplice dell'Azienda USL".
Presidente
- Colleghi, visto che il punto riguarda
direttamente le vicende personali di un soggetto, chiederei che il
punto venisse discusso a porte chiuse. Va bene? Collega, vuole
intervenire sulla procedura?
Guichardaz (PD-SIN.VDA)
- Vorrei spiegare che non vi è
nulla di particolarmente privato in questa cosa perché i fatti sono
fatti già evidenziati e già sufficientemente affrontati in sede
giornalistica, quindi io invece gradirei che la cosa fosse fatta a
porte aperte.
Presidente
- Purtroppo non è possibile perché si entra
veramente nel dettaglio di una vicenda personale, facendo nomi e
cognomi e ricordando una vicenda che non è di dominio pubblico.
Chiedo, quindi, di attendere qualche minuto per permettere l'uscita
di tutti dall'aula e dalle tribune.
Je salue cordialement encore les amis du Valais.
Si dà atto che il Consiglio prosegue la discussione in seduta
segreta dalle ore 12,00 alle ore 12,26, quando riprendono i lavori
in seduta pubblica.
Presidente -
Va bene, colleghi, possiamo riprendere i
nostri lavori in seduta ordinaria? Siamo al punto 13 all'ordine del
giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK