Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 213 del 24 ottobre 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 213 del 24 ottobre 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 213/XIV - Ordine dei lavori. Ritiro
oggetti.
Presidente
- La parola al Consigliere Bertschy.
Bertschy (UVP)
- I gruppi di opposizione, di parola come
sempre, mantengono l'impegno e ritirano le quattro mozioni
restanti, se si può, ufficialmente.
Presidente
- Certo che è possibile. Bene, le mozioni
vengono ritirate.
Il Consiglio prende atto.
Presidente
- Abbiamo quindi concluso i nostri lavori.
Grazie colleghi. Buona serata a tutti. Invito i colleghi
dell'Ufficio di Presidenza a fermarsi.
---
L'adunanza termina alle ore 20,01.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK