Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 219 del 13 novembre 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
LAVORO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 219 del 13 novembre 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 219/XIV - Interrogazione a risposta immediata:
"Applicazione del contratto collettivo nazionale di lavoro degli
addetti idraulico forestali".
Président -
Pour l'illustration, la parole au collègue
Nogara.
Nogara (UVP)
- Merci Présidente.
Visto che a fine anno scadranno le graduatorie degli operai
idraulico-forestali, soprattutto anche la clausola sociale di
questi operai, proprio come sappiamo per il fatto che le ditte
dovrebbero, una volta presi i lavori, a seconda del periodo e
dell'entità, prendere diversi operai forestali e lette le polemiche
che ci sono state sugli organi di stampa in riferimento soprattutto
alla clausola sociale, ecco, vorremmo sapere quali sono le
intenzioni del Governo regionale su questo tema, grazie.
Président
- Pour la réponse, la parole à l'Assesseur
Testolin.
Testolin (UV)
- Solo per segnalare come in realtà
l'Amministrazione intenda proseguire l'attività nel lavoro nel
settore della forestazione mediante l'esternalizzazione dei lavori
così come è stato fatto nell'ultimo anno e con l'applicazione della
clausola sociale, quindi proseguire così come si è lavorato fino ad
ora.
Per quanto riguarda la graduatoria, questa lista, questo listone
dal quale vengono pescati, diciamo, i lavoratori da adibire alle
varie mansioni all'interno delle ditte, si ritiene importante, al
fine di garantire gli attuali livelli occupazionali, di poter
addivenire, previo, chiaramente, accordo con le parti sociali, ad
una proroga della medesima graduatoria, lista dalla quale
attingere. Grazie.
Président
- Merci. Pour la réplique, la parole au
collègue Nogara.
Nogara (UVP)
- Merci Présidente.
La ringrazio, Assessore, per la risposta, io volevo solo
aggiungere due cose: ci sono giunte delle segnalazioni che comunque
da queste ditte che appaltano i lavori ci sono delle mancanze. Ci
sono degli operai che devono ancora prendere lo stipendio di
agosto, addirittura qualcuno di luglio e soprattutto anche il fatto
dei mantenimenti dei livelli, perché diversi operai forestali che
sono in queste graduatorie avevano dei livelli di specializzati o
meno. Quando vengono assunti da queste ditte, perdono la
specializzazione. Adesso io non so se c'è la possibilità di poter
intervenire su queste problematiche e già, come sapete, per il
periodo di occupazione c'è molta crisi a livello di operai
forestali, se in più perdono i livelli e perdono...devono aspettare
ancora per mesi lo stipendio penso che sia...se si può fare
qualcosa... Grazie.
Président
- Merci. Point 3.4 à l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK