Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 222 del 13 novembre 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ALPINISMO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 222 del 13 novembre 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 222/XIV - Interrogazione: "Valutazione della
sicurezza del servizio di soccorso notturno in montagna".
Presidente -
Per la risposta, la parola al Presidente
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Oui, merci Madame la Présidente.
Avant de répondre à cette interpellation, il faut la replacer
dans son contexte, pour que la situation soit plus facile à
comprendre, dans le sens qu'il faut avant tout préciser que le
centre unique de réception et de régulation des appels de secours
réunit éléments caractérisés par des compétences institutionnelles
spécifiques. Les opérateurs du centre unique qui font partie du
Secours alpin valdôtain travaillent par roulement de 12 heures, le
jour comme la nuit, et interviennent notamment en cas d'opération
de secours par hélicoptère. Par ailleurs, au cours de la nuit,
l'opérateur du Secours alpin valdôtain apporte son soutien aux
autres opérateurs du centre unique. Dans une optique de
rationalisation des ressources du centre et de limitation des
dépenses, on a décidé de mettre en place, à titre expérimental je
le souligne, une modalité de gestion différente de l'équipe de
nuit, qui ne prévoit pas la présence de l'opérateur du Secours
alpin valdôtain et ce uniquement au cours des mois pendant lesquels
les éphémérides aéronautiques sont inférieures à 11 heures,
autrement dit du 15 octobre 2013 au 28 février 2014, où le service
de secours nocturne par hélicoptère n'est pas opérationnel, donc il
y a la coïncidence entre ce qui se passe de l'opérateur et le fait
que l'hélicoptère n'est pas... Au moment actuel, en effet, le
service de secours par hélicoptère commence à l'aube et se termine
au coucher du soleil conformément au calendrier des éphémérides
aéronautiques élaboré par ENAV.
En venant au premier point de cette question, à savoir le
maintien des standards de sécurité et d'efficacité du service de
secours nocturne en montagne, les standards sont toujours les mêmes
dans la mesure où les appels reçus par le centre unique durant la
nuit sont pris en charge par un opérateur qui peut être un membre
soit du Corps forestier, soit de la Protection civile et, le cas
échéant, sont gérés, comme le prévoit la procédure élaborée
spécifiquement pour la gestion de ce type de demandes d'aide en
montagne, par le Secours alpin valdôtain lui-même. La gestion des
opérations de secours sur le terrain n'a subi aucune modification,
celles-ci sont toujours sous l'autorité du responsable de zone du
Secours alpin valdôtain territorialement compétent ou d'un autre
technicien spécialiste du secours et jamais à l'opérateur du centre
unique, même si ce dernier est membre du Secours alpin
valdôtain.
Pour ce qui est de la deuxième question, "le montant des
dépenses portées à cette date par l'Administration", jusqu'à
présent l'Administration régionale a dépensé 111.325 euros,
IVA
incluse, pour la présence, pendant 365 nuits par an,
d'un opérateur de Secours alpin valdôtain au centre unique, soit
250 euros plus
IVA
par roulement de douze heures. D'après
les estimations, le mode de fonctionnement expérimental du service
nocturne, avec la présence de l'opérateur du Secours alpin
valdôtain uniquement au cours des périodes que j'ai rappelées,
devrait coûter à l'Administration 69.845 euros,
IVA
incluse.
Président
- Pour la réplique, la parole au collègue
Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
L'articolo de
La Stampa
richiamato in premessa riguardava
un intervento specifico notturno nel quale si evidenziavano i
ritardi in un intervento nella Valle di Gressoney e con
quest'interrogazione non si vuole entrare nello specifico né di
quest'intervento, né di altri. Quello che volevamo capire è se gli
standard di sicurezza e di efficienza li abbiamo mantenuti e se
questi interventi e le nuove modalità di gestione erano dettati,
come immaginavamo, dalla volontà di risparmio. Quello del soccorso
in generale è un settore molto delicato e difficile perché riguarda
evidentemente la sicurezza delle persone, a volte anche la vita è
un campo nel quale non si può scherzare e neanche improvvisare. Lei
ci dice che la sicurezza e l'efficienza rimarranno identiche e che
addirittura ne avremmo un risparmio, non conosco bene il settore,
ho dei dubbi, ho delle perplessità su questa sua affermazione, ma
su una cosa sono certo, delle due l'una: o in questi anni abbiamo,
o, per meglio dire, avete allegramente speso denaro pubblico, non
ponendosi problemi di risparmio, oppure gli standard di sicurezza
sono diminuiti, non può esserci una terza possibilità. Mi dichiaro
parzialmente soddisfatto della risposta.
Presidente
- Grazie. Punto 6 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK