Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 214 del 13 novembre 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 214 del 13 novembre 2013 - Resoconto
OBJET N° 214/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Président -
Collègues, je vous communique que les projets
de loi suivants ont été déposés à la Présidence du Conseil:
Proposition de loi n° 7, présentée par les Conseillers Cognetta
et Ferrero le 23 octobre 2013: "Disposizioni in materia di
segretari particolari. Modificazione alla legge regionale 23 luglio
2010, n. 22", à l'examen de la II
e
Commission;
Projet de loi n° 8, présenté par le Gouvernement régional le 4
novembre 2013: "Disposizioni per la formazione del bilancio annuale
e pluriennale della Regione autonoma Valle d'Aosta. Legge
finanziaria per gli anni 2014-2016. Modificazioni di leggi
regionali", à l'examen de la II
e
Commission;
Projet de loi n° 9, présenté par le Gouvernement régional le 4
novembre 2013: "Bilancio di previsione della Regione autonoma Valle
d'Aosta per il triennio 2014-2016", à l'examen de la II
e
Commission.
Deux propositions d'acte administratif ont été également
déposées:
- "Approvazione del bilancio di previsione del Consiglio
regionale per l'anno 2014", à l'examen de la II
e
Commission et inscrite à l'ordre du jour de cette séance;
- "Quarta variazione al bilancio di previsione del Consiglio
regionale per l'anno 2013", toujours à l'examen de la
II
e
Commission et inscrite elle-même à l'ordre du jour
de cette séance.
Je vous communique ainsi qu'à partir du 23 octobre les réunions
suivantes ont eu lieu:
- le Bureau de la Présidence: quatre fois;
- la I
e
Commission: une fois;
- la IV
e
Commission: une fois;
- la V
e
Commission: une fois;
- la II
e
Commission: cinq fois;
- la III
e
Commission: trois fois;
- la I
e
Commission et la V
e
Commission
ensemble: une fois.
Le 29 octobre dernier les avocats Vittorio Barrosio et Marcello
Tardy ont communiqué la non acceptation de leur nomination au sein
de la Commission régionale des referendums et de l'initiative
populaire. Le remplacement sera inscrit à l'ordre du jour de la
prochaine réunion du Conseil régional. La documentation est à la
disposition des Conseillers auprès du Secrétariat général.
L'11 novembre la Presidenza del Consiglio ha ricevuto copia
della sentenza con la quale la Corte costituzionale ha definito il
giudizio promosso dal Presidente del Consiglio dei ministri avverso
l'articolo 2, comma 10, della legge regionale 30/2012 in materia di
adeguamento del bilancio di previsione per l'anno 2012 agli
obiettivi complessivi di politica economica e di contenimento della
spesa pubblica. La Corte ha dichiarato l'illegittimità
costituzionale di tale comma nella parte in cui escludeva gli Enti
locali valdostani dall'applicazione del sistema di Tesoreria
unica.
Cari colleghi, la giornata di ieri è stata segnata da un tragico
lutto che ha colpito la nostra regione. La morte improvvisa di per
sé provoca dolore e sgomento, quando questa colpisce un giovane
marito e padre durante lo svolgimento del proprio lavoro, provoca
in tutta la comunità ancora più tristezza. A nome mio personale e
di tutto il Consiglio regionale, porgo le più sentite condoglianze
alla famiglia di Patrick Mortara, il nostro pensiero e la nostra
vicinanza vanno in particolare alla moglie Erika e ai suoi tre
bimbi.
Est-ce qu'il y a des requêtes d'intervention? Point 2 à l'ordre
du jour...ah, pardon, la parole au collègue Gerandin.
Gerandin (UVP)
- Merci Madame la Présidente.
Solo in merito al pronunciamento della Corte costituzionale in
merito alla Tesoreria unica, gradirei, se possibile, avere alcuni
elementi in più sull'applicabilità per quel che riguarda gli Enti
locali valdostani; questo anche per dare quel minimo di
informazione necessaria agli Enti locali, in quanto noi abbiamo la
quasi certezza dell'applicazione per quello che riguarda solo il
Comune di Aosta e per quattro comunità che superano i 10 mila
abitanti. Tenuto conto che ci sono stati anche negli organi di
informazione varie prese di posizione che parevano volessero
assoggettare a tutti gli Enti locali della Valle d'Aosta il
discorso della Tesoreria unica, io gradirei avere alcuni elementi a
supporto dell'ambito dell'applicabilità e, per quei cinque enti che
noi riteniamo assoggettabili, come passare eventualmente dalla
Tesoreria che avevano attualmente alla Tesoreria unica. Grazie.
Presidente
- Grazie. Altri? Ricordo al collega Gerandin
che il materiale in nostro possesso naturalmente è tutto
disponibile poi presso i nostri uffici.
Se non ci sono altre richieste, passerei al punto 2 all'ordine
del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK