Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 236 del 13 novembre 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 236 del 13 novembre 2013 - Resoconto
OBJET N° 236/XIV - Communications du Président du Conseil sur
l'entente de coopération interparlementaire entre le Conseil
régional de la Vallée d'Aoste, le Parlement de la Fédération
Wallonie-Bruxelles et le Parlement de la République et Canton du
Jura. (Approbation d'une résolution)
Président
- Collègues, la situation politique, la
communication parlementaire et l'éducation des enfants ont été les
trois thèmes sur lesquels s'est penchée la XIV
e
Commission ordinaire du Comité de coopération interparlementaire
entre le Conseil de la Vallée et le Parlement de la Fédération
Wallonie-Bruxelles et de la République et Canton du Jura qui a eu
lieu à Bruxelles les 17 et le 18 octobre dernier. La Vallée d'Aoste
était représentée par moi-même, par le Vice-président André Lanièce
et par les Conseillers Raimondo Donzel et Claudio Restano.
Dans ma veste de Présidente du Conseil, j'ai illustré la
situation politique italienne et valdôtaine. Le Vice-président
Lanièce est intervenu dans la discussion sur la communication
interne et externe de notre Assemblée. Au sujet du développement
des politiques d'accueil et de l'éducation des enfants (thèmes sur
lesquels les Conseillers Donzel et Restano ont fait un tour
d'horizon sur la situation valdôtaine) le Comité mixte a approuvé
la résolution que nous soumettons aujourd'hui à l'approbation du
Conseil de la Vallée, aux termes aussi de l'engagement formel pris
par notre Assemblée en 2003 d'adopter en séance plénière les
résolutions soumises par le comité. L'initiative encourage les
Gouvernements des trois entités à développer la politique d'accueil
et de l'éducation des enfants de zéro à douze ans, à des fins de
développement économique, social et culturel tout en veillant à
accroître les investissements dans le capital humain. Nous avons
également souligné l'utilité d'évaluer régulièrement l'efficacité
des mesures prises au moyen, notamment, de débats thématiques et
nous avons invité les membres du Comité à sensibiliser la
population aux avantages de l'inclusion sociale et à la nécessité
de lutter contre la pauvreté.
J'ouvre la discussion et je demande s'il y a des requêtes
d'intervention sur ce thème, il n'y a pas de requêtes? A demandé la
parole le collègue Laurent Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Merci Madame la Présidente.
Pour souligner l'importance de certains comités ou organismes
qui ont été pensés dans les années par l'Administration régionale,
le Comité mixte est un exemple, mais il y a d'autres réalités comme
l'Assemblée parlementaire de la francophonie ou le Comité pour le
soutien des Pays en voie de développement qui s'ajoutent, entre
autres, à des parties qui ne sont pas des collaborations simplement
entre les Assemblées parlementaires, mais entre les Gouvernements
(je rappelle la collaboration entre le Gouvernement valdôtain et le
Grand Conseil du Valais?c'est le Comité Valais-Vallée d'Aoste).
Au-delà de la résolution et des thèmes traités, qui sont des thèmes
intéressants, je voulais apporter quelques réflexions qui peuvent
être utiles pour l'avenir, vu aussi l'expérience de ces années que
nous avons partagée avec des autres collègues.
Pour ce qui est du thème traité, qui est l'un des thèmes
intéressants que vous avez décidés entre les Assemblées
parlementaires des Pays, le thème de la pauvreté et surtout de
l'attention aux jeunes jusqu'à un certain âge est une attention
importante et la réflexion est, quant aux actes que l'on soumet au
Conseil, d'avoir pour l'avenir probablement plus de synergie - et
c'est une invitation à tout le Conseil bien évidemment - pour créer
une synergie entre les Assemblées parlementaires et le
Gouvernement, car, en effet, ce sont des résolutions et des actes
qui après ont des implications directes sur les Assesseurs et sur
le Gouvernement - dans ce cas, le thème de la pauvreté et de
l'enfance sur l'Assesseur Fosson et, en partie, sur l'éducation,
mais, principalement, sur l'Assesseur? - qui vont souvent engager
les Gouvernements ou quand même les Assemblées à tenir des propos
concrets. Il serait intéressant de vérifier après ces propos quel
cours ont dans l'activité quotidienne ou quand même dans notre
société, on le dit en sachant très bien que souvent on approuve des
actes car il y a une médiation, mais ce sont aussi des actes qui
justifient une certaine coopération et je le dis en sens propositif
d'avoir effectivement peut-être un partage aussi auparavant pour
éviter d'aller à approuver des actes qui nous mettent en
difficulté. Je dis cela car, quand on dit qu'on veut exiger plus de
transparence quant aux dépenses scolaires, ça veut dire tout et ça
veut rien dire. Alors, je ne sais pas si on veut demander une
attention plus particulière pour les jeunes sous un certain âge. Je
le dis comme réflexion pour souligner le fait qu'il serait
important dans cette législature de relancer ces organes car - et
nous nous le sommes posé aussi dans le passé même pour ce qui est
du Conseil Valais-Vallée d'Aoste - on se trouvait souvent à devoir
discuter de thèmes, c'est vrai, on a des législations différentes,
on a des réalités différentes, mais après, en effet, on était
souvent en difficulté pour donner application concrète.
Je crois donc que la réflexion à faire c'est de pouvoir relancer
peut-être même en ayant la possibilité de faire un travail au
préalable sur les thèmes à traiter, de façon à avoir un raccord
avec le Gouvernement et pouvoir approuver des actes qui,
finalement, d'un point de vue concret, se matérialisent. En effet,
dans ces années souvent des motions, des résolutions qu'on avait
approuvées après restaient lettre morte. Sur les thèmes, bien
évidemment, la crise qui s'impose, la crise qui est arrivée nous
doit faire réfléchir sur les arguments et sur les thèmes à traiter.
Je pense que, par exemple, les échanges sur la coopération soient
importants, mais, si on pouvait avoir des échanges finalisés aussi
au développement, par exemple, touristique et des retombées
économiques aussi sur nos communautés, ça pourrait être quelque
chose d'intéressant vu qu'on voit souvent?disons qu'on a dans les
années, dans le temps cherché et justement qu'on a pris des accords
avec des communautés même plus lointaines et pas de l'aire
francophone...si on arrivait à transformer la francophonie dans un
atout aussi, ou à le relancer...aussi touristique, ça pourrait être
quelque chose qui, entre autres, est un tourisme de proximité.
Pour ce qui est du tourisme des Pays qui sont concernés par
certaines collaborations, c'est du tourisme qui, probablement,
existe déjà, mais si on pouvait vraiment renforcer...vu les
difficultés économiques et vu le moment qui nous impose aussi des
coupes sur certains domaines...transformer celle qui est une
collaboration qui est probablement née comme linguistique,
culturelle et de coopération dans quelque chose aussi avec des
retombées économiques. Cela pour dire que nous voterons bien
évidemment la résolution, mais nous voulons avoir une réflexion qui
s'entame et nous le posons comme une réflexion à soumettre à votre
Présidence et aux organes compétents de façon à éviter que ces
accords et ces collaborations soient des collaborations simplement
de façade, mais qu'on réussisse de nouveau, ou finalement, à
réfléchir sur des sujets qui peuvent être, en effet, des
opportunités et non pas des actes pour nous tranquilliser la
conscience. Merci.
Président
- Merci, collègue. La parole à la collègue
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Madame la Présidente.
Simplement pour appuyer ce que vient de dire le collègue Viérin
au vu de mon expérience pendant la précédente législature à
l'intérieur de l'Assemblée parlementaire de la francophonie. Nous
estimons tous qu'il soit absolument nécessaire et légitime que la
Vallée d'Aoste participe à tous ces organes francophones pour des
raisons institutionnelles, pour des raisons "diplomatiques", mais
je concorde avec le collègue Viérin: il faut vraiment essayer de
remplir ultérieurement de signification ces participations et
travailler pour produire des retombées sur la population au point
de vue touristique, mais, également, au point de vue culturel.
Pour ce qui est de mon expérience, j'avais essayé de reporter au
Conseil, avec les autres collègues qui étaient avec moi à l'APF
dans la passée législature, certaines expériences, même en
proposant des motions qui en quelque manière constituaient le suivi
des thématiques qu'on avait discutées à l'intérieur des Assemblées
de l'APF. Je me réfère, par exemple, à TV5: on avait collaboré au
fait de donner la possibilité aux valdôtains de voir TV5, d'ajouter
cette chaîne au bouquet des chaînes disponibles en Vallée d'Aoste,
mais, également, sur le problème du SIDA, sur le problème des
maladies qui concernent les peuples africains qui font également
partie du réseau de l'Assemblée parlementaire de la francophonie et
cela nous avait amené - Président, je suis d'accord avec vous, je
ne dis rien de contraire - à des conclusions positives. Je crois
donc qu'il faut renforcer ultérieurement cette action à l'intérieur
des organes internationaux.
Président
- Merci. Je ne peux que partager les mots des
collègues. S'il n'y a pas d'autres requêtes d'intervention, on peut
mettre en votation. On met en votation le texte. La votation est
ouverte. Collègues, votez. Le poste du collègue Rosset ne marche
pas?rien? Un instant qu'on appelle un technicien. Rien? Pendant
qu'on attend de voir quel est le problème technique, si vous êtes
d'accord, collègues, à procéder avec la votation par levée de
main?qui est favorable? Je crois qu'il y ait 2 absents, alors, 33
favorables, le Conseil approuve.
Collègues, vu l'heure, je crois qu'on puisse suspendre nos
travaux. On se revoit à quinze heures et trente minutes. Merci.
---
La séance se termine à douze heures et cinquante-huit
minutes.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK