Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 238 del 13 novembre 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 238 del 13 novembre 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 238/XIV - Quarta variazione al bilancio di
previsione del Consiglio regionale per l'anno 2013.
Presidente
- Colleghi, l'entrata in vigore della legge 24
dicembre 2012, n. 35 "Disposizioni per la riduzione della spesa per
il funzionamento dei gruppi consiliari e per il trattamento
indennitario e previdenziale dei Consiglieri regionali" ha
determinato un risparmio importante sulle spese correnti per
l'erogazione dei trattamenti indennitari e relativi oneri;
pertanto, d'accordo con l'Assessorato del bilancio, finanze e
patrimonio, si procede ad una riduzione di euro 1 milione del
trasferimento a carico del bilancio della Regione, a favore del
bilancio del Consiglio regionale per l'anno 2013. Questo credo che
sia un segnale forte, un segnale importante che va nella chiara
direzione di ribadire la volontà del Consiglio regionale di
compartecipare direttamente, in maniera concreta, al contenimento
della spesa pubblica, naturalmente in totale collaborazione con
l'Amministrazione regionale.
Apro la discussione generale. Ci sono richieste d'intervento? Se
non ci sono richieste d'intervento, possiamo mettere in votazione.
La votazione è aperta.
Mi scuso, ci sono nuovamente dei problemi tecnici...dobbiamo
riavviare...sì, il problema è che poi nella votazione successiva
siamo punto a capo. Sta arrivando un tecnico, riavviamo il sistema
velocemente, colleghi, perché sennò il problema si
ripete...riavviamo dopo il sistema.
Se siete d'accordo, procediamo alla votazione per alzata di
mano. Sono tutti presenti, quindi 35 favorevoli.
Il Consiglio approva.
Mi scuso già in anticipo, quando arriverà il tecnico dovremo
riavviare il sistema.
Passiamo al punto 22 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK