Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 248 del 14 novembre 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 248 del 14 novembre 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 248/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di una risoluzione.
Presidente
- Prima di passare al punto 30, vi chiedo
l'iscrizione all'ordine del giorno di una risoluzione che prevede
l'impegno per la risoluzione dei problemi relativi al trasporto
ferroviario in Valle d'Aosta, presentati dai movimenti ALPE, UVP,
PD-Sinistra-VdA e Movimento Cinque Stelle. L'iscrizione è aperta.
Colleghi, siete invitati a votare. Possiamo chiudere la votazione.
La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 35
Favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità. L'oggetto sarà quindi
iscritto al punto 30.1.
Passiamo al punto 30 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK