Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 254 del 26 novembre 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMBIENTE
Inquinamento
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 254 del 26 novembre 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 254/XIV - Interrogazione a risposta immediata:
"Problematiche relative all'inquinamento atmosferico collegate al
transito di veicoli pesanti per il trasporto delle merci".
Président -
La parole au collègue Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Dal 1° novembre 2013, secondo quanto previsto dal
plan de
protection de l'atmosphère
, il piano francese per il
miglioramento della qualità dell'aria, nella Valle dell'Arve, la
valle di Chamonix, durante i mesi invernali - nel periodo di picco
dell'inquinamento atmosferico - il transito dei veicoli pesanti
classe Euro 3 dovrebbe essere sospeso e dirottato. Questa misura,
lo ricordiamo, è sostenuta dalla popolazione locale e anche da
tutte le municipalità della Valle dell'Arve, che in questo periodo
hanno, tra l'altro, approvato all'unanimità delle risoluzioni che
vanno in questa direzione. Sembrerebbe che ad impedire l'entrata in
vigore di questo provvedimento, che va nella direzione di
accrescere la qualità dell'aria, siano soprattutto le Autorità
italiane e, in particolare, la società di gestione del Traforo del
Monte Bianco. Le problematiche relative alla qualità dell'aria,
ricollegabili al transito dei veicoli pesanti, sono un argomento
che riguarda tutte le valli alpine, tutti i valichi alpini e
crediamo che la nostra Regione debba tener alta l'attenzione su
quest'argomento. Per questa ragione volevamo sapere nel caso in cui
quanto riportato, quanto detto corrisponda al vero, se siano stati
adottati provvedimenti in merito. Grazie.
Président
- Merci. Pour la réponse, la parole au
Président Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci Présidente.
Dès que nous avons reçu cette question, nous avons pris acte des
faits mentionnés dans son préambule et nous nous sommes adressés de
façon informelle au GEIE du Tunnel. Celui-ci nous a indiqué que
pour sa part il a tout simplement été informé de l'élaboration du
plan de protection de l'atmosphère de la Vallée de l'Arve au fil
des années 2011-2012; d'ailleurs, il faut préciser que le dit plan
a été adopté dans le cadre de compétence directe et exclusive liée
à la souveraineté de l'État français, en réponse aux procédures
d'infraction ouvertes à son égard par l'Union européenne en matière
de qualité de l'air et que cette question a été traitée par la
Préfecture d'Annecy en sa qualité de représentante du Gouvernement
français. Cette affaire relève donc exclusivement des compétences
de l'État français, à la limite elle aurait des implications par
l'Union européenne, qui, comme j'ai dit, a fait une intervention
directe. Elle ne relève pas de nos compétences et donc nous ne
comprenons pas par quelle mesure on aurait dû prendre d'autant
d'autres interventions, puisque à ce jour l'interdiction de la
circulation mentionnée par la question ne semble pas avoir été mis
en place par le Préfet d'Haute-Savoie. Tout de même, quoi qu'il en
soit, si la circulation des poids lourds Euro 3 devrait être
interdite sur le versant français, ce qui pourrait bien se
produire, cette interdiction trouvera immédiate et spéculaire
application en Vallée d'Aoste pour la circulation vers le Tunnel du
Mont-Blanc, comme le prévoit l'arrêt annuel du Président de la
Région relatif aux restrictions et interdictions de circulation sur
le territoire valdôtain.
Je voudrais dire au collègue qu'à aujourd'hui la circulation des
Euro 3 est du 14 pour cent et que dans l'analyse prévue par...au
niveau français le sens est...ce qui est le degré d'intervention
sur la pollution...le premier aspect de la pollution est le brûlage
domestique après il y a le brûlage des déchets verts, après il y a
la circulation normale et touristique, au quatrième point il y a le
passage des poids lourds. Tout de même, s'il y a cette intention et
si aux intentions suivent les faits, on est prêts à arrêter,
justement, la circulation des Euro 3, qui, comme je viens de dire,
est déjà avec des numéros très, très réduits.
Président
- Pour la réplique, la parole au collègue
Bertin.
Bertin (ALPE)
- Evidentemente, Presidente, noi abbiamo
presentato quest'iniziativa anche perché, come ho sottolineato,
coinvolge direttamente anche la Valle d'Aosta. È un fatto che
riguarda tutti i valichi alpini e la nostra Regione, a nostro
avviso, deve fare la sua parte. In questo momento mi pare che non
si sia ancora fatto niente, ma credo che sia l'occasione per fare,
ad esempio, iniziando a convocare il Comitato regionale trasporti,
quel Comitato regionale di controllo che dà dei flussi - credo che
si chiami così - che da molto tempo non sentiamo più nominare, non
sappiamo neanche più che fine abbia fatto... Sono quelle situazioni
che andrebbero affrontate in un contesto più ampio, ad esempio,
delle azioni più significative sono state fatte dell'Euroregione
del Tirolo, come ben credo conosca il Presidente Rollandin, è
un'azione che va direttamente a coinvolgere quest'aspetto per
quanto riguarda il Valico del Brennero, l'Euroregione Tirolo è
servita per intervenire direttamente su quest'argomento. Noi
dobbiamo sfruttare queste occasioni, in questi anni non si è fatto
che parlare di queste istituzioni transfrontaliere, sono argomenti
transfrontalieri che vanno affrontati in questo contesto. La nostra
Regione, a nostro avviso, deve essere attenta a questi aspetti,
seguendo anche la volontà della popolazione della Valle dell'Arve.
Grazie Presidente.
Président
- Merci. Point 3.2 à l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK