Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 264 del 26 novembre 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 264 del 26 novembre 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 264/XIV - Interpellanza: "Organizzazione da parte
dell'Amministrazione regionale degli eventi culturali per la
prossima stagione invernale ed estiva".
Presidente -
Ha chiesto la parola per l'illustrazione il
Consigliere Bertin, ne ha la facoltà.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Abbiamo avuto modo di conoscere i risultati delle principali
mostre organizzate nella città di Aosta durante l'estate, peraltro
in totale continuità questi risultati continuano ad essere poco
brillanti, dico: "poco brillanti" usando un eufemismo... Questo è
un settore nel quale è importante investire, tra l'altro, è uno dei
pochi campi nei quali, in controtendenza rispetto alla crisi
economica che sta affliggendo l'Europa, e non solo, si hanno dei
risultati positivi. Le persone continuano ad investire e a spendere
in questo settore; è appunto un settore importante anche per i
ritorni turistici che può avere nella nostra regione, per questo ci
chiedevamo...volevamo fare un po' il punto della situazione
rispetto alle manifestazioni e agli eventi organizzati
quest'estate. In particolare volevamo sapere:
"il costo delle
sopracitate mostre, personale compreso; il numero dei visitatori e
i costi sostenuti sinora per la gestione del Museo di arte
contemporanea di Châtillon"
, una nuova struttura che è stata
aperta di recente e volevamo un po' conoscere l'andamento, le
iniziative che si intende assumere, organizzare per l'anno
prossimo, per il 2014 e poi in generale volevamo anche sapere se
l'Amministrazione regionale, cioè l'Assessorato in particolare, si
è finalmente dotato di qualche strumento per capire poi gli esiti
di queste mostre anche in funzione poi delle future iniziative da
prendere in questo campo, che, come dico, è comunque importante.
Grazie.
Presidente
- Grazie. Ha chiesto la parola l'Assessore
Farcoz, ne ha la facoltà.
Farcoz (UV)
- Merci Président.
Pour ce qui est du point 1:
"a quanto ammonti il costo
totale?"
, l'exposition consacrée à Renato Guttuso a comporté
une dépense globale de 256.000 euros: 159.000 euros pour
l'exposition avec son catalogue et 80.000 pour le personnel. Le
coût de l'exposition comprend les éléments suivants: la production
et l'organisation, le transport et l'assurance des ?uvres d'art,
direction scientifique, textes du catalogue, textes didactiques et
photos, prêts des ?uvres, activité de communication, impression du
matériel, distribution des affiches, impression des cartes
postales, rencontres d'approfondissement, frais d'éclairage,
réalisation d'affiches publicitaires et achat du catalogue.
L'intérêt de cette initiative réside non seulement dans sa qualité
culturelle, mais aussi dans le fait que cette exposition a été
organisée avec la collaboration du MART, le Musée d'art moderne et
contemporaine de Trento et Rovereto, institution importante qui
nous a prêté une partie des ?uvres d'art présentées ici. Par
ailleurs, les critiques publiées sur les revues spécialisées de ce
secteur ont été positives et ont mis en lumière la Vallée d'Aoste à
l'échelon national. La vente des catalogues et des gadgets a aussi
donné de bons résultats: plus de 200 catalogues vendus. De l'autre
côté, pour ce qui concerne les personnes, on a eu 7.246 personnes
qui ont visité cette exposition au Musée archéologique
régional.
Pour ce qui est de l'exposition consacrée au photographe
Merisio, aménagée au Centre Saint-Bénin, sont coût global s'est
élevé à 150.000: 33.000 pour l'exposition avec son catalogue et
95.000 pour le personnel. Cette exposition des ?uvres du célèbre
photographe d'
Epoca
a accueilli 3.200 visiteurs environ. Je
tiens aussi à rappeler que les expositions organisées l'été dernier
par l'Assessorat de l'éducation et culture, donc Guttuso, Merisio,
Marina Torchio et l'exposition au Château d'Ussel, ont attiré
19.000 visiteurs qui bien sûr confirment l'intérêt du public pour
ce genre de propositions.
Pour ce qui est du Gamba, dans son premier an d'activité on a eu
environ 12.600 visiteurs et le 27 pour cent a participé aux
laboratoires didactiques. En particulier, pour ce qui est de la
sécurité du personnel et de la didactique au musée, on a eu 90.303
et 65.000 pour ce qui est l'activité de la valorisation, plutôt que
les offres promotionnelles, 65.000 et, pour ce qui est de la
manutention ordinaire et extraordinaire, 20.000; enfin, pour ce qui
est la gestion, donc le réchauffement, on a 24.000 plus 30.000 pour
ce qui est les implants de climatisation. À partir du 6 décembre
2013 on aurait l'exposition
Détails
, je rappelle que jusqu'à
maintenant on a eu l'exposition d'Italo Mus et, à partir du 2014,
on ira
Au c?ur de la matière
de Giuliana Cunéaz, la
mostra
d'art contemporaine.
Pour ce qui est du 3
e
point, c'est-à-dire: "le
iniziative che si intende organizzare nel prossimo anno 2013-2014",
en ce qui concerne les expositions de cet hiver, je peux affirmer
que le Centre Bénin accueille depuis le 26 octobre 2013 une
personnelle de l'artiste anglais Joe Tilson, qui ne fermera ses
portes qu'au printemps 2014, consacrée à ce grand protagoniste du
pop art
des années '60 en Grande Bretagne; cette sélection
de peintures, de dessins et de sculptures reflète le monde de
l'imaginaire complexe de ce créateur d'art contemporaine. De
l'autre côté l'ancienne Église Saint-Laurent offrira au public une
exposition monographique dédiée au sculpteur de Donnas Guglielmo
Pramotton, intitulée
L'histoire et les histoires
, de l'autre
côté, à l'Hôtel des États on a l'exposition de Roberto Priod,
réalisée avec le Conseil régional, qui fermera le 28 février 2014.
Enfin, au MAR, Musée archéologique, il y a
L'univers Depero
,
qui fermera au mois de mai 2014. Pour ce qui est de la saison de
l'été 2014, les bureaux compétents, avec la commission compétente,
sont en train d'évaluer la programmation définitive.
Enfin, pour ce qui est des moyens de contrôle, des instruments,
je voulais simplement affirmer que ce n'est pas si simple,
évidemment, contrôler celles que sont les retombées sur le
territoire, nous avons une idée de ce que sont les numéros, mais
n'est pas si simple comprendre les retombées socio-économiques
qu'on a sur le territoire...évidemment le tourisme culturel nous
croyons et donc on continuera à investir dans ce sens, mais vous
comprenez bien que dans une période de crise le tourisme culturel
est toujours plus en journée. Ce qu'on peut faire c'est évidemment
de mettre en réseau toute l'offre culturelle valdôtaine et c'est ce
qu'on peut faire. Puis évidemment on évaluera aussi les
considérations et les évaluations...qui ont eu les retombées sur le
territoire et c'est pour cela que nous avons créé la Card des
parcours, qui va lier le Gamba, le Saint-Bénin et le MAR, pour
fidéliser le touriste et donc aussi avoir des retombées économiques
plus qu'intéressantes sur le territoire. Tandis que du côté social
évidemment nous continuons avec les visites des écoles, les
laboratoires didactiques, évidemment sont des retombées que nous
pouvons regarder simplement dans des années, parce que j'espère
qu'avec ces activités les jeunes seront sensibilisés à ce que c'est
le parcours de l'art et de la culture en Vallée d'Aoste. Merci.
Presidente
- Grazie. Ha chiesto la parola il Consigliere
Bertin per la replica, ne ha la facoltà.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
È un settore certamente difficile, sono d'accordo anch'io, ma,
dalle risposte che abbiamo avuto...tra l'altro, le chiedo se, per
favore, può dare il documento, perché è stato difficile capire i
numeri, soprattutto per quel che riguarda gli aspetti economici,
pertanto, se mi darà la documentazione, le sarò grato. Ciò detto,
come dicevo, è un settore certamente difficile, ma esistono degli
strumenti per capire gli impatti che hanno queste iniziative
culturali sul territorio; evidentemente sono strumenti piuttosto
complessi, ma che in altre regioni e in altre realtà vengono
comunque utilizzati. Dai risultati che mi ha fornito non posso
dire...credo che neanche lei, per quanto lo affermi, creda che
queste mostre, che questi eventi hanno avuto un interesse
significativo. I risultati sono lì a significarlo, sono dei piccoli
risultati, che sono perfettamente in linea con quanto fatto sinora,
ma il problema, al di là dei numeri, è un problema di
programmazione: manca una programmazione, manca conseguentemente
anche una promozione di queste manifestazioni e di queste
esposizioni. Lei mi conferma la totale mancanza di programmazione,
siamo ormai quasi nel 2014 e ancora non sappiamo cosa faremo
nell'estate del 2014. Siamo, come al solito, in una situazione di
improvvisazione, all'ultimo si decide, arriva una proposta, si
decide e si fa una manifestazione. In questo modo i risultati non
potranno che essere quelli che abbiamo avuto sinora, c'è bisogno
per ottenere dei risultati di avere una programmazione a medio e
lungo termine, con l'adeguata promozione, questo è indispensabile.
Lei mi citava il caso di Rovereto e Trento, lì si fa della
programmazione e i risultati sono ben diversi. Non le cito il caso
di Martigny, che ha 300.000 visitatori all'anno, ma
evidentemente...insomma, tutto dipende da come si programma e da
come si promuovono queste iniziative. Mi conferma la mancanza di
programmazione e la totale improvvisazione che sta dietro a queste
iniziative.
Per quanto riguarda il nuovo Museo di arte contemporanea di
Châtillon, ho fatto fatica a capire i numeri del costo di gestione,
ma ho sentito i numeri dei visitatori: circa 12.000, se ho ben
capito, no? Qualcosa in più di 12.000. Dalle previsioni che avevate
fatto erano per il primo anno circa 30.000. Siamo ad un terzo, il
che...se queste sono le previsioni che fate, forse è meglio che
smettete di fare delle previsioni e sbagliare, può avere...ma
sbagliare da 30.000 a 12.000 mi sembra francamente troppo, insomma!
Questo mi fa continuare a manifestare delle perplessità sul numero
di manifestazioni che vengono realizzate e sul numero di strutture
espositive in Valle d'Aosta. La nuova apertura a Châtillon conferma
questi miei timori che questo sistema complessivo difficilmente
riuscirà a reggere. È positivo mettere in rete le varie iniziative,
ma siamo lontani da una programmazione seria e che potrebbe dare
dei frutti anche nel campo del turismo culturale. Continuiamo a non
farne, queste sono iniziative estemporanee, che danno i risultati
che danno, cioè miseri. Sono naturalmente insoddisfatto della
risposta, grazie.
Presidente
- Grazie. Punto 13 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK