Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 266 del 26 novembre 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 266 del 26 novembre 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 266/XIV - Interpellanza: "Modalità di
funzionamento e di gestione, tramite le società partecipate, delle
sedi di rappresentanza all'estero della Regione Valle
d'Aosta".
Président
- Pour l'illustration, la parole au collègue
Guichardaz.
Guichardaz (PD-SIN.VDA)
- Grazie Presidente.
Confesso che, prima di ricevere il plico relativo alle spese
sostenute dalle società partecipate e controllate, non ero a
conoscenza dell'esistenza di una sede di rappresentanza della
nostra Regione a Parigi. Sapevo che la Valle d'Aosta ha un Ufficio
di rappresentanza a Bruxelles, ma a Parigi mi era proprio sfuggito.
Leggo che Finaosta tra il 2012 ed i primi sei mesi del 2013 avrebbe
pagato al Caseificio valdostano S.r.l., una società che si occupa
di forniture alimentari, quattro fatture per un importo complessivo
di circa 12.360 euro per altrettanti eventi svolti nell'Ufficio di
Parigi: una da 900 euro a favore di Linty Laurence per acquisto di
prodotti alimentari per un evento sempre presso l'Ufficio di
Parigi; una da 6.000 euro intestata a Linty Thomas per delle
vetrografie sempre per l'Ufficio di Parigi ed una fattura di circa
166.000 euro alla Linty Conseil S.a.r.l., una società individuale
che fa capo al Signor Linty Paolo, l'attuale Responsabile operativo
della sede parigina per servizi di consulenza per l'organizzazione
delle attività di assistenza operativa presso l'Ufficio di
rappresentanza di Parigi. Leggo poi che sempre Finaosta avrebbe
saldato cinque fatture per complessivi 34.000 euro con riferimento
all'Ufficio di Bruxelles, un po' più di 11.500 euro per la
manifestazione "Megavino 2012", quasi 21.000 euro per lavori presso
l'Ufficio di rappresentanza e 737 euro per un seminario sulle
biodiversità per le attività degli interpreti presso questo
seminario.
Sollecitato dalla curiosità, mi sono messo al computer per
cercare informazioni sulle nostre ambasciate all'estero e devo dire
che non ho trovato molto. Sulla sede di Bruxelles non sono riuscito
a reperire neanche un'immagine e qualche informazione sull'organico
l'ho trovata sul sito della Regione e sul sito di Finaosta.
Riguardo alla "Maison du Val d'Aoste", così si chiama la nostra
sede di rappresentanza di Parigi, esiste invece un sito
istituzionale che racconta come i nostri rappresentanti promuovano
la
Petite Patrie
presso i cugini d'oltralpe. Leggo da
internet che la sede è ubicata in un pregevole stabile del XVIII
secolo, nel
premier arrondissement
, a poca distanza dal
Louvre e dall'Hôtel de Ville,
"in una delle zone più eleganti e
prestigiose di Parigi"
, così celebrava un'ANSA nel 2008 prima
che venisse inaugurata la nuova sede. Ho chiesto un po' in giro e
devo dire che questa prestigiosa sede è davvero misconosciuta ai
più. Mi sono quindi preoccupato di capire che cosa facciano i
nostri rappresentanti in Francia,
"allo scopo
di
infondere nuovo vigore alle nostre attività informative e per
sostenerle con azioni concrete al fine di favorire la promozione
dei prodotti valdostani sul mercato francese"
(così disse il
Presidente Rollandin inaugurando l'Ufficio di Parigi nel febbraio
del 2010). Ho poca dimestichezza con le tecniche pubblicitarie, non
so come si costruisca un sito a scopo promozionale, quindi mi sono
messo davanti allo schermo immaginando di essere un potenziale
visitatore francese, magari di origini valdostane, interessato alle
bellezze ed alle tipicità della nostra regione. Intanto, neanche
una cartina per collocare geograficamente
le
Val
d'Aoste
, neanche una foto delle sue montagne, dei suoi
monumenti, delle sue località turistiche, dei suoi musei. Nella
sezione
photogallery
(provate a chiedere ai francesi se nei
loro siti usano
photogallery
o altri termini, ma si vede che
siamo per la contaminazione
English-French)
...nella sezione
fotografica, dicevo, troviamo una serie di immagini riferite per lo
più a grandi mangiate, a grandi bevute e ad inaugurazioni di
mostre. Le ho scorse tutte le foto della
gallery
e ho
provato un certo fastidio per la rappresentazione che viene fatta
dei valdostani in trasferta, ma anche degli
émigrés
e
soprattutto dei cosiddetti
"jeunes valdôtains"
. Una
rappresentazione un po' "magnacciosa" e beona dei valdostani e dei
loro discendenti. Noi che spesso invochiamo le nostre radici
guerriere, alla fine riusciamo a dare all'estero l'immagine di un
popolo sempre pronto a bere e a mangiare a quattro ganasce e,
attenzione, non solo salsicce, budini e mocetta, ma anche
baguettes
al
pâté
e bignè non farciti...anzi farciti,
direi non proprio specialità di
chez nous
e qua potete
vedere una bella foto del padron
Linty
che farcisce bignè
per un reggimento, poi ce ne sono altre con dei bei paninoni, delle
baguettes
farcite con
pâté de foie,
penso.
Mi sono detto: passino le bevute e le mangiate a spese dei
valdostani, ma almeno con la
Maison
riusciamo ad esportare
all'estero le nostre eccellenze artistiche? Ho quindi "linkato",
(altro termine di derivazione francese!) sui vari
événements
per vedere chi ci rappresenta in Francia dal punto di vista
artistico e culturale. Apprendo che, dal 18 ottobre fino al 6 di
gennaio, espone nella nuova sede di Parigi un tale Andrea Leonardi,
alias
Lean, con una sua mostra personale dal titolo
evocativo
Le mani nude
. Ho cercato su internet un curriculum
artistico di questo Signore e ho constatato che più che per le sue
doti artistiche il Signor Leonardi è noto per essere il Presidente
di Valfidi, uno dei Consiglieri di amministrazione della società
dell'Aeroporto Valle d'Aosta S.p.A. e soprattutto uno dei
componenti del Collegio sindacale di Finaosta, cioè della società
che gestisce e coordina la sede parigina. Ho cercato su internet
qualche immagine della mostra, ma per il momento ho trovato solo
una foto del Signor Lean con l'Assessore Farcoz e la copertina
della mostra, cioè due mani in attesa che alcuni cd in disuso
caschino da una fessura (non so se l'avete mai vista
quell'immagine). Le recensioni più appassionate dell'artista Lean
sono quelle apparse su
CorsaNews
, quotidiano di sport,
motori e
business
, attribuite al Presidente Rollandin e
all'Assessore Farcoz. Il Presidente descrive Lean come
"un
artista maturo che esprime una forma astratta ed immaginifica
dell'espressione artistica che gioca con materia, colori e simboli
e differenti tecniche con un'abilità impressionante, uno stile
- dice il Presidente -
che troverà senza dubbio una grande
risposta da parte del pubblico nell'ambiente contemporaneo
parigino, uno stile internazionale molto attuale e moderno"
.
L'Assessore Farcoz dal canto suo:
"Andrea Leonardi con il suo
pregevole progetto monografico "Le mani nude" apre una serie di
esposizioni che sono destinate a lanciare, al di là dei confini
regionali, le nostre eccellenze artistiche contemporanee sia che si
tratti di artisti maturi, sia che si tratti di debuttanti"
.
Fatto sta che il Signore in questione, oltre ad essere un artista
sicuramente capace di giocare con la materia, con colori e simboli
con capacità impressionante, è pure nel Collegio sindacale della
società che dirige e coordina la
Maison
e in più è
Presidente di una società di garanzia dei fidi delle imprese
valdostane, la Valfidi appunto, che ha tra le sue società di
factor
convenzionate Aosta Factor, società diretta e
coordinata provate ad immaginare da chi? da Finaosta. Anche solo
per una questione di opportunità si sarebbe potuto scegliere un
artista un po' meno coinvolto, ma tant'è. Naturalmente mi si potrà
eccepire che il sito non contiene foto di monumenti e di paesaggi
in quanto presenti sul sito dei
link
, cioè dei collegamenti
che l'accorto internauta può cliccare. In tal modo il turista
virtuale potrà navigare comodamente da casa tra un avvenimento, un
monumento, un paesaggio. Come dicevo prima, non sono un
web
master
o un esperto di
marketing
promozionale, ma mi
chiedo da ignorante del tema: che cosa può pensare un potenziale
turista quando al clic dei
link
viene rinviato al sito di
Finaosta? Sì, perché il primo
link
, cioè il primo
collegamento della
Maison du Val d'Aoste
è proprio quello
della Finaosta S.p.A., tra l'altro, in versione italiana. Guardate
per credere. Grazie.
Président
- Merci pour l'illustration. La parole au
Président Rollandin.
Rollandin (UV
)- Merci.
Les questions qui ont été posées...évidemment ne vont pas dans
la direction de cette exposition qui a donné une idée un peu
particulière de ce qui se passe soit à la Maison du Val d'Aoste
soit à Bruxelles.
Pour ce qui est de la Maison du Val d'Aoste, je crois que le
sens était d'avoir un point de repère pour ce qui est de l'activité
des émigrés avant tout et, ensuite, comme point pour faire de façon
qu'il y ait la possibilité d'avoir des expositions. Il a cité la
dernière exposition, mais il y a eu d'autres expositions d'artistes
valdôtains qui se sont déroulées dans les années et je donnerai les
brochures des différentes expositions qui se sont passées
d'artistes qui participent régulièrement aux différentes activités
et au travail artisanal surtout pour ce qui est de la Foire de
Saint-Ours. Je crois que là donc l'activité est évidemment avant
tout liée à faire connaître ce qui se passe en Vallée d'Aoste
pendant toute l'année et à faire connaître ce qui est le Val
d'Aoste. On pourra sans doute améliorer la présentation de
l'ensemble. Il n'y a pas donc des problèmes pour accepter les
suggestions et pour mieux placer cet édifice, qui sans doute est un
lieu de prestige, ce qui donne la possibilité d'être visitée par
ceux qui fréquentent ce quartier.
Pour ce qui est de Bruxelles, on a acheté cet immeuble avec
d'autres Régions. En particulier, l'avait acheté la Région Piémont
et on a participé à cet achat. C'est dans un quartier où il y a
justement ces bureaux avec les autres Régions...et le but a été
celui de donner la possibilité d'avoir des fonctionnaires qui
puissent être à même de participer en quelque sorte à la vie des
institutions européennes, faire des traits d'union avant tout pour
ce qui est de l'activité menée à ce sujet par les bureaux
compétents. Cela pour répondre en particulier à certains aspects,
mais je n'entre pas dans les détails. Je crois que les questions
qu'on m'avait posées étaient de connaître:
"se vi è la
disponibilità a richiedere alle società o altri soggetti
partecipati, deputati alla gestione e al funzionamento delle sedi
di rappresentanza all'estero, una relazione dettagliata"
, la
réponse est "oui", on vous fera avoir, si vous le croyez, une
relation détaillée de ce qui s'est passé et de ce qu'on a fait.
Pour le deuxième point:
"se vi è l'intenzione di organizzare
audizioni, presso la competente Commissione, dei rappresentanti
delle società deputate alla gestione e al funzionamento?al fine di
meglio comprendere le modalità?"
, si vous croyez, avec la
Commission je crois qu'on peut demander aux responsables d'être
présents et donc de donner les éclaircissements qui mieux pourront
illustrer ce qui se passe dans ces deux maisons. Evidemment,
peut-être, vous avez cité surtout des moments conviviaux en quelque
sorte. Sans doute il est mieux, peut-être, de ne pas faire passer
ce message seulement, mais je peux vous assurer que soit dans un
siège soit dans l'autre il y a un travail important: à Bruxelles,
un travail important est celui même de présence, des produits sont
exposés de temps à autre comme les autres Régions...on participe
avec les autres Régions, par exemple, à des rendez-vous concernant
nos produits, les vins par exemple, (je sais qu'il y en avait), à
d'autres rendez-vous liés à des considérations plus générales sur
ce qui est l'activité du bureau et l'activité des rapports avec
Bruxelles. Tout de même, on est disponible à donner les
renseignements qui pourront mieux illustrer ces deux
initiatives.
Surtout Paris, je veux vous rappeler que la Maison a été
souhaitée par toutes les associations des émigrés qui pendant des
années attendaient d'avoir un siège pour pouvoir avoir un point de
repère. En effet, comme vous le savez, pas seulement au moment de
l'
Arbre de Noël
, mais aussi pendant différentes occasions,
les associations, surtout l'Association des émigrés valdôtains de
Paris, se donnent rendez-vous là, à la Maison du Val d'Aoste, pour
débattre, pour faire de façon qu'il y ait un échange des points de
vue sur ce qui est l'émigration d'antan et dans notre ère moderne,
pour comprendre ce que l'on peut faire pour que les valdôtains qui
dans le temps sont émigrés soient des ambassadeurs réels du Val
d'Aoste et ce que peut donner le Val d'Aoste. Merci.
Président
- Merci. Pour la réplique, la parole au
collègue Guichardaz.
Guichardaz (PD-SIN.VDA)
- Grazie Presidente della
risposta.
Lo ha puntualizzato lei: la sede di Bruxelles non è messa in
discussione, non ho fatto annotazioni sulla sede di Bruxelles,
anche perché sappiamo, così come la sede di Roma, che sono
necessarie opere di raccordo con le istituzioni e quindi uffici di
rappresentanza...in questo caso istituzionale e reale. Ho
puntualizzato, ho fatto la mia relazione per lo più mettendo in
luce alcune situazioni che ho potuto constatare nel navigare
all'interno di questo sito, non conoscendo - ripeto - la sede, non
essendoci mai stato ed il suggerimento che io do e che è il
suggerimento di qualcuno che si approccia, per la prima volta, ad
un sito, che dovrebbe essere promozionale per la nostra regione, è
di fare un po' più di promozione, di mettere in evidenza un po'
meno gli aspetti conviviali che sono importanti, ma non credo siano
determinanti all'interno di un sito ed in una struttura che deve
fare promozione ai prodotti regionali, deve cioè portare la voce
della Valle d'Aosta all'estero e soprattutto la voce della Valle
d'Aosta in Francia. Spero che si ridia un po' di dignità a questo
sito. Mi aspetterei anche che quando si fanno le rassegne
fotografiche delle mostre (perché, condivido, vi sono stati degli
artisti, persone come Lea Bérard, Casetta ed altri artisti che sono
comunque rappresentativi, sono sempre ai primi posti nei
concours
e nelle rassegne) mi piacerebbe che anche le foto
che vengono messe sul sito non rappresentino sempre e solo il
vernissage
e le grandi mangiate, ma che rappresentino anche
i prodotti e le opere di questi nostri artisti che portano alto il
nome della Valle all'estero. Grazie.
Président
- Merci. Point 15 à l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK