Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 270 del 26 novembre 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 270 del 26 novembre 2013 - Resoconto
OBJET N° 270/XIV - Interpellation: "Attribution de
financements pour le soutien de l'activité des bibliothèques
valdôtaines pour l'année 2014".
Président
- Pour l'illustration, la parole à la collègue
Morelli.
Morelli (ALPE
) - Merci Madame la Présidente.
Nous allons terminer la matinée sur un argument qui, de temps en
temps, revient au sein du Conseil régional. L'argument est les
bibliothèques régionales, le système des bibliothèques et la
bibliothèque régionale. C'est un argument qui, de notre point de
vue, est un argument important. Le système bibliothécaire
valdôtain, qui est né il y a à peu près quarante ans, est un
exemple dans le panorama bibliothécaire italien et même à niveau
plus international. Ce système bibliothécaire a été réglé par la
loi de 1992, une loi qui a abrogé une loi précédente qui datait de
1976, donc c'est vraiment une tradition dans le panorama culturel
valdôtain. Depuis lors soit l'Administration régionale, soit les
administrations communales ont toujours investi beaucoup dans ce
secteur, ont toujours fait des efforts pour que ce domaine
grandisse, s'améliore, prenne toujours plus de place dans le monde
culturel valdôtain que ce soit strictement dans le prêt du livre,
mais également dans le fait de proposer à la population des
activités culturelles, des cours de formation et un tas vraiment
d'autres activités. Or, nous avons appris qu'il y a ce bruit qui
court et qui inquiète beaucoup d'opérateurs du secteur, mais non
seulement, il y a un bruit qui court, il paraîtrait que pour
l'année 2014 seraient prévues d'importantes réductions de
financement pour le soutien de l'activité des bibliothèques,
touchant même à l'acquisition des documents, à l'acquisition des
livres, ce qui voudrait dire...on pourrait comparer cette réduction
à une boulangerie qui ne pourrait plus proposer du pain frais, mais
qui devrait se contenter de proposer du pain sec, du pain vieux.
Nous croyons que la diminution de la disponibilité financière ne
devrait pas aller compromettre, ne devrait pas aller peser trop
lourdement sur ce système, sur ce service, qui est le fruit de
politiques poursuivies avec persévérance et prévoyance par
l'Administration régionale au cours de quatre décennies.
Lors de l'audition de l'Assesseur Farcoz en Commission en
préparation de la discussion sur le budget ces données ont été
demandées, nous n'avons rien reçu et donc, voilà, nous nous
approchons à la discussion du bilan...du budget pardon, et nous ne
disposons pas encore de ces données, donc nous les demandons
directement, nous voulons savoir quel est le montant du financement
attribué pour l'année 2014, partagé selon...la bibliothèque
régionale et les bibliothèques du territoire et, comme vous êtes un
Assesseur tout frais et tout nouveau, nous avons tout l'intérêt à
vous interroger pour savoir quelles sont les intentions du
Gouvernement et, en particulier, vos intentions quant à l'avenir du
système bibliothécaire régional. Pendant ces dernières années il y
a eu quelques problèmes, des bibliothèques ont fermé, donc nous
avions imaginé que la loi de 1992 aurait dû être actualisée, aurait
dû être modifiée, justement pour se conformer à l'évolution de la
situation. Nous n'en savons rien, donc nous vous demandons,
Assesseur, quelles sont vos intentions quant à l'actualisation de
cette loi et quant à l'avenir en général du système
bibliothécaire.
La troisième question puis est une question qui dérive du fait
que le service des bibliothèques doit être un service qui adhère
aux exigences des citoyens le plus possible, même pour ce qui est
des horaires d'ouverture, plusieurs bibliothèques communales
offrent aux citoyens des horaires même le soir et même dans des
journées fériées. La question donc est très directe: nous vous
demandons si vous estimez utile et praticable la possibilité de
prévoir l'ouverture de la bibliothèque régionale même le soir et
dans certains jours fériés, ceci pour donner la possibilité à plus
de monde de fréquenter cette structure, qui représente sûrement une
excellence de notre région, ainsi que tout le système des
bibliothèques régionales.
Président
- Pour la réponse, la parole à l'Assesseur
Farcoz.
Farcoz (UV)
- Oui, merci Madame le Président.
Les bruits ne sont pas tout à fait corrects parce que
l'intention du Gouvernement régional et d'augmenter le montant du
crédit pour les financements destinés aux bibliothèques du système
régional aux termes de la loi 28 par rapport au budget 2013, en
raison aussi d'une tendance à une augmentation de l'utilisation des
services offerts par les bibliothèques sur le territoire dans toute
la région. Augmentation qu'on a pu constater dans de nombreux cas
en Italie et ailleurs liée à la crise économique et à la diminution
des dépenses pour la consommation, une situation qui pousse les
gens à utiliser d'avantage les services publics gratuits. Les
crédits affectés à l'achat de documents à fournir aux bibliothèques
en exécution des conventions stipulées avec les collectivités
locales aux termes de la loi citée se chiffreront donc globalement
pour l'année prochaine à 391.800 contre les 304.000 de cette année.
Conformément aux années précédentes, cette somme sera partagée
entre la bibliothèque régionale Bruno Salvadori d'Aoste, les
bibliothèques de zone et les bibliothèques communales selon les
critères de partage consolidés depuis la constitution du système,
qui tient compte du nombre d'habitants, du nombre d'inscrits de
chaque collectivité locale, de la capacité de dépense, de la nature
des collections, chaque bibliothèque du territoire a une sorte de
spécialisation dans un domaine donné, et, éventuellement, des
exigences particulières. En raison des caractéristiques de chaque
bibliothèque du système, la fourniture des documents aux structures
régionales et communales est basée sur des proportions qui varient
selon le type des documents fournis. Pour ce qui est des livres,
qui représentent la dépense la plus importante, on prévoit pour le
2014 une dépense de 300.000 euros au total contre les 255.000 de
cette année, donc le 30 pour cent destiné aux achats pour la
bibliothèque d'Aoste et du 15 au 20 pour cent environ aux
bibliothèques de zone et, enfin, du 50 au 55 pour cent pour les
bibliothèques communales.
Pour ce qui est du second point, depuis plusieurs années la
question se pose à la réforme du système valdôtain des
bibliothèques et, jusqu'à présent, cette problématique n'a pas
trouvé les débouchés dans la proposition d'un dessin de loi, bien
que dans la législature précédente elle fait l'objet d'un travail
d'approfondissement qui a vu la participation des structures
régionales compétentes du CELVA et l'Association italienne des
bibliothèques. La difficulté de trouver une sorte de formule
aboutissant l'amélioration d'un système, qui en tout cas a démontré
jusqu'à présent d'être fonctionnel, trouve ses raisons lointaines
dans les processus de formation du système lui-même qui s'est
développé à partir du 1976 de manière spontanée en se basant sur
une législation régionale très favorable à l'installation des
bibliothèques sur tout le territoire sans pour autant prévoir des
mécanismes de coordination et des règles communes. Cela a permis la
naissance d'un grand nombre de bibliothèques qui ont joué et jouent
toujours un rôle important d'agrégation sociale, particulièrement
dans les communes les plus petites. Par la loi régionale 28 du
1992, la Région a essayé de mieux règlementer cette matière en
imaginant un mécanisme fondé sur des sous-systèmes correspondant
aux Communautés de montagne, mais les réalités locales très
différenciées, le choix politique successif et l'évolution de la
législation régionale n'ont cependant pas permis que ce système
puisse être pleinement à régime. De plus, la réforme du système des
autonomies locales réalisée par la loi 54 du 1998 et la première
loi régionale du 2002, en attribuant aux collectivités locales les
compétences en matière de gestion des services publics de lecture,
a transféré à son tour aux Communes la responsabilité d'instituer,
maintenir ou supprimer leurs propres bibliothèques en pleine
autonomie, ce qui a ultérieurement réduit les possibilités pour la
Région d'intervenir concrètement dans les choix locaux en cette
matière. Les difficultés financières actuelles ont déjà entraîné
des conséquences sur la gestion des structures et sur l'affectation
du personnel communal, notamment sur les responsables des services
bibliothécaires et des solutions diverses ont été concrétisées avec
l'assistance des services régionaux compétents quand elle a été
requise, par exemple, en confiant aux bibliothèques de Communes
différentes un seul bibliothécaire, ce qui se passait dans les
Communes de Valpelline, de Roisan, Ollomont et Doues, la
constitution d'un consortium prévoyant une seule bibliothèque
intercommunale avec des succursales éventuelles.
À l'heure actuelle, la diversité des situations, qui est la
conséquence de la manière dont se sont constituées les différentes
bibliothèques, ainsi que l'hétérogénéité des exigences locales,
empêchent de cristalliser dans un nouveau texte de loi un projet
d'avenir crédible. Le bon sens suggère en tout cas d'attendre que
la situation actuellement en évolution se stabilise avant de songer
à élaborer des nouvelles normes, qui, d'un côté, doivent être liées
aux normes de caractère général du système des communautés locales
valdôtaines et de son évolution et, de l'autre, qui risqueraient de
répondre, peut-être, positivement à des exigences immédiates, mais
qui pourraient se révéler inefficaces à moyen et à long terme, tout
en considérant aussi le fait que les nouvelles technologies sont en
train de provoquer des transformations profondes dans le concept
même de lecture publique et qu'il faut donc raisonner, d'ores et
déjà, dans une perspective de service à distance, voire à domicile,
et d'accès par voie télématique, même en ce qui concerne les
services de lecture publique. Sans oublier, pour autant, que les
bibliothèques territoriales ne sont nullement des simples
distributeurs de livres, mais elles constituent, dans les petites
communautés surtout, des centres d'agrégation sociale importants et
même points de repère pour l'intégration des vagues de migration
provenant désormais de tous les Pays du monde.
Pour ce qui est du point 3, la bibliothèque régionale d'Aoste
est ouverte normalement 55 heures par semaine et, pour ce qui est
de l'utilité de prolonger l'ouverture le soir et les jours fériés
et surtout sa praticabilité, il faut rappeler que des essais ont
déjà été faits dans le passé sans obtenir des résultats
particulièrement positifs. L'ouverture pure et simple le soir en
deux ou trois occasions n'a eu aucun succès, mais il faut
évidemment compter le fait que les habitudes se créent lentement.
Par contre l'ouverture prolongée liée à des événements
particuliers, comme, par exemple,
La Nuit des chercheurs
,
organisée il y a quelques années, a vu un bon afflux de visiteurs,
bien que non exceptionnel. Le problème se pose donc en des termes
d'estimation des coûts par rapport aux bénéfices, compte tenu de la
tendance actuelle, à laquelle nous devons forcément nous aligner,
de la réduction de la dépense publique et de l'impossibilité
d'augmenter le nombre des employés, voire à l'obligation de les
réduire par la limitation des nouvelles embauches. Cela dit, il est
évident que l'augmentation des heures d'ouverture de la
bibliothèque régionale d'Aoste surtout dans les jours fériés
devient difficilement envisageable. Par contre, il est souhaitable
d'activer un système automatisé de prêt et de restitution
permettant aux usagers d'être servis 24 heures sur 24.
L'aspect du bénévolat est sûrement intéressant vu qu'il s'agit
d'une activité qui en Vallée d'Aoste donne toujours des excellents
résultats dans nombre de secteurs de la vie sociale et économique,
de l'aide social à la protection civile, au tourisme. Dans le
domaine culturel aussi on peut citer l'exemple de l'Association
Chiese aperte, qui déploie une activité méritoire de promotion de
notre patrimoine culturel et qui a collaboré activement cette année
avec notre Assessorat pour la gestion de l'exposition
Prêtres,
évêques, abbés
dans le cadre de l'initiative
Des Saints et
des hommes
, ainsi que des bénévoles qui prêtent déjà leur
collaboration à des bibliothèques communales. Il est cependant
opportun de rappeler que la profession de bibliothécaire, comme
toute autre profession, a des contenus techniques qui ne peuvent
pas être banalisés. Il est possible et même souhaitable que des
bénévoles collaborent avec les bibliothèques pour la gestion des
salles de lecture ou pour l'organisation de manifestations
culturelles. On ne peut pas songer à remplacer les bibliothécaires
par des bénévoles dans les tâches essentielles de la profession.
Pour ce qui est du bénévolat, donc bien sûr nous sommes d'accord,
mais on doit tenir compte que le bibliothécaire est une profession
avec des qualités techniques pas indifférentes, vous le comprenez
bien, et donc je crois qu'on ira dans cette direction en regardant
aussi les exemples qu'il y a en Italie, mais on doit faire des
évaluations plus approfondies pour mener en avant cet aspect du
bénévolat. Merci.
Président
- Pour la réplique, la parole à la collègue
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Madame la Présidente.
Assesseur Farcoz, les bruits qui courent parfois se trompent,
mais parfois ont aussi un effet bénéfique et parfois obtiennent
même le résultat d'éviter que l'on prenne des décisions
impopulaires et incorrectes. Je prends donc acte avec faveur du
fait que pour l'année prochaine le financement pour les
bibliothèques sera augmenté, ce qui est le signe d'une attention
particulière de votre part et que je ne peux qu'apprécier, ainsi
que je ne peux que partager toute votre exposition quant à la
fonction, quant au rôle de la bibliothèque régionale et des
bibliothèques communales de la Vallée d'Aoste. Évidemment, vous
avez bien raison, c'est dans les moments de crise que ces
institutions deviennent plus précieuses et plus utiles et, donc, il
est bien de les soutenir.
Quant au fait que, d'après vous, il est nécessaire de rédiger
une loi dans le moment où la situation sera stabilisée, et bien là
je crois que c'est l'inverse du parcours qu'il faudrait faire. Je
crois que c'est d'abord à travers une loi que l'on essaie de
gouverner et d'accompagner un changement, d'accompagner une
évolution. Je crois que les changements qui sont en train de se
produire dans le système bibliothécaire, dans les bibliothèques du
territoire essentiellement, sont très clairs et il faudrait, de
notre point de vue, intervenir même du point de vue législatif et
ne pas laisser que la situation précipite, ne pas laisser que la
situation évolue de manière spontanée. Je crois que c'est
exactement le contraire: le rôle de la politique, le rôle du
législateur est celui de décider comment accompagner l'évolution,
comment gouverner ce système, ainsi que cela vaut pour tous les
autres domaines. Je reste donc de l'avis que vraiment il faudrait
travailler en ce sens, en faisant un groupe de travail qui puisse
donner la possibilité à tous les acteurs de s'exprimer, que ce soit
aux professionnels, que ce soit aux administrateurs des Communes,
que ce soit évidemment à l'Assessorat et à la Dirigence de la
bibliothèque régionale, mais il faut faire une réflexion là-dessus,
il ne faut pas attendre que la situation précipite. Il faut
vraiment se poser le problème, se poser face à la réalité et
essayer de donner les réponses les plus adéquates et les mieux
répondant à la situation actuelle. Je vous remercie donc pour votre
réponse, mais en ce sens je ne suis pas satisfaite.
Pour ce qui est de la troisième question, évidemment l'on ne
peut pas confier seulement aux bénévoles l'ouverture d'une
bibliothèque, surtout d'une bibliothèque comme la bibliothèque
régionale, mais je crois que là aussi l'on puisse travailler avec
le bénévolat, comme vous l'avez dit, cela a déjà été fait dans
d'autres situations pour d'autres événements culturels et donc
essayons là aussi de former les bénévoles pour que une
collaboration plus étroite puisse se produire dans le futur. C'est
un argument qui m'est particulièrement à c?ur comme je crois vous
pouvez le comprendre et je vous assure ma participation et ma
collaboration au cas où vous voudrez porter le problème à
l'intérieur de la V
e
Commission. Je vous remercie.
Président -
Merci. Collègues, vu l'heure, on peut?à 15
heures et 15 minutes il y aura la réunion des Chefs de groupe,
après à 15 heures et 30 minutes il y aura la reprise des travaux.
Merci.
---
La séance se termine à treize heures et trois
minutes.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK