Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 271 del 26 novembre 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 271 del 26 novembre 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 271/XIV - Ordine dei lavori.
Presidente
- Ha chiesto la parola il collega Perron.
Perron (UV)
- Présidente, simplement veuillez avoir la
gentillesse de nous accorder une suspension d'une dizaine de
minutes pour une réunion de notre groupe. Merci.
Président
- La séance donc est suspendue. Pour 15
minutes? Au moins pour 15 minutes.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 15,53 alle ore
15,59.
Presidente
- Colleghi, possiamo riprendere i nostri
lavori. Siamo al punto 19 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK