Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 291 del 4 dicembre 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 291 del 4 dicembre 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 291/XIV - Relazione su "L'attività negoziale
pubblica della Regione Valle d'Aosta nel 2011", deliberata dalla
Sezione di controllo della Corte dei Conti.
Presidente
- Prima di passare all'esame dell'articolato
del disegno di legge n. 8, possiamo prendere atto della seconda
relazione della Corte dei Conti.
Il Consiglio prende atto della relazione su "l'attività
negoziale pubblica della Regione Valle d'Aosta nel 2011",
deliberata dalla Sezione di controllo della Corte dei
Conti.
Presidente
- Ha chiesto la parola il collega
Bertschy.
Bertschy (UVP)
- Grazie. Chiedo una sospensione dei
lavori del Consiglio per una riunione dei gruppi di opposizione, un
quarto d'ora, anche per garantire poi un ordine ai lavori.
Grazie.
Presidente
- Il Consiglio è sospeso.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 22,10 alle ore
22,39.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK