Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 292 del 4 dicembre 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 292 del 4 dicembre 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 292/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di una risoluzione.
Presidente
- Possiamo riprendere i lavori, intanto chiedo
di distribuire copia della risoluzione che è stata presentata alla
Presidenza e vi chiedo anche di iscriverla all'ordine del
giorno...verrà iscritta al punto 8.01. Apriamo la votazione.
Colleghi, votate. Possiamo chiudere la votazione? La votazione è
chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 35
Favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità.
L'oggetto sarà iscritto al punto 8.01 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK