Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 297 del 6 dicembre 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 297 del 6 dicembre 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 297/XIV - Disegno di legge: "Bilancio di
previsione della Regione autonoma Valle d'Aosta per il triennio
2014/2016".
Presidente
- Passiamo all'esame del disegno di legge n.
9. Articolo 1. Ci sono richieste di intervento? Possiamo mettere in
votazione? La votazione è aperta. Votate colleghi. Possiamo
chiudere la votazione?
Presenti: 35
Votanti: 35
Favorevoli: 18
Contrari: 17
Il Consiglio approva.
Posso dare lo stesso risultato per l'articolo 2? Stesso
risultato.
Articolo 3? Stesso risultato.
Articolo 4? Stesso risultato.
Articolo 5? Stesso risultato.
Articolo 6? Stesso risultato.
Articolo 7? Stesso risultato.
Mettiamo in votazione la legge nel suo complesso. Apriamo la
votazione. Tutti hanno votato? Chiudiamo la votazione. La votazione
è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 35
Favorevoli: 18
Contrari: 17
Il Consiglio approva.
Colleghi, passiamo all'esaurimento dell'ordine del giorno. Siamo
al punto 3 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK