Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 290 del 4 dicembre 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 290 del 4 dicembre 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 290/XIV - Relazione sugli esiti della prima
analisi dei questionari relativi ai rendiconti 2011 e ai bilanci di
previsione 2012 dei Comuni della Valle d'Aosta, deliberata dalla
Sezione di controllo della Corte dei Conti.
Rini (Presidente)
- Prima di passare all'esame
dell'articolato del disegno di legge n. 8, possiamo prendere atto
della prima relazione della Corte dei Conti.
Il Consiglio prende atto della relazione sugli esiti della
prima analisi dei questionari relativi ai rendiconti 2011 e ai
bilanci di previsione 2012 dei Comuni della Valle d'Aosta,
deliberata dalla Sezione di controllo della Corte dei
Conti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK