Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 298 del 6 dicembre 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
DIFENSORE CIVICO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 298 del 6 dicembre 2013 - Resoconto
OBJET N° 298/XIV - Approbation d'une ébauche de convention
entre le Conseil régional et la Commune de La Magdeleine pour le
bureau de Médiateur.
Président
- Merci. Collègues, on peut mettre en votation
l'ébauche de convention avec la Commune de La Magdeleine. On peut
ouvrir la votation? La votation est ouverte.
Chiudiamo la votazione.
Presenti: 35
Votanti: 35
Favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità.
Punto 6 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK