Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 304 del 17 dicembre 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 304 del 17 dicembre 2013 - Resoconto
OBJET N° 304/XIV - Approbation des procès-verbaux des
réunions des 26 et 27 novembre et des 2, 3, 4, 5 et 6 décembre
2013.
Président
- Est-ce qu'il y a des observations? S'il n'y a
pas d'observations les procès-verbaux sont approuvés.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK