Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 302 del 17 dicembre 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 302 del 17 dicembre 2013 - Resoconto
OBJET N° 302/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Presidente
- Colleghi, siamo ancora al punto 1. Credo che
gli ultimi incontri abbiano anche permesso di chiarire la vicenda
che abbiamo trattato durante la mattinata, con l'accordo appunto
della Conferenza dei Capigruppo di inviare una lettera - il cui
testo è stato concordato da tutti i Capigruppo - al Presidente del
CPEL. Possiamo continuare? Ricordo che c'era anche la parte di
commemorazione della Carta di Chivasso...ci sono richieste di
intervento, colleghi?
Allora passiamo al punto 2. Punto 2 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK