Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 301 del 17 dicembre 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 301 del 17 dicembre 2013 - Resoconto
OBJET N° 301/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- Je vous communique, collègues, que les
initiatives législatives suivantes ont été déposées à la Présidence
du Conseil:
- Projet de loi n° 10, présenté par le Gouvernement régional le
6 décembre 2013: "Rifinanziamento per l'anno 2013 di leggi
regionali inerenti al sostegno alle famiglie e costituzione di un
fondo di rotazione per il microcredito. Modificazione alla legge
regionale 15 febbraio 2010, n. 4", qui a été examinée par la
II
e
Commission;
- Projet de loi n° 11 présenté par le Gouvernement régional le 6
décembre 2013: "Adeguamento del bilancio di previsione per l'anno
2013 agli obiettivi complessivi di politica economica e di
contenimento della spesa pubblica prevista dai decreti legge n.
201/2011, 1/2012, 16/2012, 95/2012 e dalla legge n. 228 del 2012.
Modifiche a disposizioni legislative", à l'examen de la
II
e
Commission;
- Proposition de loi n° 12 présentée par les Conseillers Bertin,
Certan, Chatrian, Morelli et Roscio le 13 décembre 2013:
"Disposizioni per la razionalizzazione delle spese per le
consultazioni elettorali e referendarie";
- Proposition de loi n° 13 présentée par les Conseillers Bertin,
Certan, Chatrian, Morelli et Roscio, toujours le 13 décembre 2013:
"Modificazioni alla legge regionale 25 giugno 2003, n. 19
(Disciplina dell'iniziativa legislativa popolare, del referendum
propositivo, abrogativo e consultivo, ai sensi dell'articolo 15,
secondo comma dello Statuto speciale)".
Une proposition d'acte administratif a été également
déposée:
- "Approvazione dell'inopzione e conseguente non sottoscrizione
da parte dell'azionista Regione autonoma Valle d'Aosta delle azioni
della società IN.VA. S.p.A." a été examinée par la II
e
Commission.
Je vous communique qu'à partir du 2 décembre les réunions
suivantes ont eu lieu:
Conférence des Chefs de groupe: deux fois;
I
e
Commission et V
e
Commission: une
fois;
II
e
Commission: trois fois.
Le 9 et le 10 décembre 2013, la Conseillère Chantal Certan a
participé au séminaire du Réseau des femmes parlementaires de l'APF
sur le thème de la représentativité des femmes en politique et dans
le monde des affaires. La rencontre a été l'occasion pour faire le
point sur les obstacles rencontrés par les femmes dans l'accès aux
postes de décision, ainsi que sur l'importance de la formation, de
l'information et du réseautage afin d'accroître la représentativité
des femmes dans le monde des affaires.
Il 5 dicembre 2013, la Presidenza del Consiglio ha ricevuto
copia della sentenza con la quale la Corte costituzionale ha
dichiarato inammissibile e in parte infondata la questione di
legittimità costituzionale sollevata dal Presidente del Consiglio
dei Ministri con riferimento all'articolo 1 della legge regionale
33 del 2012, di modifica della norma regionale in materia di
gestione dei rifiuti.
Aujourd'hui, à 15 heures, dans la Salle des Commissions, le
Comité régional pour les communications, présidé par Enrica Ferri
et composé par Barbara Grange, Bruno Baschiera e Guido Dosio
prendra ses fonctions suite à son élection du 26 novembre 2013.
Permettez-moi, collègues, aujourd'hui, d'évoquer le
70
e
anniversaire d'un événement très important dans
l'histoire de notre Autonomie. Le 19 décembre 1943, à Chivasso,
Émile Chanoux et Ernest Page, en tant que représentants de la
Vallée d'Aoste, rencontrèrent Giorgio Peyronel, Mario Alberto
Rollier, Osvaldo Coïsson e Gustavo Malan, représentants des Vallées
vaudoises pour souscrire la Déclaration des représentants des
populations alpines. Federico Chabod, n'étant pas présent, envoya
ses réflexions. Ce fut une date qui traça une nouvelle voie qui
inspira les idées, qui enflamma les espoirs et les c?urs. Elaborée
à une époque critique de la deuxième guerre mondiale, la Charte se
proposait comme un document-manifeste, une déclaration d'idéaux et,
en même temps, une exhortation à l'action. C'était une véritable
revendication d'autonomie, exaltant les principes du fédéralisme en
tant qu'instrument d'organisation de l'État. Une déclaration de
principes dont la portée allait au-delà des vallées alpines et qui
pouvait s'étendre à toutes les régions italiennes. Comme nous le
rappelle Émile Chanoux:
"gli uomini delle valli vogliono essere
artefici non di separazione, ma di unione, non di odio, ma di
amore
"
.
Des principes dont l'actualité est
incontestable. Et, à ce propos, je désire rappeler que l'aspiration
des Régions à Statut spécial est encore, de nos jours, celle de
considérer notre Statut non pas comme un privilège, mais un modèle
d'autogouvernement pour toutes les régions italiennes. Dans un
moment si délicat, où l'Italie a justement besoin de réformes
institutionnelles, il est encore plus important que d'évoquer ces
principes pour nous projeter dans le futur, pour que l'on regarde
avec la juste considération aux communautés territoriales, à leurs
autonomie institutionnelle, politique, administrative, culturelle
et économique.
Est-ce qu'il y a des requêtes? A demandé la parole le collègue
Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Merci Présidente. Buongiorno
colleghi.
Il 14 novembre 2013 le minoranze hanno ritirato un'importante
mozione, a fronte di un impegno preso da parte della maggioranza:
ad affrontare, in II Commissione, un percorso, un iter delicato ma
necessario, sulle società partecipate e controllate. Il 27 novembre
quest'Assemblea ha approvato una mozione presentata dalla
minoranza, sempre sulle società partecipate, che andava ad
impegnare il Presidente della Regione e i vertici di CVA a fornire,
entro 15 giorni, alla commissione consiliare competente i dati di
cui in premessa.
Vorrei, Presidente Rini, mettere in evidenza e sottolineare un
fatto molto grave, avvenuto ieri mattina, in II Commissione. Erano
presenti 16 Consiglieri, 10 di minoranza e 6 di maggioranza, 3
manager del gruppo Energia CVA e i vari dirigenti delle strutture
del Consiglio regionale. Ebbene, il Presidente della Regione non si
è presentato all'audizione calendarizzata l'11 dicembre, mercoledì
11 dicembre. Quando questa calendarizzazione era già stata fatta in
commissione, noi avevamo richiesto al Presidente e ai commissari di
maggioranza di posticipare questo incontro a seguito del fatto che
l'Associazione Forte di Bard aveva organizzato un incontro sulle
società partecipate pubbliche, ma, visto l'impegno, visto il
rispetto per quest'Assemblea...benissimo, 16 Consiglieri erano
pronti ad audire il Presidente e i vertici di CVA! Questo modo di
agire e di comportarsi non rispetta assolutamente la mozione
approvata da quest'Assemblea, questo modo di agire non rispetta
l'istituzione, questo modo di agire non rispetta il lavoro di noi,
commissari di maggioranza e di opposizione; calpesta il lavoro che
si è fatto in quest'aula, calpesta il lavoro di noi commissari.
Presidente Rini, noi chiediamo rispetto, rispetto di
quest'Assemblea, del lavoro che facciamo tutti i giorni, del lavoro
che approfondiamo, del lavoro che studiamo, del lavoro che vorremmo
modificare in quest'aula.
In questa settimana la II Commissione si è riunita tre volte,
tre volte, e più volte abbiamo discusso dei vari temi: lunedì 8,
venerdì 13, lunedì 16. Avremmo gradito partecipare al convegno
organizzato dall'Associazione Forte di Bard, anche se, noi
Consiglieri, non siamo stati invitati, purtroppo...un'Associazione
Forte di Bard che organizza un convegno sulle società a
partecipazione pubblica e noi, azionisti principali eletti dai
cittadini valdostani, non siamo stati neanche...non solo
informati...né informati, né invitati! Presidente Rini questo è
grave, le chiedo di vigilare affinché questo fatto non capiti più,
non si verifichi più, e non vada ad ostacolare i lavori dei
commissari e, soprattutto, che non calpesti gli impegni presi da
quest'Assemblea consiliare.
Secondo fatto grave, Presidente Rini, sempre in II Commissione,
avvenuto venerdì scorso, venerdì 13: il Presidente del CPEL ci ha
inviato un riscontro e un parere falso. Presidente Rini, le
chiederei anche su questo fatto di vigilare, perché noi, venerdì
pomeriggio, abbiamo iniziato in commissione un lavoro dato che la
Giunta regionale ha "scaricato" - scusatemi il termine - due DL
importantissimi, all'ultimo momento, DL 10 e DL 11...non abbiamo
potuto quasi entrare nel merito del DL 11 sull'accantonamento di 68
milioni di euro, a fronte del fatto che il CPEL ci ha fornito un
parere falso, dato che l'assemblea, il Consiglio dei Sindaci non si
è riunito, e la lettera cita quanto vi leggo:
"Vi informo che il
Consiglio permanente degli Enti locali, ai sensi dell'articolo 65,
comma 2, lettera d, della legge regionale 54 del '98 esprime parere
favorevole sul disegno di legge regionale n. 11".
Abbiamo
sospeso la commissione, lo scorso venerdì; il Presidente La Torre
ha sentito il dirigente del CPEL, del CELVA e la risposta è stata
questa: "Non c'è stato nessun parere, c'è stato un parere del
Comitato esecutivo, tutto sarà ratificato dall'assemblea".
Ecco, le chiediamo Presidente, a nome del gruppo ALPE, di
vigilare, di verificare e che non si calpesti il lavoro che
facciamo in quest'aula, le mozioni che vengono approvate, perché
noi siamo qui per lavorare, per mettere in campo delle proposte,
per legiferare e per fare il bene della Valle d'Aosta. Chiediamo da
parte sua rispetto delle istituzioni e rispetto di noi commissari!
Grazie.
Presidente
- Grazie collega Chatrian. La parola al
collega Ferrero.
Ferrero (M5S)
- Grazie Presidente.
Beh, prima di dire due parole riguardo alla Dichiarazione di
Chivasso, non posso che unirmi alle considerazioni che ha fatto il
collega Chatrian: è successa una cosa inaudita, anche per noi che
siamo...diciamo dei neofiti del Consiglio regionale! È stato
prodotto da parte del CPEL - CPEL è il Consiglio permanente degli
Enti locali - un parere falso, un parere falso. Io vorrei che
rimanesse a verbale di questa seduta del Consiglio che, ovviamente,
su questo documento la Presidenza dovrà prendere una posizione, una
posizione che non può essere quella che inviare l'atto alla
Magistratura, perché si tratta di una violazione di carattere
penale. È una cosa gravissima! Chi l'ha fatto si è assunto questa
responsabilità, non sappiamo perché l'abbia fatto, ma possiamo
immaginarlo...c'era la fretta? C'era la fretta di farci arrivare un
qualcosa sotto il naso per poter mandare avanti una legge?
Adesso, questa mattina, veniamo a sapere che il 24 dovremo
riunirci in seduta straordinaria per passare questo
provvedimento...beh, effettivamente, da come abbiamo visto variare
il clima riguardo alla "disinvoltura" con cui si trattano le
questioni nelle commissioni consiliari e con la quale arrivano i
documenti...effettivamente io rifiuterò con decisione qualsiasi
rimbrotto o rimprovero di rispetto per l'aula, perché
effettivamente è fuori luogo. Il rispetto lo si ha prima di tutto
nei fatti, rispettando, con la documentazione che si porta, con la
puntualità e con la serietà e l'impegno, la responsabilità del
lavoro. Se poi vogliamo fare le solite manfrine da sepolcri
imbiancati e poi, dietro...anzi, un'ipocrisia di quelle che sono
veramente vergognose, a noi sinceramente sembra sia venuto il
momento di smetterla! Quindi effettivamente vorremmo anche sentire
da lei quali sono i provvedimenti che, contro questo atto falso -
ripeto: "falso" - vuole prendere la Presidenza del Consiglio.
Presidente
- Grazie collega. Naturalmente noi ci faremo
carico di questa questione, l'approfondiremo in maniera dettagliata
e puntuale, e ve ne riferiremo.
La parola al collega Perron.
Perron (UV)
- Merci Madame la Présidente.
Le 19 décembre 1943 fut signé un acte important, d'ailleurs à
marge d'une réunion clandestine, faite par les protagonistes de la
lutte de Résistance contre le régime fasciste. Le fait que cette
déclaration, appelée la "Déclaration de Chivasso" ait été signée
par ces personnes souligne la force et la volonté de certaines
personnes à l'époque, dans une époque extrêmement difficile, de
réaffirmer des valeurs tels que la liberté, la possibilité
d'auto-détermination et, en même temps, la valeur de la montagne.
C'était une pensée ancienne, mais qui avait la force de le regarder
de l'avant. C'était une pensée qui soulignait que la liberté de
langue et de culte sont des conditions essentielles pour la
sauvegarde de la personnalité humaine; elle soulignait que les
populations de montagne ont souffert plus que d'autres et c'est une
chose qu'on a évoqué pendant ce demi-siècle d'Autonomie, plus que
d'autres, de la centralité politique et administrative de l'État
italien; elle soulignait qu'un modèle d'organisation à base
fédérale est une condition importante, voire essentielle, parce que
toutes les Régions italiennes, donc sur un plan de parfaite parité,
puissent se développer d'un point de vue économique, mais également
spirituel, et garantir donc le développement et la réussite de la
Nation Italie toute entière. Surtout elle soulignait qu'une large
autonomie politique et administrative, avec des principes
autonomistes et fédéralistes - c'est-à-dire ce que l'Union
Valdôtaine a toujours souligné pendant son action politique depuis
un demi-siècle - est la garantie pour la sauvegarde des Autonomies
spéciales sur le territoire.
Donc nous revendiquions, à l'époque, la possibilité de parler
publiquement, d'enseigner notre propre langue, de le faire et de
l'employer dans les actes publics et privés...et soulignait que les
populations des Alpes revendiquaient leur droit de se constituer
dans un cadre plus général dans l'État italien, dans une communauté
politique et administrative autonome, à laquelle soit attribuées
des fonctions strictement compétentes de la part du Gouvernement
central allant dans le sens de pouvoir se auto-administrer.
Contribuèrent de façon importante et décisive à la réussite de
cette rencontre, parmi les autres: Émile Chanoux, Ernest Page,
Federico Chabod, qui, en étant emprisonné, fit parvenir également
un document. Je veux le souligner parce que celui-ci fut un acte
important - et bien vous avez fait, Madame la Présidente, à le
rappeler, nous en vous en remercions - qui a inspiré également la
future Constitution de la République italienne, notamment dans les
articles 5 e 6 qui sont allés dans le sens de reconnaître et de
"tuteler" les minorités linguistiques.
À mon sens ce fut un document fruit d'une pensée de gens qui
étaient passionnés, de gens qui étaient clairvoyants, qui avaient
eu la capacité de développer et d'imaginer des pensées autonomes et
originales dans un monde difficile qui étaient devant la pensée
commune de l'époque fasciste; des personnes qui basaient donc leur
action sur le courage d'avoir d'idées nouvelles, la capacité
d'imaginer un monde différent, meilleur de celui dans lequel elles
étaient contraintes à cette époque, dans un monde de difficultés en
temps de guerre, de misère et dictature, mais elles avaient le
désir fort de forger, elles-mêmes, leur avenir.
C'est à partir, je crois, de ces simples mais indispensables
actions qu'aujourd'hui nous pouvons essayer de renforcer le sens et
l'esprit d'appartenir à cette petite communauté. Les hommes qui ont
signé cette Charte ont lancé un message, un message qui allait en
quelque sorte bien au-delà de la Charte de Chivasso et sont allés
au-delà de ce qu'eux-mêmes auraient pu imaginer. Je veux le
souligner parce que cette façon de penser, cette façon d'agir est
en quelque sorte, d'un point de vue politique, le fil rouge qui a
conduit, selon notre façon de voir, l'action politique de l'Union
Valdôtaine depuis ce demi-siècle de présence politique sur la scène
valdôtaine et italienne. Merci.
Président
- Merci. La parole au collègue Donzel.
Donzel (PD-SIN.VDA)
- Scusi Presidente, non è il mio
ruolo, ma siccome avrei gradito intervenire sulla commemorazione
della Dichiarazione di Chivasso, non posso non notare che c'è una
certa discrasia in aula fra gli interventi della minoranza e
l'apprezzabile...ho francamente apprezzato l'intervento del collega
Perron... Insomma, forse bisognerebbe mettere un po' d'ordine,
forse è meglio chiarire prima la questione e, almeno con una
battuta, dire: "sono finite le rimostranze della minoranza,
possiamo commemorare degnamente la Dichiarazione di Chivasso" - su
cui penso interverranno anche alcuni di noi - e condurre questo
dibattito commemorativo slegato, disgiunto da quanto di grave è
stato denunciato in quest'aula, proprio anche nello spirito, credo,
della Dichiarazione di Chivasso, che vuole rafforzare il
funzionamento delle istituzioni locali.
Ecco, non mi sembra che io possa intervenire se non so che è
finito un pezzo e ci si occupa solo della Dichiarazione di
Chivasso...io non posso parlare di un pezzo di storia mentre è in
atto una discussione attualissima che non ho capito se sia conclusa
o meno...se vogliamo vivere così, ognuno parla strettamente per
conto suo...so che non è il mio ruolo, però vorrei capire come si
intende condurre la commemorazione di Chivasso...se le diamo la
dignità istituzionale che si merita in quest'aula con uno spazio
riservato alla Dichiarazione di Chivasso, e poi ci sono i fuochi di
fila, giustamente, perché ho anch'io qualcosa da dire in merito ai
comportamenti tenuti dalla maggioranza, che poi vorrei distinguere
dai comportamenti tenuti dal Presidente della Commissione
consiliare, Leonardo La Torre, con cui spesso ci scontriamo, ma che
è stato esemplare nel condurre la commissione e permetterci di
venire a conoscenza di questo fatto che stiamo denunciando.
C'è quindi molta confusione e vorrei capire come si intende
condurre questo dibattito e dare la dignità che si merita a una
commemorazione e la dignità che si merita a una critica forte che
viene mossa alla condotta...diciamo dei lavori in commissione.
Presidente
- Grazie collega. Sì, io credo che prima
possiamo chiudere quelle che sono le osservazioni. Io, per parte
mia, ho risposto in seguito all'intervento del collega Ferrero
dicendo che sarà premura della Presidenza analizzare questa
questione, farsene carico, e poi, naturalmente, riferire all'aula.
Chiedo quindi se ci sono altri interventi su questo...poi, sulla
commemorazione importante che ricorre in questi giorni, sicuramente
interverrà anche il Presidente della Regione...quindi ci sarà il
dibattito anche su questo.
Ci sono altri? La parola al collega Roscio.
Roscio (ALPE)
- Grazie Presidente.
Proprio per cercare di entrare nel merito di questa questione
che mi sembra particolarmente grave - il DL 11 è piuttosto
sostanzioso come disegno di legge - ho fatto una piccolissima
ricerca: c'è una nota dello Stato che comunica la necessità,
richiesta dal DL 11, di integrare con i soldi del Patto di
stabilità del 25 di novembre...oggi siamo il 17 dicembre, sono
passati più di 20 giorni...allora, nel frattempo è intervenuto un
parere del Presidente del CPEL, falso, nel senso che dice che il
Consiglio ha dato un parere...cosa che non è mai avvenuta, perché
non si è mai riunito su questa cosa.
La questione che vorrei porre a lei, Presidente, è come mai non
si è stati in grado di organizzare i lavori e di calendarizzare
tutto quello che era necessario per arrivare ad approvare, oggi,
questo DL 11, ed è stato necessario ricorrere...non per sua colpa,
ma è successo un fatto grave! L'emissione di un parere falso su una
cosa di una tale importanza è veramente molto grave! Quindi le
chiediamo davvero, Presidente, di chiarire questo fatto!
Grazie.
Presidente
- La parola al collega Gerandin.
Gerandin (UVP)
- Merci Madame la Présidente.
Volevo anch'io allacciarmi al fatto alquanto inconsueto di
quello che è successo in merito all'espressione del parere. Voglio
farlo ricostruendo un po' quello che è l'iter dei pareri, perché la
legge 54, all'articolo 65, è molto chiara, dice che:
"Il
Consiglio
- e quando parlo del Consiglio significa l'assemblea,
il Consiglio permanente degli Enti locali -
esprime parere su
tutti i progetti di legge presentati al Consiglio regionale che
interessino gli Enti locali".
Ora, questo disegno di legge,
che, tra l'altro - lo voglio ricordare - non è un disegno di legge
così insignificante, nel senso che è un disegno di legge che
prevede la riallocazione o comunque la restituzione di 68 milioni
allo Stato e interviene anche per oltre 2 milioni e mezzo per
quello che riguarda il discorso di finanza locale...per cui la
finanza locale è direttamente interessata da questo disegno di
legge.
E per fare chiarezza io voglio leggere il passaggio del
regolamento del Consiglio permanente all'articolo 5. Allora, il
Consiglio permanente, all'articolo 5, cita che l'assemblea, con
deliberazione assunta a maggioranza dei componenti, esprime parere
su quello che è l'articolato; dice anche che in casi di particolare
urgenza
"quando in pendenza del periodo di rinnovo di cui
all'articolo 3 non sia possibile attendere la prima adunanza
dell'assemblea, in materia di pareri su progetti...sono esercitati
in via straordinaria dal Comitato esecutivo"
. Ma c'è un comma 5
che è chiarissimo! Ecco, su questo io le chiederei veramente,
Presidente Rini, di attivarsi, perché andremo a vedere qual è
l'iniziativa che lei promuove, e soprattutto io sono assolutamente
d'accordo con quello che ha detto il mio collega Ferrero. Il comma
5 dice che:
"l'assemblea non può delegare al Comitato esecutivo
le proprie competenze in materia di legge finanziaria regionale e
bilancio annuale e pluriannuale della Regione...atti di
programmazione regionale che interessano gli Enti
locali...provvedimenti di ripartizione risorse finanziarie che la
legge regionale assegna ai Comuni e agli altri Enti locali...pareri
su progetti di legge che interessano gli Enti
locali...trasferimento agli Enti locali di funzioni e servizi
regionali".
Ora, è chiarissimo, è chiarissimo che non può
essere una funzione delegata al direttivo! Io penso che su questo
non ci sia ombra di dubbio...
Le chiedo veramente, proprio perché vengo da quel mondo, ci
tengo a quel mondo, penso che quel mondo sia il futuro, per quello
che riguarda l'Amministrazione regionale...io non penso che nessuno
abbia il diritto di avvalersi di formule che non hanno copertura
finanziaria per quello che riguarda la normativa regionale di
riferimento. Ora, va bene la finanza creativa, va bene essere
collaborativi, va bene tutto quello che vogliamo...ma non possiamo
permettere che qualcuno sfrutti il proprio ruolo per dei pareri che
assolutamente sono, quanto meno...io non ritengo falsi, ma quanto
meno illegittimi.
Presidente
- Grazie collega Gerandin. La parola alla
collega Certan.
Certan (ALPE)
- Sì, grazie Presidente. Buongiorno.
Mi riallaccio a quanto detto dai colleghi. Anche in quanto
Amministratore comunale, visto che sono stata Amministratore
comunale...credo sia stata un'offesa, un'offesa a tutti i Sindaci,
e comunque a tutti i componenti del Consiglio, dell'assemblea del
CELVA: un atto così leggero e superficiale non è mai stato fatto!
Poi, che magari siano stati fatti altre volte dei passaggi più
veloci per velocizzare e per favorire anche alcuni documenti, uno
lo può capire, ma credo che produrre degli atti scritti
falsi...perché più che illegittimo io credo che sia falso...perché
non c'è scritto che il Signor Giordano Bruno dà parere favorevole,
c'è scritto:
"Il Consiglio direttivo ha dato parere
favorevole"
, quindi lui ha parlato a nome di un'assemblea che
non si è riunita!
Io non so cosa succeda questa mattina nell'assemblea del
CELVA...spero, mi auguro che ci sia una reazione e ci sia
ancora...anche se siamo sotto le feste di Natale e siamo tutti più
buoni...spero che ci sia veramente una reazione da parte di tutto
il mondo degli Enti locali, perché questa è l'ennesima
arroganza...
on a piétiné, à nouveau, les libertés qu'on déclare,
qu'on déplore, dont on continue à faire grande exposition.
Ecco, io credo veramente che sia stato gravissimo questo passaggio
e devo dire che ringrazio il Presidente La Torre per come si è
comportato l'altro giorno, in commissione, perché è stato
assolutamente corretto, ma intransigente, nel senso che non ha
voluto confondere il ruolo della commissione con invece l'altro
parere. Sa che c'era un detto, no? che a pensar male si fa spesso
peccato, ma spesso si azzecca...e allora, anche se siamo sotto le
feste, vorrei solo portare questo: "ma se la minoranza non avesse
chiesto, se i colleghi di minoranza, membri della II Commissione,
non avessero chiesto in quale data si era riunito il CELVA, questo
parere come andava a finire, come passava?" Ecco, io credo che su
questo non possiamo non fermarci e non riflettere, perché quello
che è successo è gravissimo!
Président
- Merci. La parole au collègue Donzel.
Donzel (PD-SIN.VDA)
- Anche se il Partito
Democratico-Sinistra VdA non ha membri effettivi nella II
Commissione, trattandosi di un documento di assoluta importanza ci
trovavamo a passare di lì, cioè insieme, naturalmente non solo noi
di Sinistra VdA, ma anche tanti altri Consiglieri che non sono
titolari della II Commissione, vista l'importanza del documento,
abbiamo deciso di presenziare e partecipare ai lavori della II
Commissione. Devo riconoscere l'imbarazzo collettivo di tutti i
commissari, anche di quelli di maggioranza, di fronte a un
documento che, man mano che si stavano svolgendo i lavori, a
seguito di una serie di accertamenti che, bisogna riconoscere, il
Presidente della Commissione Leonardo La Torre ha consentito di
effettuare in corso di commissione, quindi va dato atto che c'è
stata una disponibilità a non procedere a testa bassa in modo
burocratico, ma ad approfondire la natura di questo
documento...ecco, a trovarsi a non parlare mai del merito delle
questioni, questo vorrei far capire.
Con questi comportamenti noi non parliamo della crisi economica,
non parliamo dei problemi dei tagli che ci sono e che arrivano dal
Governo nazionale ai finanziamenti al bilancio della nostra
Regione, non riusciamo a parlare delle questioni che riguardano i
cittadini, siamo immersi in un'improvvisazione, in una condotta
superficiale, in una situazione delicata e difficile per tutti!
Vogliamo invece parlare di questi problemi, vogliamo parlare di
quanto incidano sul bilancio regionale tagli importantissimi,
vogliamo entrare nel merito di come gestire questi tagli, come
affrontare insieme, come comunità, questi tagli, ma non lo possiamo
affrontare in modo così superficiale se un parere dell'organismo
più importante dopo il Consiglio regionale, cioè il Comitato
permanente degli Enti locali, arriva in questo modo raffazzonato!
Oggi voi potete capire in che clima si conduce la riunione del
Consiglio permanente degli Enti locali, non in un clima sereno, e
gli Amministratori non possono liberamente, serenamente esprimere
un'opinione, perché sono già condizionati da un documento che è
arrivato in modo inappropriato e volutamente ambiguo, "volutamente
ambiguo", perché poteva arrivarci...qui non c'è più politica, per
dirla come la direbbe il Presidente della Commissione La Torre...si
potevano trovare accordi, doveva essere segnalata alle forze di
minoranza la difficoltà di riunire il Comitato permanente degli
Enti locali, doveva essere valutato un percorso congiunto per
stringere i tempi! I tempi si stringono insieme, non si usano dei
trucchetti in cui ci si cade veramente in modo impietoso e
indecoroso e, devo dire, anche fuori dal quadro legale per quanto
riguarda il Sindaco di Aosta, è il Presidente del Consiglio
permanente degli Enti locali, quindi una situazione anche molto
grave, perché non si fa politica, si viene qui a dire: "vogliamoci
tutti bene, lavoriamo tutti assieme", poi qualcuno fa i suoi
percorsi e se ne va per la sua strada e pensa che gli altri siano
ingenui e debbano...come dire? cascarci tutte le volte!
Non siamo degli ingenui, abbiamo dimostrato più volte di aver
imparato la lezione anche della condotta burocratica dei lavori e,
quindi, ci aspettiamo rispetto, ci aspettiamo che ci si guardi
negli occhi, ci si dica quali sono i problemi e come li affrontiamo
insieme. Noi vogliamo parlare dei problemi e non trovarci, ogni
volta, con le vostre grane tecniche, burocratiche, in cui parte
della maggioranza non è neppure informata di ciò che avviene e non
sa che cosa si sta combinando in commissione! Non è possibile avere
un dialogo con la maggioranza in queste condizioni! Noi gli
Assessori li incontriamo nelle audizioni, ma una commissione ha
bisogno di un confronto anche tra maggioranza e minoranza, queste
informazioni devono essere palesi, invece tutto arriva all'ultimo
minuto!
Bene hanno fatto quindi tutti i colleghi a evidenziare questo
gravissimo disfunzionamento, perché è troppo comodo venire in aula
e dire: "ci sono dei problemi, affrontiamoli insieme" e ogni volta
la maggioranza è smentita dai fatti, da scelte improvvisate, e dal
fatto che non coinvolge mai le altre forze politiche, laddove, come
in questo caso, poteva essere necessaria e urgente
un'accelerazione!
Noi daremo la disponibilità, ci è stato detto: "venite qui" il
24 di dicembre, e noi ci siamo, noi ci siamo. Cercate di esserci
voi con gli atti in ordine e fatti bene, e non con le
improvvisazioni o atti falsi come state facendo adesso!
Présidente
- Merci. Quelqu'un d'autre? La parole à la
collègue Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Madame la Présidente.
È già stato detto molto bene da tutti i colleghi che mi hanno
preceduto, ma voglio solo ancora fare una brevissima riflessione su
come e quanto è accaduto con questo parere del CPEL rientri in una
sorta di strategia di delegittimazione delle Assemblee
rappresentative. Esattamente come viene fatto regolarmente nei
confronti del Consiglio regionale, anche nei confronti del
Consiglio degli Enti locali vi è questa volontà di sminuire il suo
ruolo. Il Consiglio degli Enti locali, in questo caso, è stato
utilizzato con una faciloneria che veramente lascia basiti, è stato
utilizzato a beneficio, a giustificazione dei ritardi e della
gestione inadeguata di un provvedimento così importante da parte di
questa maggioranza. Credo che questo vada assolutamente
stigmatizzato. Mi viene da chiedermi chissà quante altre volte
questa manovra è stata fatta e noi non ne siamo venuti a
conoscenza!
Vorrei anche evocare un altro argomento che esce un pochino
fuori da questa discussione, ma che comunque rientra in quelle che
sono le competenze della Presidenza del Consiglio. Il 13 dicembre -
lo abbiamo appreso dai giornali - c'era un articolo a tutta pagina
su
La Stampa
di domenica: "si è riunita l'Assemblea dei
Presidenti dei Consigli regionali". Quest'Assemblea ha votato tre
ordini del giorno, uno dei quali ha per noi un significato
particolare. L'articolo del giornale titolava così:
"Le Regioni:
tolleranza zero sugli OGM. Serve un decreto legge con sanzioni
penali ad hoc per chi viola il divieto di semina. Documento dei
Presidenti delle Assemblee al Governo: tolleranza zero contro chi
semina OGM. La richiesta arriva dai Presidenti dei Consigli
regionali di tutta Italia, che ieri hanno approvato un ordine del
giorno, che dovrebbe essere approvato da tutti i Consigli nelle
prossime settimane, per chiedere al Governo di adottare sanzioni
penali"
eccetera, eccetera.
Ecco, noi, fra le comunicazioni della Presidente di questa
mattina, ci attendevamo anche un passaggio in riferimento a questo
tema, a questo argomento; argomento che, peraltro, era stato
oggetto di una lunga discussione nella scorsa legislatura a seguito
della presentazione di una proposta di legge da parte del nostro
gruppo, proposta di legge che era stata respinta con motivazioni da
parte della maggioranza che, insomma, non erano state così
convincenti. La Giunta e la maggioranza avevano espresso una
posizione attendista, ritenendo di voler aspettare indicazioni
ulteriori dallo Stato e la formalizzazione di un nuovo regolamento
comunitario. Ora scopriamo che noi, Consiglio regionale della Valle
d'Aosta, Regione autonoma, ancora una volta siamo superati da
iniziative di rango superiore che provengono dall'esterno, quando
noi avremmo potuto tranquillamente fare da apripista...come altre
Regioni hanno fatto, eh...e poter apporre sui prodotti agricoli,
sui nostri prodotti, il marchio "OGM Free".
La mia richiesta alla Presidente, la richiesta del nostro gruppo
alla Presidente, è come intende porsi rispetto a quest'ordine del
giorno approvato dall'Assemblea dei Presidenti dei Consigli
regionali a cui non sappiamo se lei abbia partecipato, il suo nome
non compare, cosa che ci lascia peraltro un po' sorpresi, dal
momento che noi siamo addirittura stati disponibili a modificare i
giorni di convocazione del Consiglio regionale per permettere la
partecipazione al Presidente Rollandin all'Assemblea dei Presidenti
di Regione, ma anche alla Presidente Rini all'Assemblea dei
Presidenti dei Consigli regionali. Vorremmo quindi veramente una
risposta chiara a tale proposito e non vogliamo sottrarle l'onore
di farsi promotrice di un'azione in questo senso.
Presidente
- La ringrazio, collega Morelli, per aver
sollevato questo tema sicuramente importante. Purtroppo, per un
motivo familiare improvviso - dovevo essere presente a Roma, ma non
ho potuto partecipare -, ho dovuto disdire la sera prima, quindi
non ero presente a questa riunione. È già stata mia premura
contattare gli uffici della Conferenza, che mi invieranno i testi
delle tre risoluzioni, e che naturalmente verranno poi poste
all'esame di quest'aula. Altri? La parola al collega Gerandin.
Gerandin (UVP)
- Merci Madame la Présidente.
Volevo solo aggiungere ancora qualche elemento, e poi volevo
anch'io ringraziare...
Presidente
- Collega, interviene sulla commemorazione?
Perché è il secondo intervento...oggi sono previsti due interventi:
uno sulle comunicazioni e l'altro sulla commemorazione...ci saranno
poi anche le altre comunicazioni, se poi vuole intervenire.
Grazie.
Gerandin (UVP)
- Dirò poi.
Presidente
- Altri? La parola al collega Bertschy.
Bertschy (UVP)
- Sì, come gruppo UVP stiamo cercando di
darci un metodo di lavoro, all'interno dell'Assemblea. Purtroppo,
insieme agli altri gruppi di opposizione, segnaliamo ormai da tempo
le difficoltà con le quali si lavora e abbiamo anche provato a fare
un percorso per lavorare meglio, ma i risultati non possiamo dire
che siano, ad oggi, sotto i nostri occhi! Quest'ultimo episodio del
parere si commenta da solo e credo anche che crei delle difficoltà
e degli imbarazzi nei banchi della maggioranza, perché lavorare in
questa maniera, a questi livelli, crea veramente delle difficoltà
per essere poi efficaci quando dobbiamo lavorare.
Quello che vogliamo ancora sottolineare è che c'è stata anche
una recente riunione dei Capigruppo in cui non siamo riusciti a
lavorare su un tema importante come quello dell'approfondimento dei
finanziamenti ai gruppi, un lavoro che stiamo cercando di fare da
un po' di mesi e, nell'ultima riunione, c'è stata...tra l'altro, il
lavoro di questi giorni non ci ha permesso di farlo, ma le anticipo
che c'era anche la volontà da parte dei Capigruppo di maggioranza e
di minoranza di segnalare il fatto che, nell'ultima riunione, c'è
stata una convocazione per approfondire il tema...speravamo di
avere il tempo di poterlo fare, ma nel corso della mattinata ci
sono state più riunioni convocate, non abbiamo avuto la possibilità
perché la Presidenza, l'Ufficio di Presidenza, probabilmente non si
è data un metodo di lavoro e ci siamo ritrovati alle 10 del
mattino, da soli, per portare avanti i nostri lavori! E questo è un
altro episodio di organizzazione che forse deve migliorare un po'
per tutti, soprattutto quando si affrontano argomenti così
importanti.
Sulla risposta rispetto al tema di Roma, io dico: c'è un Ufficio
di Presidenza, ci sono due Vicepresidenti...insomma, cominciamo a
parlarci e a delegare le persone, sennò tanto vale avere dei
sostituti! Presidente, lo dico proprio con una chiarezza estrema:
qui non c'è nessuno d'insostituibile; mi pare che il nostro
Vicepresidente, quando c'è da lavorare, sia a disposizione...sennò
diamoci un altro metodo, per carità, ma l'Ufficio di Presidenza è
lì per rappresentare la Regione e il Consiglio regionale quando
bisogna muoversi. Lei ha il diritto di star male, Presidente, ci
mancherebbe ancora che non fosse così, però ci sono tante piccole
cose che non riusciamo a mettere a fuoco a sei mesi dall'inizio
della legislatura!
Mi riservo poi un secondo intervento sulla dichiarazione di
Chivasso. Mi dispiace anche, devo dire, che l'intervento del
collega Perron sia andato anche un po' sprecato in questa
discussione generale; quindi, ricollegandomi a quello che ha detto
il collega Raimondo Donzel, concludiamo una fase di discussione che
ha messo, mi pare, in evidenza tutta una serie di problemi e poi
apriamone un'altra che è, invece, un impegno e un ricordo
importante di un qualcosa che è fondamentale per la nostra
Autonomia.
Presidente
- Altri? Il n'y a pas d'autres requêtes? La
parole au collègue Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Merci Madame la Présidente. Oui, sur la
question des procédures, du respect des règles, du respect de cette
Assemblée.
Lo ricordava il Capogruppo Bertschy: dall'inizio di questa
legislatura abbiamo già avuto qualche difficoltà durante il primo
Consiglio per eleggere lei, Presidente, non tanto per delle
questioni procedurali, ma per delle questioni di rispetto numerico
dell'elezione di questo Presidente e, dall'inizio di questa
legislatura, le abbiamo chiesto di essere la "garante" di tutto ciò
che è codificato in regolamenti, in prassi, in ciò che, qualcuno
l'ha ricordato nella Dichiarazione di Chivasso, nasceva prima della
nostra Autonomia; non tanto e non solo il fatto di unire le
sinergie delle popolazioni alpine, ma di avere la dignità di un
popolo - la frase che è riportata qui, in quest'aula, lo ricorda -
e soprattutto di avere un'Assemblea che fosse il centro, non solo
della politica dell'Amministrazione, ma del dibattito di questa
Regione.
Partendo quindi da un'Autonomia che poi negli anni è maturata,
noi oggi chiediamo semplicemente che se questo sistema di Autonomia
valdostana ha previsto che un Consiglio regionale avesse questa
potestà legislativa per certi ambiti, che ci fosse un grande
rispetto per il sistema federalista valdostano (cioè i nostri
Comuni), che ci fosse un'assemblea dei Sindaci, che fosse un po' -
e nel tempo è stato così - la seconda Camera, quella che in qualche
sorta doveva esprimersi su quella che era una prerogativa di
quest'Assemblea...ebbè, al di là della mancanza del rispetto
dell'articolo 116, di accesso agli atti dei Consiglieri regionali,
siamo ancora ad aspettare, insieme al collega Chatrian, insieme al
collega Ferrero e Cognetta del Cinque Stelle, ma insieme anche agli
amici del PD-Sinistra Valdostana, della documentazione su tutto un
mondo di società partecipate e controllate...che non arrivano, c'è
una difficoltà oggettiva a reperire questa documentazione che ci
serve per l'espletamento del nostro mandato.
E oggi si aggiunge - e già era zoppicante - il sistema...è
questo raccordo tra il Consiglio regionale, le commissioni e i
nostri Sindaci...ma non i Sindaci intesi come tutta l'assemblea,
appunto questo vertice che già è un ossimoro nella presenza del
Sindaco della capitale del sistema federale valdostano, che è a
capo dei Comuni, cioè anche dei piccoli Comuni...questo è un
ossimoro amministrativo e politico che...altro che la Dichiarazione
di Chivasso e gli albori del sistema federale! In nessun sistema
federale il responsabile o il rappresentante della capitale, se
vogliamo chiamarla così, del sistema federale rappresenta invece il
resto delle Autonomie locali. E qui iniziano ad emergere i primi
problemi, sia per questa confusione di ruoli...e ne parleremo,
perché la questione della TARES è veramente una bufala di cui
parleremo e che approfondiremo, perché anche in quel caso non è
stata riportata correttamente la posizione e il doppio cappello di
un Presidente del CPEL che è anche Sindaco di Aosta...ma questo
veramente ha dell'assurdo, Presidente! Noi ci appelliamo anche al
Presidente della Regione, in questo caso, perché, giustamente, il
rispetto dei ruoli sta anche a significare che il Presidente della
Regione ha anche e soprattutto per questi provvedimenti una
responsabilità che non solo si deve assumere, che giustamente si
assume, e che può essere quella che ci può garantire il rispetto
dei ruoli e delle funzioni.
Ebbene, bastare andare sul sito del CPEL per vedere che il
parere non è stato espresso! Noi crediamo che ci sia una
corrispondenza, vista anche tutta l'evoluzione informatica e
dell'Amministrazione, ma basta andare a seguire l'iter del disegno
di legge n. 11 per rendersi conto che è un documento non ancora
approvato, quindi si è in presenza di un falso, come qualcuno ha
detto, al di là di un documento illegittimo, e questo è qualcosa
che è gravissimo! Questa è la forma che diventa sostanza, perché se
riusciamo veramente anche ad arrivare a falsificare quello che è un
parere di un'intera assemblea...ma dove siamo finiti? Questo è
qualcosa di gravissimo!
Io chiederei, al di là del Presidente del Consiglio...vorremmo
anche sentire qualcuno della maggioranza, magari cosa ne pensa su
questa cosa, perché potrebbe essere veramente...e questo potremmo
chiedere: che l'intera Assemblea si faccia carico, attraverso lei,
Presidente Rini, del nostro disappunto e del dissenso, che sia
formalizzato e che sia inviato e trasmesso al Presidente del CPEL e
a tutto il direttivo, tutto il Consiglio direttivo, perché in
questo modo noi non siamo disponibili a procedere! Le chiediamo
quindi, Presidente, non solo una
bonne intention
nelle sue
dichiarazioni, ma le chiediamo, anche attraverso il Presidente
della Regione, che sia trasmessa formalmente una segnalazione
affinché non solo non avvenga più questo, ma che sia segnalato che,
in questo caso, è stato trasmesso un documento che rappresenta il
falso. Grazie.
Presidente
- Grazie collega. Altri? Ci sono altri? La
parola al collega Guichardaz.
Guichardaz (PD-SIN.VDA)
- Grazie Presidente.
Lei, più di una volta, ha dato rassicurazioni all'opposizione
circa il suo impegno nel definire alcune questioni regolamentari
che noi, volta per volta, le facevamo rilevare; impegno che
immagino lei abbia sempre assolto con diligenza, ma che, spesso e
volentieri, non comportava o non ha comportato un ritorno. Lei,
qua, in occasione di questo fatto - che da novizio del Consiglio
regionale ritengo inaudito, non solo grave, "inaudito" - si è presa
l'impegno di verificare e poi di...diciamo di procedere. Io credo
che non ci sia nulla da verificare, i fatti sono acclarati: siamo
in presenza di un macroscopico falso.
Il Consiglio regionale credo abbia il diritto e il dovere di
denunciare, di stigmatizzare con un atto formale questo falso - tra
l'altro un documento che ha ritardato i lavori del Consiglio
regionale, della massima assise di questa Regione - che comporterà
una convocazione straordinaria, che comporterà quindi un movimento
anche di personale, delle spese connesse a questa nuova
convocazione. Io credo che la denuncia vada assunta in maniera
chiara, non semplicemente una verifica, deve essere presa in questa
sala al termine di questo giro di considerazioni da parte dei
Consiglieri. Lei ha il dovere, in quanto rappresentante di tutti e
non solo della maggioranza, di salvaguardare queste
istituzioni.
Noi le chiediamo, io le chiedo, da semplice Consigliere, di
farsi promotrice, di farsi testimone non solo del nostro disagio,
ma della nostra profonda rabbia nei confronti di un gesto che mette
in ridicolo quest'assise. Grazie.
Presidente
- Grazie collega Guichardaz. Altri? La parola
al collega Cognetta.
Cognetta (M5S)
- Sì, grazie Presidente.
Soltanto per una breve considerazione, che vorrebbe dare un
attimino, diciamo così, un aspetto più chiaro per chi è fuori di
qui. Noi siamo i legislatori di questa Regione, come Consiglio, e
mi rendo conto che questa è una figura che si è un po' persa; noi
siamo qui da sei mesi e ci siamo accorti che molti dei Consiglieri
non hanno chiaro questo fatto, cioè alla fine quest'Assemblea è il
posto più importante che c'è in Valle d'Aosta, molto più importante
anche della Giunta, di fatto lei siede sul posto più alto proprio
perché lei rappresenta l'istituzione massima che c'è in questa
Regione.
Ora è proprio questo che mi fa riflettere: non capisco come mai,
lei...perché è lei che ha deciso il calendario, lei che ci ha fatto
riunire un giorno prima, e noi, venerdì, ci siamo riuniti in
commissione, una commissione straordinaria, proprio perché capivamo
l'urgenza di determinati argomenti...ci siamo riuniti, abbiamo
valutato i vari DL presentati e successivamente ci siamo accorti di
questo fatto. Ora non ci rendiamo conto come mai lei non prenda
subito provvedimenti coerenti rispetto a questo, ma dia delle
semplici indicazioni di massima. Credo, ripeto, che forse non è
cosciente fino in fondo del ruolo che rappresenta, perché è già da
diverse occasioni che accade questo, cioè che lei, diciamo così,
non tiene conto del parere dell'Assemblea, che è più importante,
ripeto, del parere della Giunta. Questo ho avuto modo di dirlo in
diverse occasioni, per noi ormai è chiaro...non so, forse negli
anni si è persa quest'abitudine, ma siamo noi, noi, Consiglio, più
importanti di tutto ciò che accade in Giunta e, invece, pare spesso
che è la Giunta che detta le regole e poi accadono queste cose!
Questo è come la vedo io dal mio piccolo punto di vista, ma mi
sembra ormai che la questione sia chiara!
Quindi, per favore, davvero, le chiediamo di prendere coscienza
di ciò che sta accadendo e di prendere i provvedimenti necessari
fino in fondo; magari riuniamo una Capigruppo e valutiamo che cosa
fare in questo momento, però questo dev'essere, secondo me, il
procedimento di questo punto.
Presidente
- Collega Cognetta, la rassicuro, la coscienza
sarà sicuramente forte. Io vengo a conoscenza ora di questo
problema e, come Presidenza, abbiamo ricevuto il venerdì 6
quest'atto e il lunedì 9 è stato assegnato alle
commissioni...quindi credo che non ci sia stata nessuna perdita di
tempo da parte della Presidenza.
Altri? La parola al collega Bertschy...credo quindi che possiamo
aprire il momento degli interventi sulla commemorazione.
Bertschy (UVP)
- Se non ci sono ulteriori interventi
anche da parte della maggioranza, io chiederei la sospensione del
Consiglio per una riunione della Conferenza dei Capigruppo.
Grazie.
Président
- Merci. Sospendiamo il Consiglio per un quarto
d'ora.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 10,04 alle ore
10,41.
Rini (Presidente) -
Possiamo riprendere i nostri lavori
dopo questa interruzione. Comunico all'aula che, come convenuto
proprio nella riunione appena svoltasi dei Capigruppo, sarà mia
premura inviare una nota il cui testo sarà preventivamente
concordato nella giornata di oggi con tutti i Capigruppo, al
Presidente del CELVA, con cui si stigmatizza la procedura seguita,
che sicuramente è stata una procedura non rispettosa del
regolamento stesso del CELVA. Possiamo andare avanti, colleghi?
Possiamo riprendere, siamo ancora nelle comunicazioni del
Presidente...credo che possiamo anche iniziare i discorsi di
commemorazione.
Ci sono richieste d'intervento colleghi? La parola al collega
Viérin.
Viérin L. (UVP) -
Merci Madame la Présidente.
Intanto per esprimere soddisfazione per questo che crediamo sia
un
unicum
, che sia una prima; ancora una volta il Consiglio
- come abbiamo ricordato - si è sentito superato, si sono
mortificati i ruoli di quest'Assemblea, dei Consiglieri,
dell'intero Consiglio, e non solo dei Consiglieri di opposizione. È
quindi da sottolineare, al di là della soddisfazione, il fatto di
ribadire la gravità e, come peraltro ricordato, è successo in altre
occasioni, il fatto che l'intero Consiglio regionale si esprima su
un fatto del genere è da rimarcare; è da rimarcare perché non
crediamo che si debba arrivare a tanto, ma "a mali estremi, estremi
rimedi" e speriamo che questa sua nota, che si fa interprete di
tutte le sensibilità di questo Consiglio regionale, possa rimettere
un po'
les pendules à l'heure
affinché non ci sia più questo
stravolgimento, al di là dei ruoli e delle funzioni, ma della
correttezza delle procedure. Perché è da queste cose, l'abbiamo
sottolineato in diverse occasioni...poi si va nelle scuole, si
organizzano momenti di formazione sulla legalità, sul rispetto
delle regole, in quel momento si coinvolgono i giovani e chi
dovrebbe essere l'esempio per le giovani generazioni è poi chi
viola anche le più banali e le più semplici regole democratiche!
Quindi è veramente gravissimo che un Sindaco di una città, e
soprattutto della città di Aosta, della nostra capitale, abbia
agito in questo modo e noi lo denunciamo, al di là delle forze di
opposizione, lo denunciamo fortemente anche come Union Valdôtaine
Progressiste, perché il rispetto delle regole è stato alla base del
nostro percorso, sin dall'inizio, e lo ribadiamo in questa
sede.
Siamo tutti consapevoli che i buoni propositi che sono stati
invocati in questi mesi e soprattutto in queste settimane,
soprattutto durante il bilancio, di una condivisione, di cercare
tutti assieme di risollevare questa nostra regione in un momento di
difficoltà non debba assolutamente passare attraverso episodi come
questo. Quindi oggi si è segnata una brutta pagina della storia
amministrativa della nostra Regione. Vedremo la nostra assemblea,
l'assemblea dei nostri Sindaci come reagirà, ma crediamo che sia
stata mortificata anche la dignità di ogni Sindaco, di ogni
Amministratore comunale, dal più piccolo Comune al più grande
centro urbano della nostra regione. Ciò che è successo oggi,
veramente, va a mortificare quello che è un sistema federale nel
giorno dell'anniversario della Dichiarazione di Chivasso delle
popolazioni alpine!
Ciò che uscirà, Presidente Rini, da questa giornata, non è tanto
la solita commemorazione, che è una commemorazione di rito per
ricordare un avvenimento molto importante - di cui poi però ci si
dimentica durante tutto l'anno e quotidianamente -, ma sarà quello
che, nel giorno dell'anniversario della Dichiarazione di Chivasso,
il Sindaco di Aosta, nonché Presidente dei Sindaci valdostani, ha
agito pensando...e, di fatto, commettendo...di prendere in giro 73
Sindaci, più tutti gli Amministratori comunali della Valle d'Aosta,
i 35 Consiglieri e il Governo - Assessori e Presidente
compresi...pensando che noi lasciassimo andare una questione di
questo genere senza sollevare obiezione alcuna. Quando si violano
questi piccoli aspetti...diventano prassi, e la prassi, le cattive
prassi, non fanno parte del nostro DNA.
Nel ringraziare la Conferenza dei Capigruppo per questo impegno,
siamo qui a dirle che vigileremo anche sulle conseguenze, perché
già in altre occasioni si sono scritte delle lettere...delle prese
di posizione che poi non hanno sortito nessun effetto, anzi, il
giorno dopo si è agito ancora in modo peggiore. Quindi noi crediamo
che in questo momento sarà monitorato il lavoro, ancora di più, il
lavoro di chi dovrebbe rappresentare i nostri Comuni, tutti, anche
i più piccoli, che invece agisce secondo altre logiche che noi
speriamo non siano derivanti da sollecitazioni che derivano da
quest'aula. Grazie.
Presidente
- Grazie collega Viérin. Altri? La parola al
collega Gerandin.
Gerandin (UVP) -
Merci Madame la Présidente.
Ci tenevo a fare una precisazione: tenuto conto che è emerso
nella riunione dei Capigruppo che era già successo, nel senso che
era già successo che fossero espressi dei pareri dal direttivo in
assenza...prima della convocazione dell'assemblea. Bene, ci tenevo
a sottolineare questo aspetto: è successo, è successo, ma per atti
amministrativi, per regolamenti, per testi relativi a disposizioni
relative al contratto collettivo di lavoro, o è successo quando non
c'erano i tempi tecnici, perché ci sono dei tempi in cui...non era
ancora stato possibile convocare l'assemblea. Ci tengo a
sottolineare e lo voglio rimarcare: mai, mai, mai nel passato è
successo che il Presidente o il direttivo abbiano espresso un
parere relativo a provvedimenti di variazione di bilancio o, per
meglio dire, di allocazione di risorse finanziarie in materia di
finanza locale. Questo ci tengo a sottolinearlo perché non mi
piacciono gli equivoci e, soprattutto, tengo al fatto che le regole
vengano rispettate, vengano rispettate.
Come ha detto il mio collega Viérin prima, io mi auguro che
anche l'assemblea del Consiglio permanente - che è convocata per
oggi - abbia un sussulto e qualcuno dica che certi ruoli vanno
rispettati, perché va a discapito del rispetto dell'assemblea
stessa, del ruolo. Noi siamo orgogliosi della "54"...almeno, io,
personalmente penso che gli Amministratori locali possano essere
orgogliosi della "54", e penso sia compito di tutti far sì che
quelli che sono i principi di questa legge...e lo ribadisco, che ci
è stata invidiata da tutta Italia, tutta Italia ci ha invidiato
quelli che erano i contenuti della nostra legge 54...non venga
usata, o comunque imprestata a quella che può essere una "politica
di comodo".
Presidente
- Non ci sono altre richieste d'intervento?
Possiamo passare...se ci sono richieste, invito a prenotarsi. La
parola al collega Chatrian.
Chatrian (ALPE) -
Sì, grazie Presidente.
Questa mattina avevo evidenziato questo fatto grave avvenuto per
ben due volte, per due cose diverse, in II Commissione, sia venerdì
13 che lunedì 16. È stata ed è una brutta pagina dal punto di vista
amministrativo politico, questo; un brutto gesto, un brutto fatto,
un fatto che non dovrà più succedere e, soprattutto, dato che in
questi cinque mesi, in questa legislatura, più volte abbiamo
cercato come forza di minoranza di ridare dignità a
quest'Assemblea, di ridare un ruolo a quest'Assemblea, di
riprendersi il vero ruolo propulsivo per quest'Assemblea.
Vorrei fare ancora una piccola riflessione. Venerdì scorso,
quando abbiamo affrontato questo disegno di legge n. 11 sugli
accantonamenti per lo Stato di 68 milioni di euro, ho ascoltato
attentamente le parole dell'Assessore Baccega, dato che è venuto in
commissione ad illustrarci il disegno di legge. Devo riscontrare
l'incapacità di questo Governo regionale, Presidente Rini, dal
punto di vista organizzativo, perché, alla domanda di noi
commissari rivolta all'Assessore competente, ci è stato risposto
che il Ministero ha inoltrato il dossier il 25 novembre, ma
l'Assessore ha avuto contezza di questo plico, di questo dossier,
solo al termine praticamente dei lavori del bilancio regionale.
Ecco, questa è inefficienza totale, questo non deve più succedere,
proprio perché calendarizzare il 25 novembre il percorso
amministrativo politico del disegno di legge...si doveva fare
anticipatamente, calendarizzare l'Assemblea del CPEL,
calendarizzare in maniera diversa anche la II Commissione. Il
Presidente La Torre si è scusato, si è scusato in aula con i
commissari, soprattutto di minoranza, perché per senso di
responsabilità eravamo tutti presenti, non solo i commissari, ma
anche altri Consiglieri.
Ecco, noi chiediamo a lei non solo di vigilare, ma di fare più
attenzione affinché cose del genere non succedano più, anche dal
punto di vista organizzativo. E poi ribadisco ancora il fatto più
grave: che queste falsità, queste prese in giro e queste bugie non
succedano più. Chiediamo proprio a lei di vigilare attentamente sui
lavori delle commissioni, perché è lì che noi, soprattutto della
minoranza, abbiamo la possibilità e il dovere di proporre,
controllare e presentare iniziative legislative. Grazie.
Presidente
- Grazie. Altri? Colleghi, possiamo andare
avanti? La parola al collega Donzel.
Donzel (PD-SIN.VDA) -
Grazie Presidente.
Scusate se intervengo ancora, non devo aggiungere cose ai
colleghi, ma è solo per una precisazione. Siccome arrivano già le
dichiarazioni lampo su Twitter del Sindaco Giordano che dice che
non ha fatto nessun falso...
"non ho fatto nessun falso, rifiuto
atteggiamento non collaborativo e attacchi personali"
...allora,
se questo è l'atteggiamento con cui si vuole condurre questo
confronto, io non ci sto! Rifiuto l'impegno preso in Conferenza dei
Capigruppo di una nota congiunta, perché questo signore qui allora
va preso con un calcio nel sedere e buttato fuori, non deve...non
ha la dignità per fare il Presidente del CPEL, si dimetta subito!
Allora chiedo una sospensione per una riunione di minoranza, per
presentare una risoluzione in cui noi chiediamo le dimissioni di
questo signore, che si burla del lavoro che stiamo facendo in
quest'aula! Stiamo cercando delle mediazioni e sta facendo passare
per irresponsabile la minoranza, quando noi abbiamo detto che
vogliamo votare quell'atto, veniamo il 24 a votare quell'atto,
perché vogliamo dare risposte agli Enti locali, e lui si fa burla
di noi? È una cosa inaccettabile, questo è il modo di fare politica
della maggioranza! Siamo stufi!
Presidente
- Il Consiglio è sospeso per riunione di
minoranza.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 10,54 alle ore
11,07.
Rini (Presidente)
- Colleghi, possiamo riprendere i
lavori. Qualcuno vuole prendere la parola? La parola al collega
Donzel.
Donzel (PD-SIN.VDA) -
Grazie Presidente.
Non ho fatto in tempo a dire "dimissioni" che già le dimissioni
erano state opportunamente prese dal Sindaco Giordano. Quindi noi
prendiamo atto di questa decisione, più che mai opportuna, ma non
accettiamo come le dimissioni del Sindaco Giordano si stanno
condendo di affermazioni davvero oltraggiose, queste sì, nei
confronti del Consiglio regionale. Gradiremmo quasi che venisse
urgentemente convocato qui per un confronto, perché questa
bagarre
tra istituzioni merita un chiarimento.
Intanto noi abbiamo difeso i Sindaci, noi abbiamo difeso il
fatto che nessuno può decidere sulla testa dei Sindaci; lui può
magari ottenere il consenso dei suoi paladini e farsi votare in
assemblea chissà che cosa, magari domani si rimangia le dimissioni
che oggi ha annunciato, non lo so...io spero che la maggioranza su
questo sia ferma e quelle dimissioni le tenga ben in conto, perché
questo comportamento è inaccettabile, che si dica...mentre il
Consiglio regionale sta difendendo il CPEL, sta difendendo i
Sindaci, sta difendendo l'autonomia di ogni singolo Sindaco...che
lui ci dica che noi siamo qui, a perdere tempo? Mentre noi siamo
impegnati perché l'atto che deve deliberare, dare certezze a quelle
che sono le risorse dei Comuni sia preso in tutta la regolarità
possibile e quindi arrivi a buon fine, nell'interesse non dei
Sindaci, dei cittadini dei nostri comuni, ma chiaramente mettendo i
Sindaci in condizione di fare bene il loro lavoro, il Sindaco ci
attacca di perdere tempo? Ma stiamo scherzando? Ma si rilegga lo
Statuto della Valle d'Aosta, si rilegga il suo ruolo, e non metta
sul suo profilo Facebook che fa "a tempo perso" il Sindaco e il
Presidente del CPEL, cominci a farlo "a tempo pieno"! Cominci a
dedicarsi, come ci dedichiamo noi, a tempo pieno alla nostra
attività, perché è un'emergenza quella che stiamo vivendo e non
possiamo più accettare questi comportamenti!
Ben vengano le sue dimissioni, ma, per una volta, si taccia, e
con umiltà ci si dimette e ci si fa da parte senza insultare le
altre istituzioni. Invece noi esaltiamo il ruolo del CELVA,
esaltiamo il ruolo dei Consigli degli Enti locali, esaltiamo il
ruolo dei nostri Sindaci. Questo stiamo difendendo, qui, in questo
Consiglio regionale, e ne abbiamo il dovere!
Président
- Merci. Il y a quelqu'un d'autre qui souhaite
intervenir? La parole au collègue Ferrero.
Ferrero (M5S) -
Sarò rapidissimo. Ribadisco quanto
precisato in commissione: noi richiediamo che, unitamente all'atto
che sarà prodotto e di cui vedremo poi il testo, sia inserita una
richiesta di trasmissione di un esposto denuncia alla Procura della
Repubblica per falso, nei confronti di quanto è stato fatto dal
Sindaco Giordano. Se non ci sarà questo, per noi non ci sono
accordi, quindi.
Presidente -
Collega Ferrero, naturalmente sul fondamento
di falso ci sono degli approfondimenti giuridici che non spetta
sicuramente a noi fare...esatto...saranno atti successivi e di
competenza...la parola al collega Chatrian.
Chatrian (ALPE) -
Sì, grazie Presidente.
Ho avuto l'onore e l'onere di fare il Sindaco di un piccolo
Comune di montagna, a contatto quotidiano con i cittadini, come
tanti qua, in quest'aula, che hanno avuto questo onere e onore. Io
penso che sia un'esperienza da fare, molto bella, che arricchisce e
che ti fa crescere.
Detto questo, noi oggi stiamo affrontando una bruttissima pagina
politico-amministrativa in Valle d'Aosta: il Presidente del CPEL fa
un falso, scrive una lettera falsa alla commissione competente,
falsa, perché il Consiglio, l'assemblea del CPEL non si è riunito
sul disegno di legge 11, possiamo dirlo a voce alta, tranquilli,
che questa lettera è falsa, non è legittima...avesse dovuto
chiedere il parere di un dirigente, non poteva dare il parere,
perché l'assemblea non è stata convocata, non si è posizionata e
non ha votato sul disegno di legge n. 11.
Ciò detto, vorrei respingere al mittente un brutto
tweet
del Presidente dei Sindaci valdostani:
"Noi, qui, guardiamo al
concreto dei problemi, non come in Consiglio Valle d'Aosta".
Ecco, a nome del gruppo ALPE, rimandiamo al mittente questo brutto
tweet
del Presidente Giordano, non è un attacco personale.
Noi parliamo, io parlo a nome del gruppo ALPE, colleghi di
maggioranza: rimandiamo al mittente questo brutto
tweet
,
perché noi qui stiamo lavorando, noi qui cerchiamo di proporre
delle soluzioni, noi qui stiamo controllando; noi, qui, sovente,
dobbiamo anche aiutare questa maggioranza risicatissima per portare
qui, in quest'aula, i disegni di legge, i dibattiti e cerchiamo
anche di far avere un po' di notizie ai colleghi di maggioranza
sulle società partecipate, su altri dossier, cerchiamo di aiutarvi
anche! Ecco, quindi rimandiamo al mittente, come gruppo ALPE,
questo brutto
tweet
. Noi qui siamo per lavorare, siamo stati
eletti dal popolo e ci assumiamo tutte le responsabilità, tutte le
responsabilità, Presidente Rini! Grazie.
Presidente
- Grazie collega Chatrian. La parola al
collega Viérin Laurent.
Viérin L. (UVP) -
Grazie Presidente.
Solo due elementi da aggiungere. Intanto, il Presidente del CPEL
non è nuovo a questi atteggiamenti. Durante le audizioni sulla
riforma degli Enti locali, il Presidente aveva già manifestato un
appunto, poi anche trasmesso attraverso lettera, sulle ferie del
Consiglio, sull'atteggiamento che i Consiglieri hanno. Quindi,
oggi, da un episodio che noi abbiamo ritenuto grave, ma che si era
risolto, si era risolto con una lettera di trasmissione per
richiedere il rispetto della procedura...ci stiamo veramente
facendo del male, nel senso che questo Presidente del CPEL che si è
sentito leso nel suo ruolo, si permette, attraverso
tweet
ufficiali del Consiglio Permanente degli Enti locali, che tra
l'altro riprendono le sue dichiarazioni, di mettere in discussione
quello che è un atteggiamento costruttivo anche soprattutto per il
rispetto delle regole.
Noi ci appelliamo anche agli uffici, Presidente, ai suoi uffici,
perché oggi è emerso da quest'Assemblea che questo parere non
rappresenta l'assemblea, ma semplicemente il Presidente e il suo
direttivo. Quindi noi solleviamo una questione di legittimità; è
vero che è postumo, nel senso che questo disegno di legge doveva
andare in questo Consiglio secondo qualche indicazione...poi
probabilmente si è accelerato su sollecitazione di qualcuno per
arrivarvi e invece, oggi, viene probabilmente approvato un parere
che noi auspichiamo arrivi.
Al di là di questo, noi crediamo che ci sia un problema di
comunicazione e allora, al di là dei
tweet
, forse sarebbe
anche opportuno convocare questo signore e avere un confronto, con
la Conferenza dei Capigruppo o magari la commissione
competente...anche per chiarirci, perché, sinceramente, ognuno fa
il proprio lavoro, ognuno svolge il proprio ruolo - crediamo - con
la dignità che compete...ma le procedure sono di tutti, non sono
legate per forza a ciò che uno pensa di rappresentare in un momento
dicendo che si trasmette una lettera, dicendo che il parere è stato
espresso quando il parere non è stato espresso!
Presidente Rini, prendiamo quindi atto che il Presidente del
CPEL si è già autoassolto, ha detto che non ha fatto un falso. Noi
crediamo invece che falso ci sia, nel senso che per accelerare o
non per accelerare, sentir dire da un rappresentante delle
istituzioni, dal Sindaco della città di Aosta che interviene ogni
anno nelle grandi commemorazioni dell'Autonomia, che conta di più
la sostanza della forma e che quindi la forma sono i dettagli...bè
questo è gravissimo, Presidente! Noi svolgiamo tutti, lei
soprattutto, e chi ha le responsabilità di Governo nei settori
formativi educativi, noi svolgiamo anche un ruolo di esempio in
certi casi e dobbiamo essere da esempio. Anche se questo è un
dettaglio, a dire del Presidente del CPEL, ci mortifica, e ci
mortifica l'atteggiamento contro tutto il Consiglio, non contro i
colleghi di opposizione! Quindi noi le chiediamo, Presidente, come
lei giudichi questo suo atteggiamento...il sentirsi oltraggiato da
quest'Assemblea, perché quest'Assemblea chiede il rispetto delle
regole? Ma qui ci vuole veramente una presa di posizione corale,
quella che spesso viene invocata nei momenti di difficoltà! Qui
siamo veramente al delirio di onnipotenza di qualcuno che pensa di
rappresentare tutti, al di là dei Sindaci, al di là dei Sindaci che
oggi sono presenti lì, i Sindaci che a loro volta rappresentano i
Consiglieri comunali di tutti i piccoli e grandi Comuni della Valle
d'Aosta, e che a loro volta rappresentano la comunità. Questo fa
allontanare la gente dalla politica, Presidente! Quando qualcuno si
siede su una cadrega, su una sedia, e pensa di rappresentare tutto
ciò che invece non rappresenta...si è
pro tempori
in
qualsiasi momento, sia che si sia Consigliere regionale, Assessore
o Presidente di qualsiasi organo istituzionale di questa Regione e
non solo...non si è onnipotenti e non ci si può permettere di
sbeffeggiare quest'Assemblea in questo modo!
Noi siamo veramente allibiti e non è, ripeto, non è una novità,
e quindi oggi non è che una conferma di ciò che abbiamo detto in
questi mesi, però le chiediamo queste due questioni e, soprattutto,
le chiediamo anche la questione di legalità legata alla validità di
un parere che è arrivato rappresentando il pensiero di qualcuno e
non l'entità che questa persona dovrebbe rappresentare. Quindi il
Consiglio regionale tutto intero, oggi, subisce attacchi gratuiti
che rimandiamo al mittente...e con l'auspicio che ci possa essere
questo confronto nella giornata di oggi, perché noi siamo per
risolvere i problemi subito e, se ci sono problemi di
comunicazione, vediamo di risolverli subito...si attraversa la
strada che porta dal palazzo del CPEL e arriva a Palazzo
regionale...il posto dove non si fa niente...per vedere se c'è la
possibilità di correggere il tiro a qualcuno che probabilmente ha
perso il senso delle misure. Grazie.
Presidente
- Grazie collega Viérin. La parola al collega
Cognetta.
Cognetta (M5S)
- Grazie Presidente.
Non ricordo a lei, perché lei sicuramente ha maggiori conoscenze
di me, ma vorrei ricordare all'Assemblea l'articolo 479 del Codice
penale relativo alla falsità ideologica commessa dal pubblico
ufficiale in atti pubblici. L'articolo recita questo: "
Il
pubblico ufficiale che, ricevendo o formando un atto nell'esercizio
delle sue funzioni, attesta falsamente che un fatto è stato da lui
compiuto o è avvenuto alla sua presenza, o attesta come da lui
ricevute dichiarazioni a lui non rese, ovvero omette o altera
dichiarazioni da lui ricevute, o comunque attesta falsamente fatti
dei quali l'atto è destinato a provare la verità, soggiace alle
pene stabilite dall'articolo 476"
che prevede una pena da uno a
sei anni. Vorrei ricordare quindi a tutti i Consiglieri che ciò che
noi dichiariamo si confà pienamente a questo articolo.
Chiederei quindi anche ai Consiglieri di maggioranza di
esprimersi rispetto a questo fatto.
Presidente
- La parola alla collega Certan.
Certan (ALPE)
- Credo che molta informazione passi ormai
in modo indiretto...a volte guardiamo i nostri giovani e diciamo:
"non si salutano e si mandano i messaggini attraverso il
telefonino"...ecco, mi sembra che stia avvenendo un po' la stessa
cosa, si inviano in modo più o meno ufficioso delle varie
affermazioni...però direi che mentre noi, in Consiglio regionale,
stiamo discutendo qui, apertamente, e
vis-à-vis
, credo che
ci sia da parte di qualcun altro un altro atteggiamento. Leggo un
tweet
che arriva dal CELVA e credo abbia anche,
nell'indirizzario...anche Barocco, che credo sia un Sindaco, mi
pare sia anche il Segretario di un Assessore, e poi non so
cos'altro...allora:
"Forze politiche fomentano conflitti
istituzionali in Consiglio regionale, l'assemblea CPEL deve
respingere accuse di stigmatizzazione".
Allora io chiedo
veramente che chi ha un ruolo istituzionale
super partes
prenda posizione e veramente faccia qualcosa, perché il Signor
Giordano...(che non chiamo neanche più né Sindaco, né Presidente
del CPEL, ma lo chiamo "Signor qualcuno Giordano", perché credo che
uno che si comporta così non abbia più neanche il diritto di essere
chiamato in quel modo...) allora, il Signor Giordano prima ha quasi
minacciato dicendo che se passa quell'atto in Consiglio regionale,
lui consegnerà le dimissioni. Bene, noi non abbiamo paura delle sue
minacce, faccia quello che crede, noi faremo quello che dobbiamo,
perché credo che qui siano lesi intanto tutti i Sindaci, tutte le
Comunità montane, e quindi tutti i cittadini che questi 74 Sindaci
rappresentano, ognuno nel loro...con le loro umili funzioni, i
Sindaci di comuni grandi o piccoli, ma tutti hanno la stessa
dignità. Credo che queste due frasi siano gravissime!
Il Consiglio regionale...e qui invito anche i Consiglieri di
maggioranza a prendere posizione...il Consiglio regionale farà gli
atti che crede e non rimane alle minacce del Signor Giordano!
Presidente
- La parola al collega Guichardaz.
Guichardaz
(PD-SIN.VDA)
-
"Non ho più
intenzione di rispondere a continui attacchi che sono di meschinità
impressionante...conta più la sostanza della forma...scelta
formula
- ci fa il favore -
per iscrivere argomento in
ultimo Consiglio VdA utile...non ho fatto nessun falso e rifiuto
atteggiamento non collaborativo e attacchi personali...noi siamo
qui, guardiamo al concreto dei problemi, non come in Consiglio
VdA
... - noi qui siamo a "cazzeggiare", a "cazzeggiare" siamo
qui!
-
...si parla tanto di dignità della politica, in
Consiglio VdA cercano di fomentare conflitti
istituzionali"
!
Allora, se il Signor Bruno Giordano, padre e nonno ciclista,
tifoso "Granata", amante della buona cucina, del buon vino e degli
amici sinceri, "a tempo perso" Sindaco di Aosta e Presidente del
CELVA, trova un attimo di tempo, fra le sue scampagnate in
bicicletta e le sue mangiate e bevute con gli amici, per venire qua
a spiegarci se questo non è un falso, magari gli chiediamo pure
scusa...noi lo invitiamo, ha tutto il giorno di tempo, per venire
qua!
Presidente
- Grazie collega Guichardaz. Altri? La parola
al collega Gerandin.
Gerandin
(UVP)
- Merci Madame la Présidente.
Solo per dire che mi piace essere chiaro sulle cose: non mi
piace quando si cerca di giustificare atteggiamenti o comunque
decisioni che hanno poco di giustificabile. Tra le varie
dichiarazioni del Presidente del Consiglio permanente, c'è quella
di dire: "bè, in Consiglio regionale si perde tempo, io sono qua a
fare gli interessi degli Enti locali, e il merito mio è che mi sono
portato a casa 2 milioni di euro".
Voglio solo che fosse chiaro a tutti, in Consiglio regionale, e
penso anche ai Sindaci, all'assemblea che ci ascolta...sicuramente
qualcuno ci ascolterà...da dove vengono questi 2 milioni? I 2
milioni relativi all'addizionale energia elettrica di cui il
Presidente si autoincensa, non sono null'altro che quanto era
dovuto agli Enti locali in merito all'addizionale dell'energia
elettrica, ma avrebbero dovuto essere delle risorse che
l'Amministrazione regionale dava in più agli Enti locali. Io voglio
solo ricordare che questi 2 milioni di cui qualcuno si sta vantando
in questo momento sono 2 milioni presi all'interno della finanza
locale, all'interno della finanza locale, sono riallocazioni della
finanza locale, per cui qualcuno che si autoincensa dovrebbe dire
in questo momento che la finanza locale ha preso 2 milioni di euro.
Questa è la reale verità, perché i 2 milioni che vengono dati son
presi all'interno della finanza locale e vengono a sostituire i 2
milioni che avrebbero dovuto essere erogati all'interno della
finanza regionale a compensazione dell'addizionale dell'energia
elettrica, perché vengono proprio riallocati da trasferimenti
finanziari agli Enti locali con vincolo settoriale di destinazione
che è diminuito per un importo di 2 milioni 164.000 euro. Questa è
la verità. Ci tengo che la verità venga comunque illustrata per
quella che è; per cui, mi dispiace, ma qualcuno potrebbe fare
veramente a meno di autoincensarsi quando...non sono 2 milioni in
più, bensì son 2 milioni in meno!
Presidente
- La parola al collega Fabbri.
Fabbri (UVP) -
Sì...merci Madame la Présidente.
Mi unisco a quanto hanno detto i miei colleghi, magari con
minore impeto, ma non con minore fermezza, nel chiedere al
Presidente di difendermi e di difendersi da queste calunnie. La
prego di prendere posizione. Grazie.
Presidente
- Altri? Non ci sono altre richieste
d'intervento? Possiamo andare avanti? La parola al collega
Bertschy.
(brusio e malumori in aula)
Bertschy (UVP) -
Io ero intervenuto per capire se...
Presidente
- ...qualcuno prenda la parola,
perché...scusate, chi ci segue da casa non capisce...chi ha
intenzione di intervenire prenda la parola, perché chi ci segue
sennò non riesce a seguire i lavori dell'aula. Continui, collega
Bertschy...
Bertschy (UVP) -
...volevo chiedere, Presidente, prima di
prendere la parola, se l'atteggiamento - e soprattutto lo stato
d'animo - di noi colleghi di minoranza è lo stesso di quelli della
maggioranza, perché si tratta di Consiglieri che in questo momento
vengono delegittimati nelle loro funzioni e nei loro ruoli...quindi
io chiederei veramente questo e lascio intervenire il collega Leo
La Torre, perché è inutile che noi ribadiamo come ci sentiamo in
questo momento!
Presidente
- Grazie collega Bertschy. La parola al
collega La Torre.
La Torre (UV) -
Mah, adesso è una situazione un po'
delicata...
Io credo, al di là della questione che stiamo discutendo e sui
cui poi ognuno porta avanti le sue ragioni, che vada detta una
cosa: non è accettabile che un Consiglio regionale dall'esterno
venga pressato, o in qualche modo influenzato, o in qualche modo
impedito di lavorare con continue dichiarazioni...non voglio
neanche entrare nel merito di chi le sta facendo, ne stanno
arrivando molteplici...sono inaccettabili! Io non accetto come
Consigliere regionale di subire, nell'esercizio delle mie funzioni,
una continua pressione dall'esterno, con dei
tweet
minacciosi e, soprattutto, con dei
tweet
che sono
assolutamente accusatori di una cosa non vera...adesso, a questo
punto, addirittura un
tweet
sull'inutilità delle commissioni
regionali che fanno perdere tempo! Sono squallidi questi
tweet
, e io mi riservo anche di querelare le persone che li
fanno, perché è ora di finirla, ci vuole rispetto per le
istituzioni, e questo non attiene niente alla questione di Giordano
o degli altri, è un rispetto delle istituzioni! Allora, certa gente
deve smetterla, io le querelerò, queste persone, perché è
inaccettabile che i Consiglieri regionali subiscano questo tipo di
attacchi...tutti i Consiglieri. Quindi l'invito è rivolto a tutti
quanti: moderiamo i termini, diamo noi per primi l'esempio, e
imponiamo agli altri...perché all'esterno vi sono delle persone
scorrette che si muovono in questo modo...imparino a stare zitte
e...maledetto il giorno che hanno inventato il
tweet,
che
non serve a niente!
Presidente -
Come Presidente del Consiglio mi sento
veramente di prendere le distanze da questo modo innanzitutto di
interloquire tra istituzioni, usando sicuramente dei metodi non
congrui e non rispettosi ai ruoli di tutti e di ognuno;
naturalmente prendiamo ancora di più le distanze dal contenuto
grave e offensivo di alcuni
tweet
che stiamo leggendo.
La parola al collega Bertschy.
Bertschy (UVP) -
Non ruberò più di due minuti.
Intanto la ringrazio nuovamente per la sua onestà intellettuale,
collega La Torre, e sono d'accordo che non dobbiamo creare
assolutamente un'ulteriore provocazione alle provocazioni, tant'è
vero che avrei detto semplicemente che questa comunità ha perso di
vista due valori fondamentali: l'umiltà e, soprattutto, la capacità
di scusarsi. Io ho imparato dai miei genitori, come tutti noi qua
dentro probabilmente, a chiedere scusa; lo stesso chiedo ai miei
figli e spero che i miei figli lo sappiano chiedere ai propri
figli. Ogni tanto bisogna anche avere la capacità di fermarsi un
attimo e dire: forse ho sbagliato.
Sbagliare è umano, tutti sbagliano...se ho sbagliato mi metto
d'accordo e cerco di farmi capire. È quello che abbiamo detto in
commissione dei Capigruppo: cerchiamo di far capire, attraverso la
politica, il perché sono stati compiuti certi sbagli o no. Qui,
invece, al contrario: oltre a non scusarsi, oltre a non avere
l'umiltà di fermarsi un attimo a ragionare, si accusano gli altri
che stanno magari semplicemente facendo un lavoro...che può anche
dar fastidio, ma è il lavoro di rimettere in piedi una democrazia
in questa comunità. Questo mi dà veramente fastidio, non solo sotto
il profilo amministrativo...poi, le nostre sensibilità emotive,
quelle dell'UVP, dell'ALPE, del PD, dell'Union, della Stella
Alpina, del Cinque Stelle si esprimono con parole e, forse, anche
con atteggiamenti differenti...ma l'obiettivo è comune! Qui stiamo
perdendo di vista cosa rappresentiamo, cosa facciamo, chi dobbiamo
tutelare! Ed è bruttissimo, ed è bruttissimo soprattutto che, a
distanza, in contemporanea, due Assemblee che rappresentano i
cittadini non riescono a capire che bisogna parlarsi, bisogna
discutere, bisogna dialogare e chi sbaglia si deve prendere le
responsabilità di dire: "ho sbagliato", e finisce lì, una volta che
si fa questo! Ma scrivere una lettera sbagliata, utilizzando un
termine...un'Assemblea che rappresenta 74 Comuni, 120 mila
abitanti, e dice: "io vi ho rappresentato", quando non vi ho
neanche convocato...non va bene!
Allora io vi chiedo...e stigmatizzo veramente questa situazione
che si è creata...chiedo, se non ci saranno altri interventi, una
nuova riunione dei Capigruppo e una presa di posizione forte su
questo argomento. Grazie.
Presidente
- Ci sono altre richieste d'intervento?
Possiamo accogliere la richiesta del collega Bertschy? Il Consiglio
è sospeso per una riunione dei Capigruppo...scusate, non avevo
visto la prenotazione...la parola al collega Restano.
Restano (UV) -
Sì, mi corre l'obbligo d'intervenire. Come
tanti in questa sala, ho avuto prima, un'esperienza da
Amministratore degli Enti locali, e poi sono entrato in Consiglio
Valle. Bene, io credo che tutti, tutti e 35, come ho ricordato la
volta scorsa, nel rispetto dei propri ruoli, maggioranza,
minoranza, chi fa parte dell'Esecutivo...tutti qua ci impegniamo
quotidianamente per il bene comune. Come ci impegniamo noi, si
impegnano anche gli Amministratori degli Enti locali e lo fanno con
una dedizione totale; non esiste il part time quando si fa il
Sindaco, non esiste neppure quando si fa il Consigliere
regionale...credo che questo vada riconosciuto.
La mia non vuole essere un'accusa a chi, in questo momento, è
riunito in un'altra sede, ma vuol essere un riconoscimento al
lavoro di tutti; è un invito a moderare i termini, a moderare i
toni e al rispetto reciproco. Ecco, questo vuole essere...di buon
grado accolgo la riunione dei Capigruppo, ma deve essere non per
lanciare accuse, il risultato deve essere un tentativo di
riconciliarsi, di rispettare le istituzioni e, se del caso, di
confrontarsi, di rimproverare forse, nei modi e con i termini
dovuti, chi ha sbagliato...io penso che l'abbia fatto in buona fede
- spero - nel tentativo di agevolare il lavoro di tutti. Però il
riscontro del comportamento di quello che io chiamo ancora oggi "il
collega Giordano", essendo stato Sindaco, l'avremo solo all'atto di
un confronto sincero e sereno. Un confronto non lo possiamo fare
con i
tweet
, non lo possiamo fare su Facebook...a volte ci
lasciamo trasportare da questi mezzi di informazione che ci portano
lontani da quella che è la realtà.
Quindi l'invito a tutti è di avviare un confronto tra le due
istituzioni sereno, leale, nel tentativo di costruire qualcosa
insieme. Grazie.
Presidente
- Grazie. Possiamo quindi sospendere i nostri
lavori per una riunione dei Capigruppo.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 11,36 alle ore
12,41.
Rini (Presidente)
- Possiamo riprendere i lavori,
colleghi? La parola alla collega Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Madame la Présidente.
A conclusione di questa travagliata mattinata...travagliata
bien pour cause
, non è stato semplicemente "fare melina",
come si dice, o perdere tempo. A conclusione di questa travagliata
mattinata, che ci ha visti tutti...come dire? presi in causa da
quello che rimane per noi un atto amministrativo illegittimo,
perché...forse è il caso di rileggerlo e fare un piccolo riepilogo,
anche perché la questione sia chiara.
La questione parte da un parere, un parere che era richiesto al
Consiglio Permanente degli Enti locali, su un disegno di legge.
Ora, l'organo preposto a esprimere pareri sui disegni di legge è il
Consiglio Permanente degli Enti Locali, che la legge 54 del '98
specifica essere composto dai Sindaci, dai Presidenti di Comunità
montana e dal Presidente del BIM. Ora, in commissione è stato fatto
pervenire, a firma del Presidente Bruno Giordano, un parere con il
quale si dice:
"Vi informo che il Consiglio permanente degli
Enti Locali, ai sensi dell'articolo 65, comma 2, lettera d), della
legge regionale 54/98, esprime parere favorevole sul disegno di
legge regionale n. 11, Adeguamento del bilancio di previsione per
l'anno 2013...
eccetera, eccetera...
Colgo l'occasione per
porgere i cordiali saluti. Il Presidente Bruno Giordano".
Ora,
in commissione, invece, casualmente, si è scoperto che il Consiglio
Permanente degli Enti Locali non si è mai riunito per esprimere
questo parere, che il parere è stato sottoscritto dal Presidente
Bruno Giordano "a suo titolo personale", ma non certo dal Consiglio
Permanente degli Enti Locali...questa è la questione! Su questa
questione...importantissima per il Consiglio regionale, che è
l'organo legislativo della nostra Regione...su questa questione noi
ci siamo fermati e abbiamo chiesto il rispetto delle regole.
Quindi ciò che noi proponiamo ora è di condividere un ordine del
giorno dell'intero Consiglio regionale, con cui si stigmatizza il
fatto che questo è un atto falso, e si stigmatizzano le prese di
posizione da parte del CPEL di cui tutti siamo venuti a conoscenza
attraverso Twitter, perché crediamo che tutto il Consiglio
regionale non possa ammettere certe prese di posizione. La nostra
proposta adesso è quindi quella di concludere questo passaggio con
la condivisione di un ordine del giorno sottoscritto dai Capigruppo
dell'intero Consiglio regionale.
Presidente
- Grazie. Qualcuno intende prendere la parola,
anche per rispondere alla richiesta avanzata dalla collega Morelli?
Ha chiesto la parola il collega Donzel.
Donzel (PD SIN.VDA) -
Una piccola precisazione, che per
me è molto importante: siccome sono stato il primo ad utilizzare i
social network
Facebook e Twitter per fare attività
politica, ritengo che un atteggiamento rispetto all'uso di questi
social network
meriti una precisazione; intanto incomincerò
col dire che ne fa uso Papa Francesco, comunica in tutte le lingue,
e quindi è uno strumento assolutamente importante...lo utilizza il
Presidente Obama, lo utilizzano grandi Capi di Stato e quindi ne
fanno un utilizzo importante...utilizza Twitter anche il Presidente
della Regione Augusto Rollandin, quindi è uno strumento
indispensabile, visto che è utilizzato da esponenti importanti per
svolgere attività politica...naturalmente dipende dall'uso che se
ne fa, dipende dall'uso che se ne fa.
Ora, la cosa che è stata chiamata in causa in questo
Consiglio...non è stato tanto il fatto che qualche Sindaco utilizza
Twitter, tutt'altro! È che è stato utilizzato il profilo ufficiale
del Consiglio Permanente degli Enti locali per fare delle
dichiarazioni che sono lesive dell'istituzione "Consiglio
regionale", che alludono a comportamenti da forconi, cioè Sindaci
che si lanciano alla presa della Bastiglia del Consiglio regionale,
senza avere seguito il dibattito in Consiglio regionale, senza aver
capito che cosa stava succedendo qui, in cui, incontestabilmente,
di fronte ad un atto falso riconosciuto dalla stessa maggioranza in
commissione...tant'è che l'atto del parere del CELVA è stato
rigettato e solo oggi quell'atto ha valore legale, perché solo oggi
è riunita l'assemblea.
Non mi aspettavo da Sindaci, che stimo anche per l'impegno che
hanno sempre dimostrato nell'azione dei loro Comuni, un
atteggiamento aprioristico di non valutazione di quanto stava
avvenendo qui. Noi vogliamo assolutamente che quell'atto sia
approvato; poi, nei modi e anche in alcuni contenuti non siamo del
tutto d'accordo, ma sicuramente abbiamo detto, sin dal mattino,
alle otto e mezza, che eravamo disponibili a venire il 24 di
dicembre perché quell'atto fosse votato. Quindi ritengo
assolutamente lesive dei rapporti istituzionali le dichiarazioni
che sono in questo momento ancora sul sito del CPEL, sul profilo
ufficiale.
Ritengo che debbano essere rimosse e ritengo che delle scuse da
quell'istituzione, che noi, in quest'aula, abbiamo rispettato,
debbano arrivare al Consiglio regionale. Non si può essere
pervicaci nel male. A me capita di sbagliare nelle dichiarazioni e
di chiedere scusa quando sbaglio. Non posso accettare che dei
rappresentanti delle istituzioni sbaglino e, pervicacemente,
trasmettano ai cittadini l'idea che si può essere arroganti
nell'errore, che si può andare sotto il Palazzo regionale e dire:
"fuori tutti quelli lì che perdono tempo...solo noi, Sindaci,
lavoriamo"! Non è così, non è così, non è questo il messaggio che
serve oggi alla Valle d'Aosta! Probabilmente qualche Sindaco avrà
visto qualche presidio dei forconi in Valle d'Aosta, si sarà un po'
fatto prendere la mano, ma qui le istituzioni hanno un senso, noi
le rispettiamo con il nostro lavoro, e pretendiamo che ci sia
analogo rispetto da parte del Comitato Permanente degli Enti
locali.
Ritengo più che mai opportuno un ordine del giorno di questo
Consiglio regionale, all'unanimità, che chiarisca bene di che cosa
si stava parlando, oggi, in quest'aula, e che ognuno faccia il suo
dovere nei modi, nei tempi e nella forma che gli è dovuta, nella
forma che gli è dovuta! Io credo che...quanti cittadini avrebbero
voluto avere una concessione edilizia...e il Sindaco diceva: "devi
aspettare che arrivi il parere della Commissione edilizia, devi
aspettare, ci vuole un atto ufficiale"... Non si può fare come se
niente fosse, nessun Sindaco firma un permesso se non c'è la
riunione ufficiale della commissione, e quindi vale la stessa cosa
per noi: noi non possiamo votare nulla se non c'è un atto ufficiale
legale, se lo mettano bene in testa quei signori del CELVA!
Presidente
- Qualcuno intende prendere la parola?
Colleghi...qualcuno deve rispondere alla richiesta della collega
Morelli... La parola al collega Borrello.
Borrello (SA) -
Grazie Presidente.
Ripeto quanto ho già detto all'interno della riunione dei
Capigruppo, lo ripeto, così lo mettiamo all'attenzione
dell'Assemblea, cercando di fare un minimo di riassunto rispetto a
quello che è successo. Il primo punto all'ordine di questa
discussione è la legittimità o meno di quell'atto e, proprio
all'interno della prima riunione dei Capigruppo, avevamo trovato un
ragionamento condiviso nel responsabilizzare la Presidente del
Consiglio per produrre un atto che andasse "a ridefinire quello che
era l'ambito del giusto rapporto istituzionale tra il Consiglio
regionale e il CELVA". A un certo punto è iniziata la
bagarre
all'interno di questo Consiglio regionale. Io ho già
espresso qualche dubbio in merito all'utilizzo dei
social
network
durante le sedute consiliari, però bisogna sempre dire
che non bisogna fare dei ragionamenti o dare dei giudizi su dei
tweet
, perché "molti li hanno visti, ma alcuni non li hanno
neanche letti"! Abbiamo dato anche una sorta di disponibilità a
parlare direttamente con gli interlocutori dell'altra assemblea e
questo riteniamo che sia il percorso giusto per riallineare tutto
il dibattito all'interno di questa che è l'Assemblea principe della
Regione autonoma Valle d'Aosta.
Noi, quindi, pur non avendo letto l'ordine del giorno, rimaniamo
sulla nostra posizione dicendo: c'è un percorso, non condividiamo
questo tipo di percorso, non lo condividiamo, e rimaniamo lungo la
direttrice che avevamo trattato all'interno della prima riunione
dei Capigruppo, che è quella di una presa di posizione del
Presidente del Consiglio regionale, il quale dirà determinate cose
rispetto a una lettera condivisa, così com'eravamo rimasti nella
prima riunione dei Capigruppo.
Presidente
- Stiamo elaborando la lettera, la lettera
così come d'accordo...poi naturalmente aspettavamo anche
l'evolversi della discussione all'interno delle varie e svariate
riunioni che abbiamo avuto questa mattina. Naturalmente, se siamo
d'accordo su questo, verrà condivisa tra tutti i Capigruppo, così
come avevamo peraltro concordato in un primo momento in seno alla
Conferenza dei Capigruppo.
La parola al collega Bertschy.
Bertschy (UVP) -
Sì, siamo usciti dalla riunione dei
Capigruppo con l'impegno di tutta la minoranza di confrontarsi per
portare una posizione condivisa in aula. La posizione è quella che
è stata spiegata dalla collega del gruppo dell'ALPE, collega
Morelli, e confronteremo i due testi. Noi prepareremo un ordine del
giorno, voi preparerete la lettera e vedremo, anche perché
l'intenzione nostra è quella di rimanere nella traccia della
lettera, ma di fare un documento che non sia una lettera che esce
più tardi del Consiglio del giorno, ma che esca oggi, con una
posizione politica forte, chiara, che non è una posizione di
attacco, bensì una posizione politica di questo Consiglio
regionale, da scrivere tutti insieme, da condividere tutti insieme.
Quindi nel merito è uguale, ma l'atto è differente; chiaramente
questo è un atto che impegna la politica, i gruppi che sono seduti
qua, le persone che sono sedute qua; la lettera impegna in fase
successiva alla discussione.
Quindi vi chiediamo "scusa" se abbiamo fatto un'evoluzione, ma
abbiamo l'abitudine di parlarci e confrontarci, questa è un po' la
nostra posizione. Ribadisco il dispiacere perché tutto questo fuoco
che si è creato non sia stato spento all'origine. Bastava
veramente, invece che usare le Assemblee per ribaltare, per fare le
"battaglie dei forconi", come dice bene il collega Donzel, che
fossero state fatte per spiegare in maniera umile e matura cos'era
successo. Tutti avremmo compreso, e oggi non ci saremmo trovati qua
a spendere cinque ore di lavoro...perché poi noi ci ritroveremo in
coda le nostre discussioni, e probabilmente anche il 24, a
discutere di un fatto che poteva essere smontato con maturità, con
educazione, e con rispetto reciproco. Grazie.
Presidente
- Grazie. Altri? La parola alla collega
Morelli.
Morelli (ALPE) -
Merci Présidente.
Rapidamente: il collega Borrello ha evocato la prima ipotesi
della nota inviata poi dalla Presidente in tempi successivi; nel
frattempo la situazione è evoluta in tutt'altro modo! Insomma, non
sto a ricordare cos'è successo dopo...quindi, a nostro modo di
vedere, un ordine del giorno condiviso dal Consiglio e votato, qui,
adesso, sembra che possa essere la conclusione migliore. Veramente,
vi riproponiamo di valutare questa possibilità.
Presidente
-Altri? La parola al Presidente Rollandin.
Rollandin (UV) -
Le valutazioni che oggi sono state qui
dichiarate sono varie su un tema che è la dichiarazione del
Presidente del Consiglio. Ora, l'oggetto di questa discussione ha
portato ad una serie di riflessioni con degli interventi che sono
stati auditi da tutti, che hanno portato anche a delle sospensioni
dei lavori, con riunioni di maggioranza, di opposizione e dei
Capigruppo. E quando si era fatta la riunione dei Capigruppo -
vorrei ricordare - si era concordato di preparare, dando mandato
alla Presidenza, un documento, una lettera che in qualche modo
riassumesse, riconoscesse l'esigenza di rapporti istituzionali
corretti e di mantenere quindi quelle funzioni che ognuno con la
propria assemblea svolge, sapendo che questo è importante.
Noi riteniamo che non è una dichiarazione di qualche Sindaco che
può cambiare quello che è l'atteggiamento dei Sindaci, Sindaci che
noi rispettiamo, com'è giusto che loro rispettino noi - questo lo
abbiamo sempre detto - e riteniamo che questo sia l'atteggiamento
giusto, però non vogliamo confondere le dichiarazioni che uno può
fare, legittimamente, secondo come uno le fa, rispondendone
rispetto all'insieme dei Sindaci. Noi oggi prendiamo atto che c'è
un documento che era in discussione, che è alla base di tutto
questo dibattito di oggi, che è stato approvato all'unanimità, e ne
prenderemo atto quando ne discuteremo nel merito. Oggi noi possiamo
fermarci per quello che è stato un percorso per arrivare alla
definizione di un'approvazione in Assemblea che ha avuto delle
critiche, che abbiamo discusso, e che riprenderemo. Quindi noi
avevamo acceduto a un discorso molto chiaro: che venisse proposta
una lettera che riprendesse questi punti. Noi su questo riteniamo
che ci sia tutto quello che deve essere fatto da un'Assemblea, che
giustamente va nel merito delle cose. Qui riproponendo il rispetto
reciproco delle Assemblee, il rispetto dei ruoli, il rispetto delle
regole. Questo è quanto noi riteniamo sia corretto evidenziare.
Sul resto, sulle dichiarazioni...ognuno a casa propria farà le
proprie valutazioni su quello che è o su quello che non è. Credo
che sia giusto, qui, come aula del Consiglio, riprendere questa
tematica attraverso questa lettera, che è stata concorda e sul cui
testo non c'è, come non c'è l'ordine del giorno, quindi si può
benissimo dare, com'era stato demandato...di stilare una lettera
che riprenda questi due o tre punti e che non sarà mandata tra tre
giorni...se è approvata oggi, viene mandata oggi! Quindi non c'è
nessuna differenza di tempo, credo che si possa sottolineare che
queste sono le due tematiche che a noi interessano.
Io non entro nel merito delle dichiarazioni di
auditing
perché sennò non ne usciremmo più. Certo, ho detto, tutto quello
che va nella logica di una contrapposizione...non ci appartiene e
lo diciamo per tutti, anche quando avviene qui contro qualcun altro
gruppo, è uguale! Noi non riteniamo che sia un dovere dell'aula
andare oltre quello che è un dibattito serrato, approfondito,
critico fin che si vuole, però nel rispetto delle persone e dei
ruoli che ognuno esercita...sapendo che ognuno ha dei limiti,
ognuno lo fa con quello che può, ognuno si esprime come può, e
quindi ognuno fa il possibile per rappresentare degnamente qui
quello che pensa di poter fare e di poter portare a vantaggio di
tutti. Questa è la linea che noi riteniamo di seguire. Quindi noi
riproponiamo con forza questo atteggiamento, che è costruttivo, che
è leale nei confronti delle istituzioni e che ci dà la possibilità
di valutare insieme...non abbiamo detto che facciamo noi la lettera
che viene fatta con questo spirito, con questi spunti, noi siamo
disponibilissimi a vederla insieme, a guardarla in modo tale che ci
siano le condizioni per riassumere le tematiche che oggi sono state
portate all'attenzione, senza confondere la dichiarazione di un
Sindaco con quello che è l'insieme della valutazione sul ruolo dei
Sindaci, e viceversa, senza confondere le dichiarazioni di
qualcuno, qui, con quella che è l'Assemblea.
Presidente
- Grazie Presidente. Siamo al lavoro per la
stesura di questa lettera, naturalmente con la tempistica
richiesta, perché siamo stati anche noi in riunione, di là, con
anche tutti i validi collaboratori della Presidenza del Consiglio.
Potrebbe essere una soluzione quella di vederci alle 15,15 in
maniera informale, come Capigruppo, per discutere del testo di
questa legge. Va bene? Siete d'accordo? Colleghi, ci riaggiorniamo
quindi alle 15,15 con una riunione dei Capigruppo e, adesso, vista
l'ora, credo che possiamo sospendere i nostri lavori. Grazie. Va
bene? A più tardi.
---
La seduta termina alle ore 13,02.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK