Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 310 del 17 dicembre 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 310 del 17 dicembre 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 310/XIV - Approvazione dell'inopzione e
conseguente non sottoscrizione da parte dell'azionista Regione
autonoma Valle d'Aosta delle azioni della società "IN.VA. S.p.A."
di proprietà dell'azionista Comune di Aosta che verranno cedute in
vista dell'allargamento della compagine societaria della società
medesima nonché ad ulteriori proposte di cessioni di azioni da
parte dell'altro socio, Azienda U.S.L. della Valle d'Aosta, ai fini
dell'applicazione dell'art. 2, comma 1 della l.r. 81/1987.
Presidente
- Grazie. Chi intende prendere la parola? Per
l'illustrazione, la parola all'Assessore Baccega.
Baccega (SA)
- Grazie Presidente.
Il Consiglio regionale è chiamato ad esprimersi rispetto alla
rinuncia, all'esercizio del diritto di prelazione rispetto alle
quote di proprietà del Comune di Aosta per la nostra partecipata
IN.VA. S.p.A..
Com'è ben noto, l'articolo 3, comma 1, della
legge 81 è stato modificato nel 2013 per allargare l'oggetto
sociale di IN.VA
.
prevedendo, oltre ai già previsti compiti
di realizzazione e di gestione del sistema informativo dei propri
soci, anche lo svolgimento delle funzioni di Centrale Unica di
Committenza, appunto, in favore dei soci. Per dare applicazione
alla Centrale Unica di Committenza, pertanto, è emersa la necessità
di allargare la compagine societaria di IN.VA
.
anche agli
Enti locali valdostani e agli Enti pubblici non economici
dipendenti, come previsto dall'articolo 2 della legge 81.
Il Comune di Aosta ha assunto la decisione di cedere parte della
quota di partecipazione posseduta nel capitale sociale
dell'IN.VA
.
in favore degli Enti locali valdostani, previa
rinuncia dell'esercizio del diritto di opzione concesso in
prelazione agli azionisti della Valle d'Aosta all'Azienda
USL
.
Il CELVA ha fornito nei mesi scorsi ai Comuni
indicazioni, mettendo a disposizione un modello di deliberazione
tipo, al fine di semplificare l'iter amministrativo di adesione
degli Enti locali valdostani al capitale sociale di IN.VA. S.p.A..
Il CELVA ha comunicato al Comune di Aosta, con nota protocollo 4191
del 22 ottobre, per oltre una quarantina di Enti di allora, oggi
sono credo 73...72..., la propria deliberazione di adesione al
capitale sociale dell'IN.VA. S.p.A.. Anche la Camera Valdostana
delle Imprese e delle Professioni, la
Chambre Valdôtaine des
entreprises et des activités libérales
, ha approvato l'adesione
al capitale sociale della Società IN.VA. mediante l'acquisizione di
una quota societaria che sarà ceduta dall'ASL. Ora, il Consiglio si
deve esprimere in questa direzione. Grazie.
Presidente
- Grazie Assessore. Possiamo aprire la
discussione. Chi intende prendere la parola? Colleghi, se ci sono
richieste d'intervento vi invito a prenotarvi. Nessuno? Possiamo
chiudere? Chiudiamo la discussione. Possiamo mettere in votazione.
La votazione è aperta. Votate, colleghi. Possiamo chiudere la
votazione? La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 17 (i colleghi Bertin, Bertschy, Certan, Chatrian,
Cognetta, Donzel, Fabbri, Ferrero, Fontana, Gerandin, Grosjean,
Guichardaz, Morelli, Nogara, Roscio, Rosset e Viérin Laurent)
Il Consiglio approva.
Punto 23 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK