Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 316 del 18 dicembre 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 316 del 18 dicembre 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 316/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di quattro risoluzioni.
Presidente
- Vi chiedo, in apertura di seduta, di poter
iscrivere all'ordine del giorno i quattro testi di risoluzione che
sono stati presentati alla Presidenza, verranno quindi iscritti
all'ordine del giorno. Facciamo un'unica votazione per tutte e
quattro le iscrizioni. La votazione è aperta, colleghi. Votate,
colleghi. Possiamo chiudere la votazione.
Presenti: 31
Votanti: 31
Favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Le quattro risoluzioni sono quindi iscritte all'ordine del
giorno.
Così come concordato in Conferenza dei Capigruppo, continuiamo
con la discussione del testo della mozione e delle risoluzioni, e
poi riprenderemo le interpellanze.
Siamo al punto 25 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK