Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 322 del 18 dicembre 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
DIFENSORE CIVICO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 322 del 18 dicembre 2013 - Resoconto
OBJET N° 322/XIV - Approbation d'une ébauche de Convention
entre le Conseil régional et la Commune de Antey-Saint-André pour
le Bureau de Médiateur.
Président -
Le Conseil est invité à approuver l'ébauche
de convention et à délibérer de charger le Président du Conseil de
la signature de la convention. La votation est ouverte.
Votate, colleghi. Tutti hanno votato? Possiamo chiudere la
votazione. La votazione è chiusa.
Presenti: 31
Votanti: 31
Favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK