Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 323 del 18 dicembre 2013 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 323 del 18 dicembre 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 323/XIV - Ordine dei lavori. Rinvio
oggetti.
Presidente
- Chiede la parola il collega
Bertschy...prego.
Bertschy (UVP)
- Solo per dire, rispetto all'attività
ispettiva, che accogliamo la richiesta che è stata fatta, ecco, di
rinviare...anche perché su alcuni argomenti sarebbe importante la
presenza del Presidente...di rinviare queste attività al Consiglio
di gennaio, valutando comunque con un po' più di attenzione da
parte nostra se eventuali argomenti...se saranno ritenuti urgenti,
li tratteremo nel Consiglio del 24...no, ma non come
interrogazioni, eventualmente con delle risoluzioni, tanto ci siamo
presi una giornata di lavoro, abbiamo avuto anche qualche
possibilità di evitarcela, ma vogliamo darcela, quindi se c'è
qualche cosa i gruppi di minoranza faranno le loro valutazioni.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
Presidente
- Grazie colleghi. Con questo abbiamo
terminato i lavori per questa giornata. Buona serata a tutti.
---
L'adunanza termina alle ore 20,29.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK