Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 349 del 15 gennaio 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 349 del 15 gennaio 2014 - Resoconto
OBJET N° 349/XIV - Communications du Président de la
Région.
Presidente
- La parola al Presidente Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci.
Avant tout je remercie les Chefs de groupe qui, dans la
rencontre de hier, ont bien accepté de voir ce déplacement des
points à l'ordre du jour, étant donné qu'il y avait cette rencontre
à Rome, je les remercie comme je remercie les collègues pour cette
attention vis-à-vis de cet engagement.
Comme communication je veux rappeler que lundi 6 janvier dernier
nous avons appris le décès de Walter Riblan, ancien Syndic de la
Commune d'Arvier, qui était âgé de 62 ans. Il n'avait que 24 ans
lorsqu'il a été élu, pour la première fois, lors des élections
communales de mai 1975. Reconduit à 7 reprises, il dirigea sa
Commune jusqu'à 2010, ce qui fait de lui la personne ayant exercé
les fonctions de Syndic le plus longtemps en absolu et qui atteste
la profonde estime et l'affection que les arvelains avaient vers
leur Syndic. Employé syndicaliste au sein du SAVT énergie, il fut
pendant des années le Directeur des services d'assistance du
syndicat et, après son départ à la retraite, il devint
Vice-secrétaire du SAVT retraités. Bien connu en Vallée d'Aoste
pour sa grande passion pour le théâtre populaire, il est l'auteur
de plusieurs pièces mises en scène avec succès par la compagnie du
Charaban
. Grand altruiste, toujours prêt à donner de sa
personne pour aider les autres - ce qui a été rappelé aussi pendant
les obsèques - il a été et il restera pour nous l'exemple même du
bon administrateur. Au nom du Gouvernement - je crois de tous les
collègues - et en mon nom personnel, je tiens à renouveler
l'expression de mes condoléances les plus sincères et émues à ses
fils Arsène et François. Merci.
Président
- Merci Président. Il y a des requêtes
d'intervention? La parole à la collègue Morelli.
Morelli (ALPE) -
Merci Madame la Présidente.
Le groupe de l'ALPE se joint aux condoléances sincères exprimées
par le Président de la Région, Rollandin, pour la disparition de
Walter Riblan, Syndic d'Arvier pendant 35 ans, des condoléances à
sa maman Gilda, à ses enfants, Arsène et François, à son frère
Franco, ainsi qu'à leur famille. Walter était un homme juste et
honnête, que j'ai eu le privilège de côtoyer au sein de
l'Administration communale, comme dépendante de la Commune,
bien-sûr, mais surtout comme ami fraternel, avec qui j'ai partagé
idées et projets, et que j'ai pu, naturellement, apprécier en tant
que citoyenne dans son mandat de Syndic. Walter appartenait à une
génération d'administrateurs pour qui l'esprit de service à la
communauté devenait l'essence même de l'existence, outre que du
mandat à proprement parler. Il n'a jamais fixé d'horaires pour
recevoir le public, parce qu'il était disponible toujours et
partout, et surtout il était prêt à écouter et aider tout le monde
sans distinction de statut social ou d'appartenance politique, avec
un soutien particulier aux plus faibles et aux anciens, qu'il
aidait pour les difficultés d'ordre bureaucratique.
Il avait le sens de la justice et de l'équité sociale, qui lui
venait de sa longue carrière à l'intérieur du syndicat, mais
également de son origine paysanne. Il éprouvait un attachement
profond pour son village natal, Petit-Haury, où, bien que sa
famille n'y résidait plus et n'y pratiquait plus l'élevage depuis
longtemps, il continuait à entretenir la maison, les champs et les
prés. Ces prés en pente qui sont propres du territoire abrupt de la
commune d'Arvier, qui étaient régulièrement soignés, fauchés et
arrosés, malgré les difficultés et la peine de falloir presque tout
faire à la main, parce que ces prés étaient le symbole du travail
et de l'orgueil des vieux, et repoussaient l'avancée inexorable de
la forêt et de l'inculte,
"lo voco"
, son grand souci. Walter
qui avait vécu enfant, le temps des moissons dans les champs de
seigle qui caractérisaient jadis les pentes de la commune,
souffrait de voir la végétation suffoquer les villages, et à chaque
nouvelle élection communale le thème de la valorisation des
villages revenait toujours. Mais son intérêt était aussi tourné
vers la modernité et l'innovation, et il est juste de rappeler le
projet de récupération de la centrale de Planaval, qu'il avait
soutenu à une époque où la course à la production d'énergie
hydro-électrique actuelle n'était pas encore partie et qui a
produit des bénéfices retombant prioritairement sur la
communauté.
Administrateur concret, très concret et constant, il avait
déployé une action persévérante et prolongée dans le temps, afin
d'obtenir l'attribution de la part de l'État de vieilles casernes
situées dans le bourg d'Arvier, là où a été bâtie la nouvelle
école, une réalisation dont à juste titre il était fier. Très
discret, il n'aimait pas particulièrement apparaître dans les
occasions publiques officielles, il préférait se mêler aux gens
dans les rendez-vous communautaires et participer au travail de
tous. Son objectif administratif prioritaire, partagé avec ses
collaborateurs, était d'améliorer la qualité de la vie de ses
concitoyens et de créer les conditions pour que la Commune d'Arvier
soit dotée des services essentiels: la micro-communauté, la
bibliothèque, la pharmacie, les espaces pour l'activité sociale,
sportive, culturelle. Les rapports avec les membres du Conseil
communal et de la Junte, ainsi qu'avec le personnel de la Commune,
ont toujours été caractérisés par la franchise et la confiance, car
Walter savait évaluer la valeur des personnes et reconnaître le
mérite. Je conserve, comme tous ceux qui l'ont connu, le souvenir
d'un homme droit, d'une franchise parfois à la limite de la
brusquerie, mais profondément honnête et dévoué à sa communauté, à
qui il va énormément manquer.
Président
- Merci. La parole au collègue Perron.
Perron (UV) -
Merci Madame la Présidente.
Le Président Rollandin, ainsi que la collègue Morelli, ont déjà
exprimé les condoléances au nom des institutions ainsi que de tous
les collègues pour le départ - je dirais beaucoup prématuré - de
Walter Riblan. Le groupe de l'Union Valdôtaine, tout le groupe, se
joint donc aux condoléances qui ont été avancées de la part du
Président, ainsi qu'au profil très détaillé fait par une personne
qui évidemment le connaissaut mieux que nous. Un homme qui a donné
beaucoup à la communauté, un homme qui a été unioniste depuis
toujours et je me permets, ici, de rappeler son long militantisme
au sein de l'Union Valdôtaine; homme profondément attaché à la
Vallée d'Aoste, homme profondément attaché à son territoire; homme
- je dirais - profondément valdôtain, attaché à ses principes, qui,
à travers son long engagement, son long travail au sein de la
communauté, a su transmettre à la communauté même notamment à celle
où il vivait. Notre groupe exprime à toute la communauté d'Arvier
ses condoléances pour avoir perdu un homme qui à cette communauté a
donné évidemment beaucoup, ainsi évidemment qu'à toute sa famille:
à Arsène, à François, à son frère Franco, toutes nos sincères
condoléances.
Président
- Merci. Pas d'autres? La parole au collègue
Gerandin.
Gerandin (UVP) -
Merci Madame la Présidente.
Même le groupe UVP se joint aux condoléances pour le décès de
Walter Riblan. Qui m'a précédé a très bien parlé de la figure et de
la personne de Walter Riblan. Moi je tiens particulièrement à le
rappeler en tant qu'Administrateur local, en tant que Syndic; il
avait ses principes, ses idéaux, mais il avait avant tout les
citoyens dans le c?ur, l'intérêt des citoyens dans le c?ur. Dans un
moment très difficile comme le moment actuel, avoir une personne,
une personnalité, un homme si lié aux Collectivités locales, qui a
dédié toute sa vie, même avec les difficultés qu'il a eues pendant
sa vie...il a été très touché pendant sa vie, toute une série de
circonstances...mais il a eu l'intérêt pour les citoyens, il a eu
l'intérêt pour les citoyens qui ont vécu près de lui. Il a toujours
donné parole à tout le monde, il a été disponible pour tous, et ça
c'est vrai, c'est vraiment l'image d'un administrateur, qui, avant
tout, a fait l'intérêt des citoyens, de la Collectivité locale, de
sa Commune, avant de faire son intérêt personnel.
C'est dans cette figure que l'UVP se reconnaît, dans cette
figure qui doit être d'exemple en ce moment, en ce moment très
particulier, même pour l'avenir de notre collectivité. Je suis sûr
que Walter sera à même de donner une bonne direction - comme on dit
- pour le futur de notre collectivité. Je suis sûr qu'il serait le
premier à être content de voir un futur pour la Commune qu'il a
représentée, et qu'il a si bien administrée, si bien aimée.
Président
- Merci. Quelqu'un d'autre sur cela avant de
passer aux communications sur la réunion de ce matin? La parole au
collègue Ferrero.
Ferrero (M5S)
- La ringrazio Presidente.
Com'eravamo stati d'accordo, solo 5 minuti... Questa mattina il
Presidente era assente e, come ho fatto già presente a lei, volevo
solo fare alcune rapide considerazioni che riguardano l'avviso di
garanzia che mi è stato notificato il 19 dicembre e che riguarda
dichiarazioni che io ho reso in Consiglio riguardo all'avvocato
Andrea Giunti. La mia colpa è quella di aver evidenziato come il
Giunti fosse stato condannato per vicende legate ai fondi
dell'alluvione 2000, cioè una cosa che è stata pubblicata sui
giornali, resa pubblica e che tutti sanno. Ho detto questo in
Consiglio regionale e, per questo, sono stato querelato. Giunti è
figlio di Paolo Giunti, dirigente regionale, uomo di fiducia
dell'Amministrazione, Amministratore delegato di Finbard, ora
amministratore della COUP S.r.l., attualmente indagato - assieme a
lei, Presidente - per la questione del parcheggio dell'ospedale.
Giunti ha ottenuto incarichi fiduciari dalla Giunta regionale: si
parte dal 2000 con 74 milioni di lire, si va avanti a 38 mila euro,
a 15 mila e avanti così, da Finaosta, per cause che riguardano
Finbard e altro.
Nel corso dei miei studi di giurisprudenza - ahimè, purtroppo
sospesi, mi sarebbero stati molto utili - mi è stato insegnato che
gli atti della pubblica amministrazione possono essere visti sotto
due aspetti: legittimità e merito. La mia censura su certi metodi
evidenziata in Consiglio regionale è di carattere politico ed è di
merito; è opportuno e conveniente ed equo che un pregiudicato
svolga tutti questi incarichi per conto delle Regione? Secondo me,
secondo noi, assolutamente è scandaloso...secondo qualcun altro,
evidentemente, tutto va bene!
L'articolo 24 del nostro Statuto speciale recita che i
Consiglieri regionali non possono essere perseguiti per le opinioni
espresse o i voti dati nell'esercizio delle loro funzioni. Volevo
chiedere se l'articolo è valido solo per i Consiglieri della
maggioranza oppure anche per quelli dell'opposizione, perché non
riesco più a capire che cos'è che posso dire in quest'aula e cosa
non posso dire.
La domanda che faccio a lei, Presidente, è una domanda
generica...stacchiamoci da queste cose, ma nell'ambito di una serie
di iniziative che sono state intraprese da alcune persone e da
alcuni personaggi, io chiederei di far cessare questa serie di
minacce velate, di subdole intimidazioni messe in essere da alcuni
"scagnozzi" del sistema...teneteli al guinzaglio. Alcune persone,
dopo aver ottenuto incarichi, consulenze, posti di prestigio,
immeritatamente e solo per raccomandazioni, parentele, tessere di
partito o appartenenza ad associazioni più o meno segrete, pensano
anche di essere diventate intelligenti? È questo il guaio,
Presidente! Nel suo gregge di pecore fanno sempre più spesso
clamore i ragli stonati di alcuni somari che si credono lupi. Voi,
certo, avete il coltello dalla parte del manico, avete tanti soldi,
avete i vostri avvocati, famosi o meno famosi, ma questo deve
finire, i vostri soldi finiranno, il vostro potere verrà meno, la
fede nei principi di onestà, di correttezza e di trasparenza
rimarrà, ed è quella che presto vi farò scendere, qui, nella
minoranza.
Presidente
- Altri? Possiamo dare la parola al
Presidente? No, ha chiesto la parola il collega Donzel...prego.
Donzel (PD-SIN.VDA)
- Non sono intervenuto questa mattina
sull'argomento, perché appunto aspettavo correttamente che ci fosse
il Presidente, per ribadire come già in un'altra situazione avevo
avuto modo di dire - e comunicare anche al collega Ferrero - che
l'articolo 24 dello Statuto è ben valido e lo possiamo far valere;
però, certamente, dal punto di vista psicologico qui una pressione
viene esercitata su quei Consiglieri che provano a denunciare delle
verità.
Personalmente, per fortuna, non in maniera singola, ma insieme
al collega Caveri, ho vissuto quest'esperienza per aver denunciato
in Consiglio regionale...diciamo delle situazioni che non mi erano
gradite e ho vissuto l'esperienza della querela - piuttosto anche
lunga e imbarazzante - che chiaramente condiziona
psicologicamente...si può essere forti quanto si vuole, ma è un
atteggiamento che cerca di limitare. Vorrei chiarire che la
Procura, il Tribunale, ha il dovere di dare seguito a questi atti;
noi, in qualche modo, siamo tutelati, ma certamente l'iter
giudiziario va avanti e quindi è evidente che questo è un modo per
intimidire i Consiglieri regionali.
Io vorrei però che da parte dell'Amministrazione ci fosse la
presa di coscienza di una questione: che chi esce sconfitto da
questi percorsi, cioè il querelante che non trova ragione nella
querela, non debba poi però ritrovarsi premiato e avere altre
opportunità di lavoro presso l'Amministrazione regionale, perché,
se è un diritto querelare, è poi anche un'esigenza...cioè chi
querela non è che poi continua a operare tranquillamente
nell'Amministrazione regionale, soprattutto se esce battuto in
giudizio, vale a dire se il Consigliere regionale in quest'aula ha
detto la verità, come nel caso di Ferrero...questa persona smette
di lavorare con l'Amministrazione regionale!
Presidente
- Altri? Passiamo alla seconda parte delle
comunicazioni. La parola al Presidente Rollandin.
Rollandin (UV)
- Sì, grazie Presidente.
Per quanto riguarda la non comunicazione...questo era un punto
di cui io non avevo ancora parlato perché ho sentito l'intervento
del collega Ferrero. Vorrei solo specificare che non si tratta di
un fatto relativo al Consiglio regionale, ma la questione è su
mandato del Consiglio di amministrazione del Forte di Bard, e non
si tratta di quello che è stato detto in quest'aula, e non si
tratta di una persona, ma si tratta di un fatto specifico che è
stato presentato fuori da quest'aula, con dei documenti che
attestavano alcune cose - secondo il collega - e che, sulla base di
quello che è stato detto, c'è la posizione che dissente...non credo
che sia qui il dibattito, è scritto questo, quindi è nella querela.
Questo è il motivo chiaro. Sul resto, sulla posizione...non credo
che sia questo il momento per fare il dibattito; voglio solo
specificare che non è relativo all'applicazione...com'è giusto,
com'è stato ricordato qui...quello che viene fatto qui, in base
all'articolo 24, non è suscettibile di attività di altro tipo e
ognuno, prendendosi le responsabilità, dice quello che crede, ma
fuori di qui ci sono altri sistemi, e uno, essendo Consigliere, ha
delle responsabilità. Questo è quanto.
Per quanto riguarda invece la parte relativa all'aspetto, che
credo sia importante, e che si riferisce all'incontro di oggi con
il Ministro dei rapporti con le Regioni e le Autonomie, il Ministro
Delrio...voglio ricordare: proprio in quest'aula avevo ricordato,
in ritorno da Roma, la prima volta, che aveva promesso che avrebbe
fatto l'incontro entro il 15 di gennaio, e quindi a gennaio ha
fatto questo incontro sui temi che noi avevamo sollevato già
allora, con particolare riferimento alla questione del Patto di
stabilità, tema che è stato lungamente dibattuto durante il
Consiglio per l'approvazione del bilancio 2014 e seguenti. Si
tratta del Patto di stabilità 2013, perché noi abbiamo chiuso il
Patto di stabilità 2012 già a fine anno, il Patto di stabilità 2013
non è ancora chiuso. Noi avevamo iniziato le prime pratiche il 25
marzo 2013, però purtroppo ci sono state le nostre elezioni, poi ci
sono state le difficoltà e i cambiamenti di Governo, e così via,
per cui oggi abbiamo avuto la possibilità, con il Ministro, di fare
una disamina puntuale su quelle che sono le rimostranze che noi
abbiamo già fatto, che sono conseguenti a quello che ho detto in
quest'aula, e che credo fossero largamente condivise, cioè che
nella contabilizzazione del Patto di stabilità ci sono una serie di
voci che vanno ad appesantire il nostro...in rapporto alle altre
Regioni a Statuto speciale. Questo è il primo punto. Poi vi è tutta
una serie di argomenti che naturalmente sono: la pubblica
istruzione, il tema dei trasporti...Tra l'altro sui trasporti c'è
adesso una presa di posizione generale anche per il trasporto
pubblico locale, proprio per toglierlo dal Patto di
stabilità...voglio ricordare che per le Province è già stato tolto,
e dato che noi svolgiamo le funzioni provinciali, l'abbiamo quindi
voluto sottolineare, come ho già detto qui, perché questo è un
punto determinante.
L'altro aspetto sostanziale che abbiamo fatto presente è la
discriminazione, nell'ambito dell'applicazione della spending
review, dei criteri che sono alla base del riparto tra Regioni a
Statuto speciale. Solo per ricordare dei dati: all'inizio della
prima applicazione della "95" noi avevamo avuto una riduzione di 35
milioni di euro; quest'anno siamo passati a 155 milioni, perché i
criteri, perché non avendo trovato...perché lì si era trovato
l'accordo con le altre Regioni a Statuto speciale, però, purtroppo,
l'accordo non è stato
una tantum
, l'accordo per quell'anno
ha funzionato, ma per l'anno dopo bisognava di nuovo trovare
l'accordo. Sono cambiati gli scenari, sono cambiati gli attori,
sono cambiati i responsabili delle Amministrazioni, questo accordo
non si è trovato e noi abbiamo avuto un ricarico che la stessa
Ragioneria, lo stesso Ministro ha avuto giustamente l'opportunità
di dire che non era corretto, tant'è che, in uno dei riparti che
hanno fatto quest'anno, il MEV ha messo non il 9,50 come ci è stato
dato, ma il 2,36. Per dire...adesso questo chiaramente entrando di
nuovo nel merito, ma lo rinfresco, perché è già stato detto in
quest'aula, in occasione del bilancio; questo è un altro punto
essenziale, perché sono 100 e più milioni in più nell'ambito di
quello che è il carico sul Patto di stabilità.
Secondo: abbiamo posto il problema del rapporto, appunto, tra le
Regioni a Statuto speciale, e quindi abbiamo sottolineato quali
sono gli altri argomenti a nostro discarico. Rispetto alla
sanità...per esempio noi paghiamo la sanità anche per la sanità
nazionale, quando la sanità la paghiamo già tutta noi, con i nostri
fondi. Queste sono le argomentazioni che abbiamo portato. Il
Ministro si è preso carico di verificare questo con la Ragioneria
dello Stato e con gli altri colleghi entro 8 giorni, per cui la
settimana prossima vi sarà un nuovo incontro che è conseguente a
questa verifica, perché si è naturalmente preso carico di
verificare. L'altro aspetto importante è che poi aprirà un tavolo -
perché questa è l'apertura di un tavolo diretto, con noi - con
tutte le Regioni - e questo per noi è importante - per dirimere
questo aspetto della ripartizione dei fondi tra le Regioni a
Statuto speciale, per trovare dei criteri che non siano più quelli
del SIOPE, a consumi intermedi, che ci hanno portato a questo
disastro, ma si vada invece su dei criteri che siano omogenei e che
portino...voglio ricordare che questi li abbiamo impugnati e
abbiamo anche ricordato al Ministro che l'ultima sentenza della
Corte costituzionale ha detto che non ci possono essere ulteriori
aggravi rispetto a quello che è il riparto fiscale se non c'è
l'accordo con l'interessato, quindi della parte interessata, e
pertanto questo è stato il primo argomento. Il secondo argomento è
stato...ci sarà un'interpellanza, non so se lo vogliamo trattare
con il discorso delle norme di attuazione, comunque si è parlato
anche del problema...dell'avere, primo, la nomina dei
rappresentanti statali nell'ambito della Commissione Paritetica e,
secondo, di dare seguito a quelle che sono le norme di attuazione,
già approvate, ma che non sono state ancora portate al Consiglio
dei Ministri. Questi sono stati gli argomenti che sono stati
trattati.
Credo sia importante avere con celerità queste risposte con una
logica prospettiva: di tener conto di questi fattori, che sono più
che evidenti e il Ministro, quindi, si è solo riservato di fare
questa verifica ulteriore; ha detto che la settimana prossima
riconvocherà il tavolo solo con la Valle d'Aosta, dopodiché ci sarà
il tavolo con le altre Regioni. Questo in sintesi è quello di cui
abbiamo parlato nell'ambito di questo incontro.
Presidente
- La parola al collega Ferrero.
Ferrero (M5S)
- Grazie Presidente.
Per fatto personale. Trenta secondi, solo per leggere l'interno
del documento che mi è stato notificato. Non ripeto ovviamente le
parole che avevo detto in aula, per non incorrere nello stesso
reato, ma a seguito del
"affermazione fatta durante la seduta
del Consiglio regionale del 23.10. 2013 nella quale l'indagato
Consigliere del Movimento Cinque Stelle lamentava"...
e bla bla
bla...quindi io sono convinto che lei è in buona fede, Presidente,
e, ovviamente, il documento che è stato stampato e che ha lei in
mano è uscito dalla stessa stampante che ha fatto il contratto con
il signor Tropiano, per il quale siete indagati con il padre di
Giunti... Grazie.
Presidente
- Ci sono richieste d'intervento? La parola
alla collega Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Madame la Présidente.
Per permettere all'opposizione di fare una valutazione insieme
sulle comunicazioni del Presidente, chiediamo una breve
sospensione. Grazie.
Presidente
- Il Consiglio è sospeso.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 17,34 alle ore
17,52.
Rini (Presidente) -
Colleghi, possiamo riprendere i
nostri lavori? Qualcuno vuole intervenire sulle comunicazioni del
Presidente? Colleghi...nessuno? La parola al collega Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Grazie Presidente.
Devo dire che è molto difficile intervenire, dopo le parole del
Presidente Rollandin, su questo argomento; difficile per tanti
motivi, ma soprattutto perché, da semplici Consiglieri regionali,
in questa legislatura e in quella passata, più volte ci siamo
scontrati con lei, Presidente, e con la maggioranza, sul modo di
operare, sul modo di conoscere, sui metodi di lavoro, di confronto
e di programmazione. Dico "difficile" perché, solo qualche
settimana fa, questo Consiglio ha affrontato nel merito il bilancio
2014 e i gruppi di minoranza hanno presentato sul bilancio 2014 una
controriforma, a mio avviso stimolante, interessante, forte e
determinata...dico "metodo" perché, già nel lontano 2010, quando in
solitaria il Presidente Rollandin firmò un accordo col Governo
Berlusconi, questo Consiglio non fu assolutamente sentito,
informato, audito - e non parliamo di confronto! - nelle sedi
opportune...né Consiglio, né commissione consiliare competente, né
I Commissione, né II Commissione, né la Conferenza dei Capigruppo!
Questo per dirvi che il metodo e il modo diventano sostanza, e
oggi, qui, siamo a discutere su un tema delicatissimo senza avere
le bocce ferme, senza avere informazioni e, devo dire, anche con
una certa
souplesse
, il Presidente Rollandin non ci ha detto
granché: nulla di nuovo, tutto rimandato! La scadenza, da come
abbiamo capito...non dal Presidente Rollandin, ma quanto meno dai
funzionari, dai dirigenti o dagli organi di stampa...al di là del
prossimo incontro, che auspichiamo sia un incontro, speriamo, che
rappresenterà o che rappresenti tutto il Consiglio regionale, la
prossima settimana...questo accordo dovrà essere sottoscritto entro
il 31 gennaio 2014, riferimento: Patto di stabilità 2013.
Per le persone che ci ascoltano, però, probabilmente dobbiamo
declinare meglio di cosa stiamo parlando. Il blitz fatto nel 2010,
a conti nero su bianco, ha portato comunque un bilancio regionale
che è stato ridotto di quasi 600 milioni di euro: da 1.650 milioni
di euro a 1.077 per il 2014...e poi non voglio entrare nel
dettaglio. Dico questo perché? Perché probabilmente queste
decisioni devono essere assunte qua, in questo Consiglio regionale;
forse gli accordi, e forse gli incontri, o forse le delegazioni,
devono rappresentare tutto il Consiglio regionale. Quindi, vista
l'incapacità, visti i risultati, viste anche le dichiarazioni che
il Presidente Rollandin oggi ci ha illustrato ribadendo il concetto
dei criteri rispetto alle altre Regioni...probabilmente adesso è
colpa persino delle altre Regioni a Statuto speciale, che sono
state più brave di noi a ridurre in maniera inferiore la
possibilità o la contezza finanziaria...il Presidente ci ha
annunciato che il tavolo è stato aperto.
Ebbene, anche a seguito delle aperture della Stella Alpina, nel
momento in cui ci sono delle difficoltà, tutti dobbiamo assumerci
delle responsabilità...ebbene, noi siamo pronti ad assumerci queste
responsabilità se conosciamo le cose, se possiamo confrontarci e
se, in delegazione, possiamo, insieme, raccordarci e confrontarci
con lo Stato. Per confrontarci e raccordarci con lo Stato, però,
noi Consiglieri di minoranza, dovremmo essere informati, dovremmo
avere la possibilità di conoscere nel dettaglio i limiti, le
potenzialità e i criteri da mettere sul tavolo. Noi, ad oggi,
l'unico documento che conosciamo - oltretutto con un ritardo di
quasi 8 giorni - è la delibera approvata dalla Giunta regionale il
31 dicembre 2013, che, al punto 8, limita
"in via cautelativa,
nelle more della definizione dell'accordo con lo Stato per il Patto
di stabilità per gli anni 2013 e 2014, l'assunzione di nuovi
impegni a valere sul bilancio annuale e pluriennale agli interventi
con carattere obbligatorio e necessario, di volta in volta
individuate dalla Giunta"
...come per dire: "noi, oggi, non
abbiamo nessun tipo di informazione, non abbiamo nessuna contezza
di che cosa stiamo parlando".
Noi, in questo momento, proprio per ridare dignità a questo
Consiglio regionale, auspicheremmo che non sia esclusivamente il
Presidente della Regione ad andare a contrattare, a discutere, a
confrontarsi con lo Stato, ma che sia tutto il Consiglio regionale,
rappresentato da ogni singolo gruppo, a raccordarsi e ad accordarsi
per quanto riguarda
in primis
il Patto di stabilità 2013 e
poi il Patto di stabilità 2014. Sicuramente i criteri dovranno
essere rivisti, sicuramente il conteggio e il nuovo accordo per
quanto riguarda il Patto di stabilità dovranno essere
ridisegnati.
L'Assessore competente Baccega, il 24 dicembre, quando
discutemmo praticamente quella importante liquidità da conferire
allo Stato, disse:
"Urge un cambiamento. La forma di mediazione
che abbiamo al momento con l'attuale Governo è a tempo; se
necessario, cercheremo tutte le strade possibili affinché sia
rivendicata con forza la nostra Autonomia"
. Ebbene, noi
pensiamo che sia arrivato il momento che la strada da percorrere
non sia quella della persona sola che va a trattare con lo Stato,
noi pensiamo che sia finita l'era della persona sola che va a
trattare con un blitz, perché i risultati li conosciamo, sono sotto
gli occhi di tutti...ci ricordiamo gli interventi che facemmo nel
2009, nel 2010, nel 2011 e nel 2012 in quest'aula...non ci
credevamo allora e non ci crediamo adesso.
Riteniamo quindi necessario che ci sia una presa di coscienza di
questo Consiglio, delle forze che ci sono in questo Consiglio, per
rideterminare il percorso, le azioni, i criteri e i metodi per
poter confrontarci con lo Stato ed accordarci per quanto riguarda
il Patto di stabilità 2013 che, oltretutto, andrà a ricadere sul
2014. Grazie.
Président
- Merci. La parole au Vice-président
Rosset.
Rosset (UVP)
- Merci Madame la Présidente.
Presidente, spiace davvero constatare che la montagna - in
questo caso lei e il suo viaggio - non abbia neppure partorito il
topolino. Questo è il segno di come in questi anni lei abbia scelto
il percorso solitario, quel percorso solitario anziché la strada
che la sua carica richiederebbe, e cioè il coinvolgimento delle
istituzioni, i rapporti con le istituzioni. Lei continua nel suo
credo, quel suo credo che enuncia: "chi non sa non può obiettare,
chi non conosce non può capire, chi non ha accesso alle
informazioni non può cercare di utilizzarle per migliorare gli
obiettivi".
Ora, il riscontro l'ha avuto oggi dal suo viaggio, crea la
necessità di un cambio di passo, e lei, Presidente, deve prendere
atto, e con lei i Parlamentari, di un'impotenza di fatto,
un'impotenza che indebolisce e ferisce la nostra Autonomia
speciale. Dico questo con vivo dispiacere, non c'è alcun
compiacimento di questa situazione, non c'è nessun compiacimento su
questi risultati negativi. Nessuno, credo, possa avere il desiderio
di una sorta di autodistruzione della nostra Autonomia. Noi a
questo ci ribelliamo e, quindi, se sbagliare è umano, perseverare è
diabolico. E allora è per questo...non ritornerò su quanto già
citato dal collega Chatrian...è per questo che invitiamo con forza
a un serio cambiamento attraverso il coinvolgimento di
quest'Assemblea, un coinvolgimento istituzionale che non sia
soltanto a parole, ma sia fatto con i fatti. Grazie.
Presidente
- Grazie. Altri? La parola al collega
Cognetta.
Cognetta (M5S)
- Grazie Presidente.
Anche noi, del Movimento Cinque Stelle, ci associamo a quanto
detto già dai nostri colleghi di opposizione. Il momento ormai è
chiaro, non possiamo esimerci dal cercare, tutti assieme, di
trovare rimedio a questa situazione che avete creato, e soprattutto
lei, Presidente, perché c'è da dire che, rispetto alla famosa
delibera 2186 del 31/12, dove il passaggio è stato piuttosto
faticoso, l'abbiamo aspettata per tempo, non è stato chiaro fino in
fondo che cosa avevamo approvato, che cosa invece non avevamo
approvato, e infatti poi lì è venuto fuori che c'è
l'amministrazione controllata in Regione. Al punto 8 e al punto 9
di questa delibera appare chiaro che, di fatto, per autorizzare la
spesa viene demandato tutto in capo alla Giunta, quindi in sostanza
tutta la dirigenza, tutta l'Amministrazione è commissariata. Questo
dato tecnico, che passa secondo uno schema poco chiaro, alla fine
viene tradotto, in sostanza, nella situazione che stiamo discutendo
adesso. Abbiamo lavorato molto sul bilancio, pensavamo di aver
trovato una quadra...che a noi non andava bene, ma l'abbiamo
votato, l'avete votato, noi abbiamo fatto delle proposte, ma voi
non le avete accettate, e oggi ormai ci troviamo di fronte a una
realtà che ci lascia sgomenti...eravamo preparati, ma non così
repentinamente, cioè non pensavamo che succedesse in così breve
tempo.
Perché qual è il punto, alla fine, signor Presidente? Il punto è
che la sua gestione personalistica ormai è alle corde. È chiaro
che, come avevamo già detto durante il bilancio, come avevo detto
anch'io durante la discussione, era un bilancio che era figlio suo,
e questa situazione ormai è insostenibile, è chiarissimo. Vivere
senza la certezza per la nostra Amministrazione, per la nostra
Regione...perché poi questa Regione, di fatto, è l'economia della
Valle d'Aosta, diciamoci anche questo, l'economia della Valle
d'Aosta, di fatto, si basa e si posa su
quest'Amministrazione...bene, dicevo, vivere con questo clima
d'incertezza, con queste risorse ormai scomparse, e soprattutto con
il fatto che lei vuole ostinarsi a gestire le cose in maniera
privatistica, senza rendere conto al Consiglio, senza
spiegare...non sappiamo effettivamente neanche qual è la situazione
reale! Adesso diamo la colpa alle Regioni...e vabbè, prima era Roma
ladrona, adesso sono le altre Regioni più furbe, cerchiamo di
deciderci anche su questo...comunque, dicevo, alla fine abbiamo
capito che così non si può andare avanti. L'avevamo già detto
all'inizio di questa legislatura che magari era il momento di farsi
da parte, adesso glielo rinnoviamo con maggiore impegno, anche
perché ormai penso che sia chiaro a tutti i valdostani che è giunta
la fine, no? Che ormai è il caso che ci diamo una mossa, noi ci
prendiamo carico, ognuno per la propria parte, di cercare di
trovare una soluzione, per quanto possibile, per andare avanti. Se
non facciamo questo, se lei non vuole fare questo, beh, ormai le
conseguenze sono inevitabili, non avremo più nulla per gestire
nulla! Non avremo più neanche l'ordinaria amministrazione, i conti
sono chiari!
Noi siamo consapevoli che questo, per noi, come Movimento Cinque
Stelle, è un grosso sforzo, però ci rendiamo anche conto che il
bene superiore dei valdostani è più importante delle nostre
questioni politiche, per questo ci stiamo prendendo questo impegno,
che vorrei che voi accettaste, vorrei che, soprattutto, vi rendeste
conto della portata di quello che vi stiamo dicendo. Quindi, al di
là dei discorsi tecnici, al di là dei rimandi e al di là di tutto
quello che è la questione politica attuale, vi esortiamo vivamente
ad accettare la nostra proposta.
Presidente
- Altri? La parole au collègue Donzel.
Donzel (PD-SIN.VDA)
- Grazie Presidente.
Cercherò di essere sintetico, perché mi interessa molto anche
capire qual è l'interpretazione che si dà al nostro giudizio su
questa vicenda, qual è la voce anche della maggioranza, rispetto
alla...si tratta di una vicenda molto complessa, questa che ha
riguardato il bilancio regionale, per nulla lineare...forse di
lineare c'è stato che a gestirla è stato soprattutto lei,
Presidente, in perfetta solitudine.
Profondamente diverso è stato l'approccio dei primi tagli al
bilancio, quando dovevamo dare attuazione a un percorso che era la
legge sul federalismo; si trattava di un approccio completamente
diverso, nel quale, in qualche modo, la maggioranza ci raccontava
come fosse arrivato il momento di realizzare questo grande Stato
federale, con piena fiducia nei confronti di Berlusconi e c'erano
persone che naturalmente facevano da tramite tra la Valle d'Aosta e
il Governo Berlusconi...oggi non siedono più nei banchi del
Consiglio regionale...ma che molto si spendevano per questo
accordo. Questo accordo poi arrivò con il Ministro Calderoli, e fu
un accordo che qualcuno della maggioranza vide con molto piacere.
Noi esprimemmo, da subito, le più grosse perplessità rispetto al
fatto che la Regione Valle d'Aosta, al di là che acquisiva anche
delle competenze, delle risorse, i 10 decimi...lo sappiamo, non
abbiamo dimenticato quei passaggi...ma lasciava sul tavolo 300
milioni di euro, cioè un prezzo altissimo che nessun'altra Regione
decideva
sua sponte
di pagare! Una scelta volontaria,
certamente una contrattazione, e anche lì lo Stato chiedeva, ma fu
un atteggiamento molto diverso. Poi ci fu un'altra fase, una fase
molto più difficile, perché sebbene quell'accordo...come dire?
qualcuno lo interpretò come un accordo tombale, si fa
quell'accordo...almeno lo interpretò lei, Presidente, perché così
ce lo venne a portare in Consiglio regionale, poiché noi non ne
sapevamo nulla, e lei disse: "questo è l'accordo, è così, non
avremo più nulla da dare allo Stato" e...io non so le clausole che
lei firmò con Calderoli e con Berlusconi che valore hanno, se
queste persone così cadute in disgrazia ancora contano qualcosa, ai
fini di dire: "ma noi avevamo firmato un accordo con la Valle
d'Aosta"...forse non erano gli interlocutori più affidabili...
Sta di fatto che il Governo Monti si trovò, invece, a gestire
una situazione drammatica dal punto di vista finanziario, si
rischiava veramente il tracollo dello Stato e, con una scelta che
noi non abbiamo personalmente condiviso appieno, chiese di pagare
un prezzo altissimo, soprattutto agli Enti locali, tra cui le
Regioni...e qui entriamo in una spirale molto più difficile. Va
però detto che la gestione temporanea dell'Assessore La Torre in
qualche modo consentì qualche passaggio in più, qualche dato in
più...non che l'amico Leonardo fosse, così, aperto alla minoranza,
lo sappiamo, a volte ci scontriamo anche, però sicuramente ci fu un
tentativo di dare qualche informazione in più, di farci capire dove
stavamo andando, perché come minoranza è anche difficile
confrontarsi se non si sa, non si conoscono le cifre, non si
conoscono esattamente i passaggi e le conseguenze.
Adesso siamo entrati in un'altra fase, che è una fase che io
direi di "nebbia fitta", anche se ultimamente magari le nebbie non
sono così fitte come in passato, ma davvero "nebbia fitta in Val
Padana" per noi, cioè noi non sappiamo nulla, non vediamo nulla,
dobbiamo approvare dei bilanci in cui ci sono dei tagli drammatici,
drammatici per il lavoro, per i servizi che mettono a repentaglio
le famiglie valdostane, dopodiché ci si dice: "però la trattativa è
ancora in piedi, noi siamo stati svantaggiati", c'è un balletto di
centinaia di milioni di euro e non è un balletto così, da ridere,
che per noi cambia parecchio nel nostro atteggiamento, perché se
quei soldi li possiamo mettere sugli studenti, sugli anziani, sulle
microcomunità è una cosa; se quei soldi, così, recuperati in fretta
e furia, servono poi per far ripartire l'aeroporto e
quant'altro...francamente noi vorremmo dire la nostra su come li
volete utilizzare quei soldi che, eventualmente, recuperate. Ecco
perché noi immaginiamo che sia finita l'era del tenerci all'oscuro,
dell'agire...la maggioranza va avanti da sola, o addirittura un
uomo solo va avanti da solo nelle trattative a Roma...che insomma
questo Consiglio regionale sia consapevole delle cifre, sennò qui
veramente rischiamo tutti di fare una brutta figuraccia, perché
magari ci accapigliamo su dei numeri e poi scopriamo che i numeri
non sono quelli...ma che senso ha? Non si può gestire un Consiglio
regionale in queste condizioni!
Noi, a oggi, non sappiamo nulla di quello che sono i rischi...
Cosa succede alla Valle d'Aosta se l'accordo non si trova? C'è un
piano B, c'è un piano C? Qualcuno ne sa qualcosa? L'Assessore al
bilancio ha delle strategie che non siano quelle tipo "speriamo che
l'accordo vada in porto"? Questo è quello che va chiarito, secondo
noi, e per farlo serve una gestione collegiale: questo è un po'
l'intendimento su cui noi vogliamo confrontarci.
Président
- La parole au collègue Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Questa è una vicenda francamente un po' sconcertante; sono
giorni che sentiamo voci di corridoio su presunti tagli alla
finanza pubblica regionale, ma nessuna voce ufficiale ha detto
niente, lasciando correre informazioni, non si sa quanto
attendibili. Solo un giornale, lunedì, ha lanciato un titolo
scrivendo: "200 milioni"; oggi, il TG3 delle 14, ha poi parlato di
140, ma in tutto questo tempo niente di ufficiale, a meno che il
TG3 e la
Gazzetta Matin
non si possano considerare dei
portavoce ufficiali del Presidente della Giunta...anche se a volte
mi verrebbe quasi da pensarlo...ma non siamo riusciti neanche a
capire quali solo i contorni della vicenda di questi giorni. In
effetti, venerdì scorso, vista la situazione paradossale, avevamo
anche proposto in I Commissione un qualche coinvolgimento dei
Parlamentari e del Presidente della Giunta prima dell'incontro con
il Ministro, per avere semplicemente qualche informazione, anche in
ragione di un ragionamento che avevamo fatto con i Parlamentari
riguardo ai rapporti tra la I Commissione e i rappresentanti al
Parlamento e, più in generale, i rapporti tra la Valle d'Aosta e lo
Stato...ma questa poi è stata lasciata cadere. Lo ripeto: è
sconcertante che in questi giorni non si siano avute le
informazioni necessarie per poter valutare quello che sta
accadendo. In una situazione del genere, i cittadini devono sapere,
devono essere informati, e pretendiamo che ci sia trasparenza.
Oggi, purtroppo, ci viene confermato quanto ripetiamo da tempo,
da anni, cioè una mancanza di una strategia nel rapporto tra lo
Stato e la Regione autonoma Valle d'Aosta. Questo è un argomento
sul quale mi ero soffermato a lungo durante la discussione
d'insediamento della Giunta, la discussione del programma di
legislatura. Avevo dedicato attenzione a questo argomento, perché
lo consideravo un grave elemento di debolezza. Oggi la debolezza si
manifesta in tutta la sua gravità: mentre altre Regioni hanno
dedicato tempo a questa questione, qui, da noi, si è lasciato un
po' perdere. Da noi manca una visione dei rapporti istituzionali
con lo Stato, manca una visione del ruolo istituzionale della
nostra Regione all'interno del nostro Stato e dell'Europa, manca
addirittura (purtroppo!) un'elaborazione politica in questo senso.
Ce ne siamo potuti rendere conto anche venerdì, quando la I
Commissione ha incontrato il gruppo di lavoro "Autonomie speciali"
all'interno dell'Università di Trento, che abbiamo incontrato
grazie al professor Louvin. Anche in quell'occasione ci siamo resi
conto che noi siamo in ritardo, siamo rimasti fermi in questi anni,
proprio adesso che ci sarebbe bisogno di avere anche
un'elaborazione teorica in questo senso, non abbiamo niente! Non
abbiamo neanche più gli strumenti per poter avere un rapporto
diverso, perché non abbiamo una visione dei rapporti istituzionali.
Ci siamo dedicati all'Amministrazione con risultati a mio avviso
pure poco brillanti, un modello che ormai non regge più e che
dovremo cambiare...un altro elemento di debolezza anche nei
rapporti con lo Stato.
Ritorniamo a quanto dicevo prima: in questi anni abbiamo
espresso..."avete" perlomeno espresso...un approccio con i rapporti
con lo Stato legato essenzialmente a una visione di tipo...come
dire? di mercanteggiamento; emblematico in questo senso è stato il
famigerato "Patto di Palazzo Grazioli"...questa definizione ha
avuto un certo successo, per cui la ripeto spesso, e ha avuto
successo perché rende bene l'idea di cosa è stato quell'accordo: è
stato un accordo politico tra il capo di una maggioranza con il
capo di un'altra maggioranza, la maggioranza di Aosta con la
maggioranza di Roma, tra Rollandin e Berlusconi, diretto,
strettamente politico...niente di istituzionale c'è stato in quel
rapporto! I risultati li abbiamo visti, non è stato un buon affare,
ormai ne sono tutti consapevoli.
Oggi, però, dobbiamo uscire da questa visione dei rapporti con
lo Stato, e certamente bisogna cambiare la situazione, che potrebbe
anche essere drammatica per i nostri conti pubblici; pertanto in
qualche modo bisogna cambiare, e crediamo che sia venuto il momento
di cambiare questo atteggiamento, questo tipo di rapporti con Roma,
bisogna uscire da questa visione per trovare soluzioni diverse.
Grazie.
Presidente
- Collega Fabbri.
Fabbri (UVP) -
Merci Madame.
Signor Presidente, nel bene comune della nostra Valle, avremmo
voluto...e mi sembra di interpretare anche un'esigenza di tutto il
Consiglio...avremmo voluto che quest'Assemblea avesse avuto una
qualche voce in capitolo, in quanto rappresentante dei valdostani,
in questo frangente così importante e così decisivo per la nostra
Valle d'Aosta. Non nego, essendo io all'inizio delle mia esperienza
consiliare, di sentirmi alle volte alquanto imbarazzato, anche nel
raffrontarmi con coloro che mi hanno votato e mi hanno eletto in
quest'Assemblea, perché mi sembra tante volte di non riuscire a
incidere su queste cose così importanti di cui si sta discutendo e
di cui si sta decidendo in questo momento. Vorrei chiederle, Signor
Presidente, se non le è mai sfiorato il dubbio che questa gestione
solitaria, direi quasi eburnea, di temi così importanti, possa poi
ritorcersi contro e che, invece, una condivisione con chi, come
lei, ha la responsabilità della cosa pubblica, possa essere gestito
in modo migliore ed evitare errori fatali per la nostra
sopravvivenza, per la sopravvivenza della nostra economia e,
conseguentemente, della nostra Autonomia. Sono mesi che chiediamo
di ridare importanza a quest'Assemblea, di usare delle varie
competenze presenti. La vicenda del Patto di stabilità del 2013 ha
dei lati veramente oscuri, abbiamo presentato un bilancio che
magicamente, con una delibera, in realtà poi si è dimostrato una
costruzione non così veritiera.
Vogliamo che questi metodi cambino, che finalmente la
condivisione, la trasparenza, non siano solo più delle parole vane,
ma che diventino la stella polare del futuro. Vi chiedo di usarci,
vi chiedo di farci partecipare a questi momenti che sono così
importanti per la nostra Valle. Grazie.
Président
- La parole à la collègue Certan.
Certan (ALPE)
- Merci Madame la Présidente.
Non ripeterò quello che già i colleghi hanno detto, proverò a
fare un percorso a ritroso. Partirò quindi da dicembre 2013. Tra i
tanti numeri che ci sono stati dati in quei 5 giorni di Consiglio
dedicato al bilancio, credo che i cittadini debbano ritenere un
dato importante: che dopo un mese da questo bilancio, in cui ci è
stato detto che comunque era...vista anche la situazione molto
difficile, si erano comunque fatte molte scelte, anche drastiche,
proprio per arginare e per riuscire poi a essere in qualche modo
non sprovveduti, direi - uso la parola "non sprovveduti" - sul
Patto di stabilità...ecco, dopo un mese, siamo punto a capo! Era un
bilancio di buon senso...giusto, Assessore Baccega, ricordo bene?
Perché spesso accusiamo i cittadini di avere poca memoria e diciamo
"eh, non si ricordano"...beh, credo che a distanza di un mese i
cittadini si ricordino benissimo che lei ci ha rassicurato tante
volte, in quei giorni, nonostante i grandi pasticci che poi sono
stati fatti riguardo ai vari fax arrivati da Roma, non giunti in
tempo al CELVA, eccetera...comunque, discorso chiuso... Diciamo che
in quei giorni lei però una cosa ce l'ha detta chiara: ci ha
rassicurato che era un bilancio di buon senso, fatto veramente con
i guanti di velluto e che eravamo quasi in una botte di
ferro...quasi, perché oggi siamo, ripeto, punto e a capo!
Ecco, lo Stato cattivo ci toglie, così, come un fulmine a ciel
sereno, altri 100 milioni, anzi, devo dire che raramente sono
d'accordo con quanto viene affermato ultimamente dai vari movimenti
di maggioranza, ma devo dire che ho letto con molta attenzione un
articolo apparso su
Gazzetta Matin
, lunedì 13 gennaio,
perché appunto in un articolo in cui il titolo era "Lo Stato chiede
200 milioni", il Presidente di Stella Alpina diceva:
"Non voglio
affatto contestare la composizione della delegazione che andrà a
Roma a parlare col Ministro Delrio, anzi, ma vorrei che portassero
la voce di tutta la comunità valdostana, maggioranza e minoranza, e
il suo supporto, perché qui è in gioco il futuro della Regione
tutta. In proporzione, pagano meno di noi il Trentino e il Friuli,
noi chiediamo almeno un po' di equità"
. Ecco, guardi, io potrei
quasi sottoscrivere, anzi, sottoscrivo interamente queste parole
del Presidente Martin, perché ha centrato l'argomento e l'ha citato
talmente bene e in modo talmente chiaro che non può che essere
condiviso, ed è in questo senso che le forze di minoranza, noi
Consiglieri di minoranza, abbiamo proprio, in qualche modo, anche
valutato questo passaggio, non in modo opportunista e in modo
canzonatorio.
Noi accogliamo questo invito a rappresentare, ad essere in
qualche modo responsabili in questo momento di grande importanza
per la nostra Regione in cui è in gioco il futuro della nostra
Regione. Noi abbiamo scelto responsabilmente, in senso
collaborativo e, proprio per andare in quel senso costruttivo che
spesso molti cittadini ci chiedono, di non andare sempre a cercare
il pelo nell'uovo, ma di provare ad essere costruttivi...ecco,
credo che l'abbiamo fatto tantissime volte. Oggi più che mai ci
mettiamo...come ha detto il collega Fabbri, e l'ho molto
apprezzato...ci mettiamo a disposizione. Credo che tutti i
Consiglieri e tutte le forze che sono rappresentate in Consiglio
non abbiano problemi ad essere rappresentati da una persona,
chiaramente, in questa delegazione, proprio perché ognuno possa
portare non solo la voce, ma anche la forza del Consiglio
regionale.
In questo senso, poi, va anche un piccolo...io devo dire un
riconoscimento, da una parte, e, dall'altra, sicuramente una tirata
d'orecchie, perché abbiamo apprezzato che ieri il Presidente
Rollandin fosse presente alla riunione dei Capigruppo e avesse
comunque in qualche modo fatto dei passaggi - che forse sono stati
fatti per la prima volta in una riunione dei Capigruppo -
annunciando comunque tutta una serie di azioni...che poi,
probabilmente per essere incisivi, bisogna anche capire in che cosa
queste azioni si concretizzano e bisogna poi saperne di più. Oggi
pensavamo che in qualche modo, lei, Presidente Rollandin, avesse
anche delle azioni e dei passaggi più concreti da portarci, ma la
cosa è rinviata ancora al 31 di gennaio...ecco, io penso che sia
importante anche con questo senso di responsabilità non lasciarla
solo, cioè riuscire a dare veramente forza a questa azione, che
sicuramente va verso il futuro della nostra Regione. Vorrei
rassicurare i colleghi di Stella Alpina che noi siamo pronti ad
assumerci le responsabilità, lo siamo sempre stati, e quindi uso un
termine che è stato usato anche da una delibera: penso che "in via
cautelativa" e in certi momenti sia proprio necessario fare anche
delle azioni forti. Ecco, credo che questa sia un'azione che vada
proprio in questa direzione della responsabilità. Grazie.
Président
- Merci. Il n'y a pas d'autres? A demandé la
parole le collègue Borrello.
Borrello (SA)
- Grazie Presidente.
Il mio intervento sarà molto breve, perché, proprio in virtù del
particolare momento che stiamo vivendo, e anche alla luce delle
manifestate disponibilità prodotte dai colleghi della minoranza, io
ritengo più che mai opportuna una sospensione. Chiedo una
sospensione per un confronto in maggioranza, per poter fare una
valutazione interna.
Presidente
- Il Consiglio è sospeso.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore alle ore 18,33
alle ore 19,19.
Rini (Presidente)
- Possiamo riprendere i nostri lavori.
Ha chiesto la parola il collega Borrello.
Borrello (SA)
- Grazie Presidente.
Abbiamo avuto modo di confrontarci, quindi ritengo opportuno
chiedere la disponibilità ai Capigruppo per poterci riunire e fare
un ragionamento insieme.
Presidente
- Convochiamo quindi la riunione dei
Capigruppo.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 19,19 alle ore
20,15.
Rini (Presidente)
- Colleghi, riprendiamo i lavori.
Passiamo, come da accordi presi durante la Conferenza dei
Capigruppo, all'analisi del punto 40.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK