Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 357 del 16 gennaio 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 357 del 16 gennaio 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 357/XIV - Rinvio interpellanze: "Intendimenti in
merito alla riorganizzazione della Casa di riposo J.B. Festaz di
Aosta" e "Soluzioni per superare la fase di blocco dei contributi
alle aziende agricole valdostane".
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Guichardaz, ne ha la facoltà.
Guichardaz (PD-SIN.VDA)
- Gentilmente, Presidente,
siccome il collega Donzel ha dovuto andare urgentemente a una
riunione a Roma, se è possibile rinviare questa interpellanza al
prossimo Consiglio. Grazie.
Presidente
- Questo vale anche per il punto 33? Allora i
punti 30 e 33 vengono rinviati al prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto.
Presidente
- Punto 31 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK