Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 368 del 16 gennaio 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 368 del 16 gennaio 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 368/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di due risoluzioni.
Presidente
- Colleghi, sono pervenuti alla Presidenza due
testi di risoluzione; chiedo la distribuzione dei testi in aula e
vi chiedo gentilmente di procedere all'iscrizione delle medesime al
punto 42.01 e 42.02. La votazione è aperta. Votate, colleghi. Se
tutti hanno votato, possiamo chiudere la votazione.
Presenti: 34
Votanti: 34
Favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità.
Le due risoluzioni quindi si intendono iscritte all'ordine del
giorno.
Possiamo passare quindi al punto 42.01.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK