Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 367 del 16 gennaio 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 367 del 16 gennaio 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 367/XIV - Rinvio alla Commissione della proposta
di legge: "Riduzione dell'indennità di carica dei Consiglieri
regionali. Modificazioni alla legge regionale 21 agosto 1995, n. 33
(Norme sulle indennità spettanti ai membri del Consiglio e della
Giunta e sulla previdenza dei Consiglieri regionali).".
P
résident
- A demandé la parole le collègue Perron.
Perron (UV)
- Grazie Presidente.
Su questo argomento prendo la parola in qualità di Presidente
della I Commissione, in accordo anche con i proponenti, e cioè
sulla proposta di legge regionale n. 5 dei colleghi Donzel,
Guichardaz e Fontana. Su tale proposta di legge la I Commissione ha
già ampiamente discusso, confrontando delle posizioni che, al
momento, non hanno trovato ancora una convergenza. Su tutta questa
materia, colleghi, in I Commissione è in corso una riflessione più
ampia, più approfondita, introducendo anche altri ragionamenti in
generale sul tema dei costi della politica, che le forze politiche
- al loro interno, e in sede di commissione - stanno facendo.
Diverse forze politiche, anche di maggioranza, tra cui la nostra,
hanno avanzato, nel corso della riunione in I Commissione, la
possibilità di avere del tempo per un confronto supplementare
all'interno delle forze politiche, ma anche all'interno della
commissione.
Sono quindi a richiederle, Presidente, a nome di tutta la
commissione, una riassegnazione alla I Commissione consiliare, in
accordo evidentemente con i proponenti della proposta di legge n.
5. Grazie.
Presidente
- Bene, quindi la proposta di legge viene
rinviata alla I Commissione e riassegnata.
Il Consiglio prende atto concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK