Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 371 del 28 gennaio 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 371 del 28 gennaio 2014 - Resoconto
OBJET N° 371/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Président -
Point 1 à l'ordre du jour. Je vous communique
que les projets de loi suivants ont été déposés à la Présidence du
Conseil régional:
Proposition de loi n° 14 présentée par les Conseillers Bertschy,
Fabbri, Gerandin, Grosjean, Nogara, Rosset et Viérin, le 23 janvier
2014: "Disciplina dell'esercizio in forma associata delle funzioni
e dei servizi comunali" à l'examen de la I
e
et de la
II
e
Commission.
Je vous communique ainsi qu'à partir du 15 janvier les réunions
suivantes ont eu lieu:
Conférence des Chefs de groupe: une fois;
II
e
Commission: 3 fois;
III
e
et IV
e
Commission: une fois.
Nella giornata di ieri, lunedì 27 gennaio, ricorreva il Giorno
della Memoria, in ricordo dello sterminio del popolo ebraico, delle
leggi razziali e dell'intolleranza verso la diversità. Il Consiglio
regionale della Valle d'Aosta, unitamente alla Presidenza della
Regione, all'Assessorato istruzione e cultura, ha voluto riproporre
anche per il 2014 alcune iniziative che coinvolgeranno in
particolar modo i nostri giovani attraverso l'organizzazione del
Treno della Memoria, che li porterà a visitare i campi di
concentramento di Auschwitz e Birkenau, perché è proprio ai giovani
che le istituzioni hanno il dovere di consegnare, andando al di là
della ritualità del momento ufficiale, un patrimonio di memoria,
che, purtroppo, come in questo caso, è di una drammaticità estrema.
La consapevolezza di quanto accaduto è un invito a costruire il
futuro su basi di pace, di democrazia e di rispetto dei popoli che
compongono il nostro pianeta.
Du 20 au 22 janvier, à Québec, j'ai participé aux travaux du
Réseau des femmes parlementaires de l'Assemblée de la francophonie.
Au programme figuraient deux moments de rencontre. Le premier
c'était la réunion inter-sessionnelle du Réseau; le deuxième
c'était le séminaire interparlementaire qui a réuni, pour la
première fois dans l'histoire, les femmes parlementaires de l'APF,
de la Confédération parlementaire des Amériques et du Commonwealth.
Le séminaire s'est conclu par l'adoption d'une Déclaration invitant
l'ensemble des femmes parlementaires des différents réseaux à se
mobiliser afin d'enrichir collectivement la réflexion sur le
20
e
anniversaire de la Déclaration de Pékin qui sera
célébré en 2015.
Venerdì 24 gennaio scorso, è stato notificato alla Presidenza
del Consiglio il ricorso promosso da Manuela Ghillino innanzi al
TAR della Valle d'Aosta per ottenere l'annullamento della delibera
del Consiglio Valle del 26 novembre 2013 riguardante il rinnovo
integrale del Comitato regionale per le comunicazioni.
Il y a des requêtes d'intervention? Pas de requêtes? On peut
passer au point 2 à l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK