Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 381 del 28 gennaio 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 381 del 28 gennaio 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 381/XIV - Interpellanza: "Chiusura del punto
informativo Infocultura, ubicato nella città di Aosta".
Président -
Pour l'illustration, la parole au collègue
Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Merci Madame la Présidente.
Oui, nous parlons ici d'une initiative sur une question
culturelle, notre sujet, qui nous est particulièrement à c?ur, et
c'est l'avenir du point "Infoculture", un point d'information
culturel qui avait été inauguré en septembre 2011, à l'intérieur de
Maison Barillier, qui est l'une des maisons, un des bâtiments les
plus importants de la ville d'Aoste, au c?ur de notre ville, qui
aurait dû - et en effet de cette façon on a procédé - accueillir
les bureaux du Bureau régional pour l'ethnologie linguistique et au
rez-de-chaussée nous avions proposé le point Infoculture.
Infoculture, qui, pendant ces mois, pendant ces années, a été en
service rendu à la communauté, à travers l'utilisation des
ressources humaines internes à l'Administration et, en partie,
aussi au personnel des guichets linguistiques, car la fonction de
Infoculture a été, pendant ces années, d'un côté...tout en étant un
point stratégique, et surtout pour sa possibilité de valorisation
et promotion du patrimoine culturel, d'avoir aussi un volet
identitaire...donc, d'un côté, la promotion culturelle des
événements à travers aussi la possibilité de vente des billets des
événements, de réservations sur les événements culturels de l'été
(et non seulement), mais aussi le service de guichet linguistique
des archives, de la connaissances du patrimoine matériel et
immatériel, donc les deux volets. Un point qui a été destiné aux
valdôtains, d'un côté, avec nos langues au c?ur de la ville, et
aussi, d'un point de vue touristique, un service qui a été
intéressant.
Nos questions, Assesseur, vont dans la direction de connaître
les intentions car le point Infoculture est, à aujourd'hui, fermé.
Il y a simplement une indication à l'extérieur de cette structure
qui dit que le point Infoculture est fermé, mais il n'y a pas
d'explications, donc nous voulions et nous voudrions savoir les
motivations de cette fermeture et si cette fermeture est une
fermeture qui est temporaire ou définitive. Nous voudrions savoir
aussi quels sont vos intentions, Assesseur, quant à la présence de
cet important bâtiment qui n'est pas justement un bâtiment, mais
qui, dans la philosophie qui dans ces années a été menée de
rapporter le BREL à l'intérieur de Maison Barillier, c'était, non
seulement d'un point de vue symbolique, d'avoir la culture
valdôtaine au c?ur de la ville et la possibilité d'utiliser cet
espace très intéressant pour véhiculer les informations
culturelles...donc quelles sont vos intentions, et quelle est
l'idée d'utilisation de ces espaces, qui sont des espaces
importants, qui doivent être destinés justement à la communauté,
car la culture en général est un aspect très important de notre
communauté, qui doit être véhiculée à la communauté, partie
valdôtaine et partie plus de valorisation touristique. Merci.
Si dà atto che dalle ore 10,19 assume la presidenza il
Vicepresidente André Lanièce.
Lanièce (Presidente)
- Grazie. Ha chiesto la parola
l'Assessore Farcoz, per la risposta da parte del Governo; ne ha la
facoltà.
Farcoz (UV)
- Merci Président.
Oui, les motivations pour lesquelles on a fermé temporellement
sont différentes: une a été le nombre des usagers très petit,
surtout dans les derniers temps, le cout de la gestion élevé et
difficultés techniques à utiliser ce bureau en tant que siège pour
la vente des billets. À partir de son ouverture, comme vous avez
bien dit, de septembre 2011 jusqu'à décembre 2012 ont a eu environ
2.600 usagers, mais la plupart d'entre eux a exploité ce bureau
d'information seulement dans un cas, c'est à dire, pour la plupart
des cas la vente des billets, en particuliers pour la Saison
Culturelle où la vente ordinaire était au Musée archéologique, donc
à 300-400 mètres, en place Roncas. En plus, ce bureau est très
petit et on a aussi des problèmes de sécurité, et donc on a fait ce
choix pour ce qui était la vente des billets, tandis que dans les
derniers 6 mois du 2013, on a eu, pour ce qui est du nombre des
usagers, 101 usagers. En plus, dans ce bureau on travaillait pour
une bonne partie du temps aussi avec du personnel extérieur à
l'Administration régionale, avec des couts qui, malheureusement,
maintenant ne sont plus soutenables. Et donc, à partir du 2013,
l'ouverture a été garantie pour ce qui était du personnel interne à
l'Assessorat. Donc, pour toutes ces raisons on a décidé pour ce qui
était de juin en avant de le fermer momentanément.
Pour ce qui est des points 2 et 3, quels sont
"gli
intendimenti dell'Assessorato?" e "come si intendono
utilizzare?"
, il est évident qu'il s'agit d'un espace
stratégique dans la Maison Barillier, au milieu de la ville
d'Aoste, et c'est pour cela que nous sommes en train d'évaluer les
couts-bénéfices pour créer un bureau géré par le personnel interne
hautement qualifié et donc de créer un lieu de repère pour ce qui
est la langue française et franco-provençale, mais du point de vue
scientifique pour des usagers très fort intéressés à ce genre de
domaine sur le sillon de la qualité. Merci.
Président
- Merci. La parola al Consigliere Laurent
Viérin, per la replica; ne ha la facoltà.
Viérin L. (UVP)
- Mah, diciamo che definirci "delusi" è
un eufemismo dalla risposta dell'Assessore.
Assessore, intanto prendiamo atto che un altro pezzo di
valorizzazione culturale viene smantellato, e viene smantellato con
delle motivazioni che non sono le motivazioni che probabilmente
sono alla base di questa chiusura, perché far rientrare e ritornare
dormiente una parte di valorizzazione culturale per un luogo che
ospiterà, se non abbiamo capito male, che diventerà un luogo di
approfondimento linguistico, quando il luogo di approfondimento
linguistico esiste già...ma è Maison Barillier! Avevamo distinto la
parte di ricerca, di valorizzazione di approfondimento culturale e
linguistico dalla parte invece di promozione di quello che veniva
fatto da un punto di vista culturale, patrimonio materiale e
immateriale della Valle d'Aosta.
I dati che lei ha citato sono parzialmente veritieri, nel senso
che lei ha dimenticato di citare una questione: intanto nel 2012 le
circa 3.000 persone che hanno frequentato "Infoculture" sono un
numero notevole, un punto informativo che non era aperto tutta la
giornata, ma che aveva certi orari. Chiaramente per il 2013 abbiamo
avuto 101 presenze, perché gli orari sono stati ridotti dalle 10
del mattino alle 13, cioè 3 ore al giorno. Lei ha detto giustamente
che gli spazi sono ridotti...chiaramente se si riducono gli orari
di apertura si riducono anche le utenze, quindi, il numero delle
utenze che lei ha adotto come motivazione della chiusura, sono
motivazioni che non reggono. L'altra motivazione del costo del
personale, io l'ho ricordato in premessa, il costo del personale
era principalmente utilizzato e gravava su personale interno. Il
personale interno è personale che è adeguato, che è formato e che
aveva le competenze anche professionali per poter svolgere il
ruolo. Gli esterni, Assessore, non gravavano sul bilancio
regionale, perché i
guichets linguistiques
sono finanziati
con leggi dello Stato, anche se le risorse in futuro saranno
ridotte, ma erano costi che non gravavano, perché quel personale
era sostenuto da una legge, la 482 del '99, che finanzia i
guichets linguistiques
.
Al di là delle motivazioni e delle risposte che le hanno
preparato, che non sono...diciamo consone a quella che è una
volontà politica, noi prendiamo atto che si rinuncia ad un pezzo di
promozione e ad un servizio all'utenza che è in linea con ciò che
contraddistingue l'azione culturale di questi mesi, cioè il nulla,
in barba...e così, rinunciando a tutto ciò che, nei decenni - non
diciamo negli anni - è stato costruito da un punto di vista
culturale di valorizzazione del patrimonio materiale e immateriale,
con anni di investimenti sui bilanci regionali.
Oggi, con un'ulteriore chiusura di un pezzo di valorizzazione
culturale, si aggiunge un tassello a quella che è un'azione
dormiente che la sta contraddistinguendo. È chiaro che questo non
può che vederci delusi e amareggiati nel veder smantellare un
sistema culturale Valle d'Aosta, che purtroppo sta, come tanti
altri settori, ma fa male che sia proprio la cultura tagliata, a
cui stiamo rinunciando come comunità valdostana, come
Amministrazione.
Concludendo, Assessore, io vorrei dirle che con la parola
"razionalizzazione" lei sta nascondendo una...non sappiamo se
inezia o se è volontà di non fare...chiaramente con il termine
"razionalizzazione" si sta smantellando piano piano un sistema
culturale. Noi siamo sempre stati favorevoli ad essere preminenti
sull'Assessorato all'istruzione e cultura come Assessorato cardine;
ci rendiamo conto che non è più così, che è un Assessorato
svuotato, non solo in termini di investimenti, ma anche in termini
di contenuti e di azioni, quindi è in linea con ciò che lei sta
portando avanti. Concludo con una battuta e con un auspicio.
L'auspicio è, Assessore, quello di seguire il consiglio che oggi è
riportato su
La Stampa Valle d'Aosta
, del priore di
Sant'Orso, che è responsabile regionale della Caritas diocesana,
che le consiglia...alla domanda: "se lei fosse Presidente", ma
chiaramente è un consiglio rivolto al Governo...le consiglia di
ripartire dalla bellezza, non solo quella del paesaggio, ma anche
soprattutto quella del patrimonio culturale. Noi sappiamo perché è
stato chiuso Infoculture, era un punto di promozione
culturale...evidentemente non c'è più nulla da promuovere!
Presidente
- Grazie. Punto 10 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK