Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 387 del 28 gennaio 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 387 del 28 gennaio 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 387/XIV - Interpellanza: "Controlli effettuati
dall'Amministrazione regionale per verificare la veridicità delle
dichiarazioni sostitutive di certificazioni".
Président -
Pour l'illustration, la parole à la collègue
Certan.
Certan (ALPE)
- Grazie Presidente. Buongiorno a
tutti.
Questa interpellanza parte dalle nuove disposizioni in materia
di procedimento amministrativo e di diritto di accesso ai documenti
amministrativi, in particolare la legge regionale del 6 agosto
2007, la n. 19, questa legge che riprende anche il DPR 445 del
2000; l'articolo 46 tocca in particolare tre principi che, come
movimento, noi abbiamo sempre tenuto in grande considerazione, e
sono i principi di trasparenza, sburocratizzazione, direi anche, e
poi soprattutto anche di legalità. Credo siano tre principi
fondanti di tutta l'attività amministrativa e che devono essere
chiaramente sempre garantiti. In particolare, nell'articolo 30 si
parla di dichiarazioni sostitutive, quelle che forse impropriamente
ma molto più abitualmente chiamiamo "autocertificazioni". Ecco,
riguardo a questo, già il DPR del 2000, in particolare l'articolo
46, in quanto dichiarazioni sostitutive di certificazioni, elencava
tutto quello che...
"sono comprovati con dichiarazioni, anche
contestuali all'istanza, sottoscritte dall'interessato e prodotte
in sostituzione delle normali certificazioni seguenti stati,
qualità, personali e fatti"
...
e poi c'è tutta
l'elencazione, dalla data e luogo di nascita fino al punto di non
trovarsi in stato di liquidazione o di fallimento e di non aver
presentato domanda di concordato, quindi v'è tutta una lista degli
stati, delle qualità personali e fatti che possono essere
autocertificati. Riguardo poi in particolare a questi aspetti, le
Amministrazioni, in particolare chiaramente qui mi rivolgo alla
nostra Amministrazione...ha comunque provveduto a pubblicare sul
sito tutti i controlli che vengono fatti, poiché queste
autodichiarazioni, queste dichiarazioni sostitutive devono essere
in qualche modo controllate, in particolare
"Le amministrazioni
pubbliche che ricevono le dichiarazioni sostitutive di
certificazioni sono tenute ad effettuare idonei
controlli"
...credo che l'argomento, non so, non interessi a
nessuno, oggi, magari interesserà nelle prossime volte, non lo so,
però...dicevo, le
"Le amministrazioni pubbliche che ricevono le
dichiarazioni sostitutive di certificazioni sono tenute ad
effettuare idonei controlli, anche a campione, in tutti i casi in
cui sorgono fondati dubbi sulla veridicità del loro contenuto. I
controlli sono effettuati acquisendo d'ufficio e in via telematica
le informazioni oggetto..."
, eccetera.
Ecco, nel primo punto siamo stati generici ed abbiamo chiesto se
i Dirigenti dell'Amministrazione regionale procedono al controllo
sulle dichiarazioni sostitutive di certificazione, in particolare
poi abbiamo precisato con quale frequenza, perché sul sito abbiamo
trovato tutti i vari Dipartimenti, tutti i vari controlli che
vengono eseguiti, ma non in tutti è specificato ad esempio con
quale frequenza vengono fatti, quando...ad esempio la data non c'è,
almeno io non l'ho trovata, se non in uno dov'è specificato che
sono ad esempio riferiti al primo trimestre del 2013, però ogni
Dipartimento ha queste piccole differenze, ma in generale tutti
seguono un fac-simile in cui c'è il tipo di procedimento, i dati
certificati. Controllando, però, ci sono ad esempio il reclutamento
degli insegnanti, l'inserimento in graduatoria...dico a caso delle
cose sulle quali so che viene presentata
un'autocertificazione...non mi sembra di aver visto dei controlli.
Quindi volevamo proprio chiedere in che modo, che ci venga
dettagliato il modo, in particolare la frequenza, e anche i criteri
con cui vengono scelti i concorsi o i vari documenti che sono
soggetti a controllo.
Chiediamo poi se l'Amministrazione regionale è al corrente di
dichiarazioni sostitutive di certificazioni false, perché a volte
dai controlli potrebbe risultare che ci siano delle dichiarazioni
false. Quindi ci interessava capire, proprio per garanzia di uno
dei principi che dicevo è fondante queste leggi, della legalità in
particolare, se ci sono state delle dichiarazioni di certificazioni
false.
E poi, come terzo punto, quali sono le conseguenze in caso di
dichiarazioni sostitutive false da parte di professionisti che
hanno (attualmente) o hanno avuto consulenze e/o incarichi per
l'Amministrazione regionale. Riguardo a questo, chiaramente c'è
tutta una serie di leggi, di normative che regolano le
autocertificazioni false, e quindi vorremmo capire come
l'Amministrazione regionale e, in particolare, la Giunta regionale,
considera questa eventuale violazione, perché poi è una violazione
di legge, in quanto se uno dichiara il falso è una vera e propria
violazione di legge che prevede anche, in alcuni casi, e neanche
così estremi, risarcimento, perdita chiaramente dell'incarico,
eccetera. Grazie.
Si dà atto che dalle ore 12,01 assume la presidenza il
Vicepresidente Andrea Rosset.
Rosset (Presidente)
- Ha chiesto la parola il Presidente;
ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Merci Président.
Pour ce qui est des questions que la collègue a posées, tout en
partageant le fait qu'il y a cette attention vis-à-vis des
déclarations d'honneur...dans le sens qu'il est prévu par
différentes lois qu'il y ait la possibilité de la part des
candidats ou de celui qui présente des documents de se rattacher à
cette procédure.
En venant au premier point, la réponse sur le premier point:
"a controlli sulle dichiarazioni sostitutive?con quale
frequenza?"
, eh bien, les contrôles sont faits, donc la réponse
est affirmative, les Dirigeants régionaux appliquent les lois
régionales et les lois de l'État, notamment dans ce cas l'article
33 de la loi n° 19. Il faut signaler, à cet égard, que la section
"Administration transparente" du site Internet - comme vous veniez
de dire - de l'Administration régionale, comprend la sous-section
"Activités et procédures" et dans cette sous-section vous trouvez
la rubrique "Modalités pour le contrôle des déclarations sur
l'honneur", dans laquelle, conformément à l'article 35...voilà...du
décret législatif 33, sont publiés tous les 6 mois les modalités de
déroulement et les résultats des contrôles effectués par les
Départements de l'Administration régionale, dans le cadre des
procédures de leur ressort en application des dispositions de la
loi 19.
Pour ce qui est du deuxième point:
"se l'Amministrazione è al
corrente di dichiarazioni sostitutive di certificazioni false"
,
aussi dans ce sens la réponse est affirmative, et les rapports
semestriels présentés dans ladite section du site de
l'Administration contiennent aussi les résultats des contrôles
effectués en termes de déclarations sur l'honneur présentant des
irrégularités relatives à leur forme (et...il y en a certaines qui
peuvent être régularisées aux termes du troisième alinéa de
l'article 33 de la loi 19) ou des irrégularités substantielles qui,
au contraire, ne peuvent pas être régularisées.
Le point trois:
"quali sono le conseguenze"
, je crois
qu'on sanctionnera...en règle générale, les conséquences des
déclarations mensongères sont les mêmes pour tous, professionnels
ou autres, et sont prévues toujours par la loi 19 de 2007, à
savoir: le déclarant déchoit des droits de bénéficier des avantages
susceptibles de découler de l'acte pris sur la base de déclarations
mensongères, et il fait l'objet de signalisation aux autorités
judiciaires. Par contre, si cette question est relative au décret
législatif 39 de 2013, c'est-à-dire à l'exclusion de
l'attribution...car c'est déjà prévu par la loi, c'est
automatique...comme je disais l'exclusion de l'attribution de
fonctions au sein de l'administration publique, toute condamnation
même non définitive, pour l'un des délits visés au chapitre
I
er
du Titre II du livre 2 du Code pénal, comporte
l'exclusion de l'attribution des fonctions visées à l'article 3 du
décret législatif (là ce sont les conséquences justement les plus
graves, car il y a aussi le fait d'être substitué sans attendre la
déclaration finale). L'un de ces délits est visé à l'article 316 du
Code pénal: il s'agit de la perception de versements indus, à
savoir l'obtention d'un versement par une administration publique,
comme c'est le cas que vous veniez de soumettre, de subventions,
financements ou autres aides sur la foi des déclarations
mensongères ou de faux documents. Toutefois, ici il ne peut y avoir
exclusion qu'après qu'un jugement a été rendu, même si celui-ci
n'est pas définitif, là aussi. Donc il y a les trois échelons de
l'application de la loi 39 qui prévoient selon ce qui est la cause
et celles qui sont les conséquences de l'apte mensonger qui sont
pris en charge par les différentes administrations et portent à
toute une série de conséquences que je viens de dire.
Pour ce que vous aviez dit pendant l'illustration, il n'y a pas,
en principe, des contrôles à un moment donné, c'est-à-dire chaque
mois ou tous les 2 mois...ce sont des contrôles qui sont fait selon
les différents programmes, selon l'Administration, selon les
Dirigeants, et après selon le cours de l'activité, c'est-à-dire il
n'y a pas un
input
direct, on peut faire chaque mois 10
contrôles comme selon le cas, il n'y a pas une règle pour dire
chaque mois sur ce secteur, il faut faire 10 essais sur le thème.
C'est aux Dirigeants, évidemment, de se régler selon l'importance,
selon les cas. Merci.
Presidente
- Ha chiesto la parola il Consigliere Certan,
per la replica...prego.
Certan (ALPE)
- Oui, merci Monsieur le Président.
En effet, je peux même partager le fait qu'il soit un argument
très complexe et qui sûrement engage beaucoup les Dirigeants,
surtout pour ce qui concerne vraiment le temps, c'est vraiment un
engagement de temps qu'il faut mettre. Je prends comme bonne votre
réponse sur le fait que les contrôles sont faits tous les 6 mois,
probablement même pour le fait que les documents de
autocertificazione
ont une validité de 6 mois, et donc je
crois que c'est vraiment dans ce sens que les 6 mois sont
fixés.
Pour ce qui est de la réponse 3, je retiens le fait que, en cas
de violation, doit être faite une signalisation aux autorités
judiciaires, je me demande si par le Dirigeant ou par
l'administrateur...je pense que tous les deux en soient au courant.
Donc quand même je suis sûre que là les articles de loi définissent
très bien et...oui, je suis aussi au courant des différents
échelons, comme vous les aviez définis par rapport à la gravité et
aux conséquences, oui. Sur cet argument je vous signale que nous
serons très attentifs et nous vous le demandons vraiment de l'être,
vu que vous êtes le Gouvernement. Vous êtes aussi la garantie, en
ce cas, pour les citoyens, pour tous les citoyens, surtout pour les
citoyens honnêtes qui déclarent les faits et les états corrects, et
donc je demande d'être très attentif et ne pas être...faire
"sponda"
- j'emploie ce terme - à ceux qui, au contraire,
surtout dans des cas très précis, peut-être font des déclarations
substitutives qui sont fausses. Je pense qu'il ne soit pas dans les
intentions d'aucun Dirigeant et d'aucun administrateur de ne pas
voir, mais je demande encore, nous la demandons comme mouvement
ALPE - parce que nous le faisons depuis beaucoup de temps - une
attention encore plus particulière, parce que à notre avis doivent
être garantis et soutenus surtout les citoyens qui font...disons
les choses suivant les principes de transparence et de légalité, de
loyauté. Je me permets encore de dire dans ce moment de forte
crise...je crois qu'on peut le relier, parce que, encore à plus
forte raison, cet aspect doit protéger et être vraiment garantie
pour tous les citoyens. Merci.
Presidente
- Punto 16 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK