Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 398 del 29 gennaio 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 398 del 29 gennaio 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 398/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di una risoluzione.
Presidente
- Chiedo l'iscrizione all'ordine del giorno
del testo di risoluzione che è stato presentato alla Presidenza,
che verrà iscritto all'oggetto n. 28.01. La votazione è aperta.
Votate colleghi. Possiamo chiudere la votazione?
Presenti: 34
Votanti: 34
Favorevoli: 34
Il Consiglio approva. L'oggetto è quindi iscritto.
Passiamo ora al punto 26 all'ordine del giorno.
Follien (Consigliere Segretario)
- Motion des Conseillers
Donzel, Laurent Viérin, Patrizia Morelli et Cognetta:
"Presentazione alle competenti Commissioni consiliari di un
prospetto dei nuovi criteri per l'assegnazione dei contributi a
favore degli studenti universitari".
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK