Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 402 del 29 gennaio 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 402 del 29 gennaio 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 402/XIV - Approvazione di risoluzione: "Incontro
con l'Amministratore unico della Casa da gioco di Saint-Vincent per
l'esame della situazione economica dell'azienda".
Presidente
- Passiamo ora all'iscrizione all'ordine del
giorno del testo di risoluzione presentato dall'Assessore Baccega e
dai Capigruppo di maggioranza, che vi è stato distribuito. Passiamo
all'iscrizione? Colleghi, siete invitati a votare per l'iscrizione.
Votate, colleghi. Solo l'iscrizione all'ordine del giorno della
risoluzione. Possiamo chiudere la votazione.
Presenti: 35
Votanti: 35
Favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità.
Ha chiesto la parola l'Assessore Baccega...prego.
Baccega (SA)
- Grazie Presidente.
Semplicemente per chiedere l'inversione all'ordine del giorno,
affinché il dibattito sulla risoluzione sul Casinò possa proseguire
anche rispetto alla nostra risoluzione. Grazie.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Presidente
- Siete d'accordo? Procediamo alla votazione o
possiamo discuterla subito? Va bene. Ci sono richieste d'intervento
sulla risoluzione? Assessore, credo che il testo lo abbia già
illustrato prima, quindi...possiamo passare alla votazione
colleghi? Non ci sono richieste d'intervento? Apriamo la votazione.
Tutti hanno votato? Possiamo chiudere la votazione.
Presenti: 35
Votanti: 35
Favorevoli: 18
Contrari: 17
Il Consiglio approva.
Passiamo ora al punto 26 all'ordine del giorno...no, nessuno mi
ha comunicato il ritiro.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK