Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 404 del 29 gennaio 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 404 del 29 gennaio 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 404/XIV - Ordine dei lavori. Rinvio
oggetti.
Presidente
- Ha chiesto la parola il collega Bertschy; ne
ha facoltà.
Bertschy (UVP)
- Sì...per comunicare, a nome dei gruppi
di opposizione, che ritiriamo le ultime due mozioni e le
ripresenteremo al prossimo Consiglio.
Presidente
- Sono quindi rinviati i punti 27 e 28 al
prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto del rinvio, concordando.
Presidente
- Con questa richiesta dichiaro conclusi i
lavori dell'odierna adunanza del Consiglio regionale.
La seduta è tolta, buona serata a tutti.
---
L'adunanza termina alle ore 20,02.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK