Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 411 del 12 febbraio 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 411 del 12 febbraio 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 411/XIV - Ordine dei lavori. Rinvio
oggetti.
Président
- La parole à l'Assesseur Marguerettaz...
(interruzione di un Consigliere, fuori microfono)
...scusi Assessore... Siamo al punto n. 6. È rinviato colleghi,
giusto? Colleghi il punto n. 6 è rinviato, giusto? Prego collega
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Grazie Presidente.
Sì, solo per chiedere che vengano rinviati il punto 6 e il punto
27 di cui il Consigliere Bertin è primo firmatario e per comunicare
al Consiglio che il Consigliere Bertin, che ha avuto un malore
questa mattina, sta meglio, è ricoverato in ospedale, ma le sue
condizioni stanno migliorando e credo di interpretare il pensiero
di tutto il Consiglio nell'augurargli una pronta ripresa.
Presidente
- Grazie collega Morelli, naturalmente mi
unisco alle sue parole e all'augurio di pronta guarigione che
rivolgiamo al collega Bertin.
Il Consiglio prende atto del rinvio dei punti 6 e 27.
Presidente
- Punto 7 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK