Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 421 del 12 febbraio 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 421 del 12 febbraio 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 421/XIV - Interpellanza: "Adozione di un
provvedimento legislativo per la proroga della validità delle
graduatorie dei concorsi pubblici".
Presidente -
Ha chiesto la parola il collega Ferrero; ne
ha facoltà.
Ferrero (M5S)
- Grazie Presidente.
Nell'ottica di una riduzione e di un contenimento sempre delle
spese e che l'Amministrazione regionale deve affrontare, abbiamo
notato come una legge dello Stato che ha prorogato la validità di
alcune graduatorie fino al 31 dicembre 2016, non fosse applicabile
alla Valle d'Aosta, in relazione al fatto che la Valle d'Aosta in
materia di personale ha competenza primaria e, quindi, non c'era
un'automatica applicazione della legge statale alla Valle e quindi
rimaneva esclusa. Relativamente al settore degli insegnanti dove il
turn over
si è ridotto notevolmente, volevamo capire se è
stata fatta una valutazione da parte del Governo regionale
relativamente al fatto di prorogare, quindi di accogliere
l'orientamento della legge nazionale e quindi di prorogare le
graduatorie e conseguentemente di non esperire dei nuovi concorsi,
evitando delle spese ed ulteriori, diciamo, oneri a carico
dell'Amministrazione. Ci interessava sapere se questa strada è
stata esaminata, se è stata fatta una valutazione e se
effettivamente, come noi riterremmo sia opportuno, si può andare in
questa direzione.
Presidente
- Ha chiesto la parola, per la risposta da
parte del Governo, il Presidente Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Sì, grazie Presidente.
Quello che il collega ha citato non è sicuramente sfuggito alla
nostra amministrazione, cioè il fatto che ci sia stata a livello
nazionale la legge che lei ha ricordato e che, come correttamente
ha detto, non è applicabile alla nostra Regione per le ragioni che
lei ha detto. Abbiamo fatto un'analisi dei concorsi già fatti e che
oggi sono ancora validi...i concorsi che sono ancora validi oggi
sono stati fatti nel 2011 e poi via via fino al 2013, sono pochi
perché come lei sa ormai i concorsi sono molto ridotti per il
blocco delle assunzioni, e così via.
Questa valutazione, quindi, si riferisce a tutta una serie di
categorie, di impiegati, tecnici. La scuola ha un suo regime ancora
particolare, lì le graduatorie sono annuali quindi non entrerebbero
in questo tipo di logica. Adesso faremo ancora un approfondimento
con gli Enti locali che, come lei sa, essendo comparto unico, le
graduatorie sono valide anche per gli Enti locali, per cui se uno
ha bisogno di un C2 o di un B2 non fa un concorso
ad hoc
, ma
utilizza la graduatoria, in modo da poter tra l'altro vedere la
compatibilità con alcuni avvicinamenti a casa, che sono possibili
con questo sistema. Condividiamo, quindi, questo percorso che avete
ricordato, andremo verso una norma, perché bisogna farlo con una
norma, che preveda la stessa possibilità che ha previsto la norma
statale. Per quanto riguarda il punto 2:
"quante sono le
procedure concorsuali che potrebbero essere risparmiate sul citato
arco temporale",
posso dirle con precisione questo mi è
difficile, perché tanto più se siamo d'accordo su questo verrebbe
automaticamente un po' a cadere questa seconda preoccupazione, che
comunque è molto ridotto. Comunque siamo su questa linea,
presenteremo un progetto che va ad aderire allo stesso principio
che ha adottato lo Stato.
Presidente
- Ha chiesto la parola il Consigliere Ferrero,
per la replica; ne ha facoltà.
Ferrero (M5S)
- Ringrazio il Presidente della Giunta
Rollandin, che finalmente mi ha dato una risposta esaustiva e
chiarissima. Lo ringrazio per questo impegno che ha preso la Giunta
regionale, che penso che vada nella direzione sia dell'economia,
che delle esigenze di alcune persone che stanno nelle graduatorie.
Grazie.
Presidente
- Punto 18 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK