Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 422 del 12 febbraio 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Protezione civile
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 422 del 12 febbraio 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 422/XIV - Interpellanza: "Iniziative per rendere
efficiente il nuovo sistema di Protezione civile della
Regione".
Presidente -
Ha chiesto la parola, per l'illustrazione,
il collega Chatrian; ne ha facoltà.
Chatrian (ALPE)
- Sì, grazie Presidente.
Abbiamo voluto ripresentare questa iniziativa perché volevamo
avere, da parte del Presidente del Governo regionale, contezza e
delle risposte precise. Faccio una brevissima premessa. Il Governo
regionale nel 2008 ha deciso di approvare la realizzazione di una
nuova rete radio standard Tetra per la gestione delle comunicazioni
mobili in fonia e i dati della rete regionale di radio
comunicazione della Protezione civile. Questo è, diciamo,
l'argomento di questa nostra iniziativa. Gli scorsi Consigli
avevamo presentato un'iniziativa sempre su questo tema e il
Presidente della Regione aveva risposto, in parte, ai quesiti che
noi avevamo posto, oltretutto dei quesiti diciamo complessi, nella
formulazione fatta dalla nostra iniziativa.
Le risposte che ci ha fornito il Presidente della Regione ci
hanno quasi creato più dubbi di quelli che avevamo al momento in
cui avevamo presentato la scorsa iniziativa. Perché dico questo?
Perché stiamo parlando di una scelta di campo che è stata fatta da
parte dell'Amministrazione regionale, nel novembre 2008. Si è
deciso, quindi, di mettere in campo un nuovo modo, un nuovo sistema
a fronte di tantissime risorse pubbliche, che a domande puntuali
che abbiamo fatto nella scorsa iniziativa, il Presidente della
Regione ci ha risposto in questa maniera: "al momento il tutto è in
sperimentazione, in affiancamento al sistema ordinario analogico,
considerato che le comunicazioni sono ovviamente fondamentali per
il funzionamento del sistema di protezione civile". Dopo 5 anni di
percorso, quindi, a oggi il sistema Tetra non è ancora utilizzato
al 100 percento e siamo ancora in una fase di sperimentazione.
Nella seconda domanda il Presidente ci rispose che questo sistema
ha degli svantaggi importanti e quali sono questi svantaggi
importanti? Gli svantaggi hanno evidenziato il costo molto elevato,
come vi dicevo poc'anzi e, secondo svantaggio forte, probabilmente
la maggiore criticità è che, - chi è esperto del settore o magari
ha utilizzato questo modello, questo sistema,- il segnale Tetra non
copre ancora tutto il territorio regionale. Due forti criticità,
quindi, come l'elevato costo e il fatto che a oggi non copre ancora
tutto il territorio regionale.
Di che cosa si parla quando faccio riferimento all'elevato
costo. Il costo complessivo dal 2008 al 2013 per la realizzazione
del sistema informatico e di comunicazione e per i successivi
interventi di aggiornamento e implemento è stato di circa 3.750.000
euro. Una cifra, quindi, molto importante. A questo dobbiamo
aggiungere anche un costo annuo di contratto che ammonta a circa un
milione di euro più Iva, per un contratto che praticamente è il
costo annuo di manutenzione ordinaria, straordinaria, che
dev'essere messo in campo.
Cosa chiediamo oggi al Governo regionale: innanzitutto quali
sono state le motivazioni che hanno indotto il Governo regionale a
scegliere come tecnologia di comunicazione il sistema tetra. Come
dicevo prima ci sono due grandi criticità: l'elevato costo e la
parte forse più delicata, con una criticità altissima, che il
territorio Valle d'Aosta non è coperto, a fronte di tutti gli
svantaggi operativi ed economici e visto il buon funzionamento del
precedente sistema. Quali iniziative intende assumere la Presidenza
per rendere efficiente il sistema scelto per le comunicazioni, in
tempi brevissimi, vista la fondamentale importanza. Ribadiamo la
fondamentale importanza della Protezione civile, del sistema radio
all'interno del nostro territorio, in modo da non essere "cornuti e
mazziati", nel senso che abbiamo costo elevato, copertura scarsa e,
magari, inefficienza alta per avere poi una ricaduta negativa sul
territorio valdostano. Questi sono i due quesiti che poniamo al
Governo regionale.
Presidente
- Ha chiesto la parola il Presidente
Rollandin, per la risposta da parte del Governo; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Merci Président.
Comme a rappelé le collègue, sur ce thème on a déjà parlé il y a
quelques jours et pendant la séance précédente j'avais donné des
informations liées à la naissance de cet achat et du choix du
système, et surtout mis en évidence ceux qui étaient les problèmes
ouverts.
Pour ce qui est des réponses ponctuelles au collègue, dans la
réponse à la précédente interpellation sur ce sujet, la décision
d'adopter le système Tetra remonte à l'étude de faisabilité
diligenté en 2005, la naissance du système et le choix du système a
été fait en ce moment. En 2009 a été lancé l'appel à projet en vue
de la conception et de la réalisation du système radio-mobile
Tetra. Quant aux motivations techniques qui ont amené à opter pour
le standard Tetra, je voudrais les résumer.
Avant tout son efficience supérieure à celle des systèmes
analogiques, puisque chaque onde porteuse peut gérer trois appels
de groupe simultanément, ce qui donne pour le système de secours
une validité importante et que l'analogique évidemment ne donne
pas. Le fait qu'il nécessite moins de répétiteurs que le système
analogique, d'où une gestion plus efficiente du réseau ainsi qu'une
pollution électromagnétique moindre, réduite. La possibilité de
géo-localiser les appareils, ce qui garantit le suivi et la gestion
des ressources, fonction particulièrement importante dans les
situations d'urgence et pour les secours, et c'est capital, dans
certains cas, il a été déterminant. La garantie de la
confidentialité des communications, c'est-à-dire sont réservées, on
ne peut pas entrer dans le mérite de ces communications,
puisqu'avec ce système Tetra, celles-ci sont codées et que seuls
les appareils authentifiés par le système peuvent y avoir accès.
Les fonctions de communication avancées: Tetra permettent la
transmission simultanée d'appel vocal et de données, ainsi que des
communications simultanées entre plusieurs sujets, alors que le
système radio-analogique ne permet qu'une communication entre deux
interlocuteurs. Je crois que ces aspects sont très spécifiques et
j'estime l'autre fois je n'avais pas fait cette énonciation, étant
donné qu'on discutait plus des couts de base...
Pour ce qui est de la deuxième question:
"quali iniziative si
intende assumere..."
Le système Tetra a déjà été utilisé comme système exclusif de
communication dans différentes occasions, comme le Jeux mondiaux
militaires et les deux dernières éditions, par exemple, de la Foire
de Saint-Ours. Avant d'être pleinement exploitable, le système est
passé par une phase expérimentale, qui touche aujourd'hui à sa fin.
On a terminé la phase expérimentale, cette étape a permis de
repérer les zones non-anthropisées, c'est-à-dire, étant donné qu'on
les a données aux garde-forêts dans les différentes stations, on a
pu voir jusqu'où et quand il y avait quelques problèmes par rapport
aux autres. Ce que je veux rappeler est que les mêmes problèmes du
système Tetra les a le système analogique, donc on a fait ce
recueil de données, mais le système, s'il a des difficultés, les a
moins encore que l'autre système.
Alors je disais, de repérer les zones non-anthropisées - je
répète donc pour le secours c'est un autre point de référence - qui
ne sont pas couvertes par un signal radio. En effet la radio ne
sert pas seulement aux communications, mais permet aussi la
géolocalisation, élément fondamental pour la sécurité du personnel,
surtout du personnel, il y a eu des cas pour les intéressés qui ont
dû être objet de secours. On procédera maintenant à étendre où
nécessaire ce système en ajoutant des répétiteurs ou en augmentant
la puissance de ceux-ci. Nous attendons par exemple que la
communauté de montagne Mont Rose nous autorise à utiliser le site
de Grand-Rosier, qui lui appartient, pour assurer la couverture de
la vallée de Champorcher, qui était maintenant une des "vallées
problème".
Les fonds nécessaires au financement de ces travaux d'extension
sont déjà disponibles. Par ailleurs, dès la semaine prochaine tout
le Corps forestier se verra prochainement remettre un appareil
portable et une table-ronde technique est actuellement en train
d'analyser la migration, sur le nouveau système, du service
sanitaire. Comme je l'avais dit, il y a encore des stations qui
n'avaient pas les radios, maintenant il y a la distribution des
radios à toutes les stations forestières de toute la Vallée. Il y
aura donc la possibilité d'utiliser ce système de la part de tout
le Corps forestier et de cette façon il y aura, si par hasard il y
a des difficultés, la possibilité de saisir les points faibles,
s'il y en a encore, et donc de mettre à l'aise le système dans son
ensemble, qui a tous les avantages que je viens de dire. Merci.
Presidente
- Grazie. Per la replica, ha chiesto la parola
il collega Chatrian; ne ha facoltà.
Chatrian (ALPE)
- Sì, grazie Presidente.
Non sono un tecnico di questa materia, ho ascoltato le premesse
che immagino qualche funzionario, dirigente o i responsabili le
hanno fornito. Il punto, però, è questo, nel senso che avete
acquistato una macchina costosissima, lei ci dice oggi che è finito
il percorso sperimentale e che nei prossimi mesi si dovrebbe
chiudere questa fase...in questi giorni, questa fase sperimentale.
Mi chiedo, però, come si possa chiudere la fase sperimentale quando
lei sa meglio di me che a oggi la copertura è inefficiente e
rispetto al vecchio modello, le persone sul campo, i funzionari, i
dirigenti e non solo continuino a dire che il modello meno costoso
dava più sicurezza e più possibilità di copertura territoriale.
Rimangono, a mio avviso, delle zone d'ombra.
Lei ha illustrato il secondo quesito:
"Quali iniziative
intende assumere la Presidenza"
. Ci aspettavamo qualcosa di
più, Presidente Rollandin, ci aspettavamo che dicesse alla
popolazione valdostana "forse...sì abbiamo sbagliato modello?
Abbiamo sbagliato percorso?" A oggi tanti di questi strumenti
acquistati, che ho invitato a verificare, non sono ancora
utilizzati e mi sembra che ci sia, di fondo, una non affidabilità
su questo sistema, che comunque è stato approvato nel novembre 2008
da una delibera di Giunta.
Come dire, è stato un
flop
, è costato troppo, il buco è
peggio della toppa, e probabilmente qualcuno deve prendersi delle
responsabilità, Presidente Rollandin. Lei sa perfettamente che
qualcuno si sta rimpallando le responsabilità all'interno dei vari
attori, lo sa, conosce la situazione, gli operatori conoscono molto
bene la situazione e l'inefficienza di questo sistema messo in
campo, e di più lei ci dice oggi "allargheremo a tutte le stazioni
forestali questo...". A oggi non ancora tutte le stazioni forestali
lo utilizzano...solo 4 stazioni forestali utilizzano questo
sistema... Questa settimana le altre stazioni lo utilizzeranno, ma
continuo a invitare il Governo regionale a prendere il toro per le
corna, a mettere insieme tutti gli attori che concorrono a
condividere questo nuovo modello acquistato nel novembre 2008 e al
quel punto mettere gli operatori addetti, come dicevo prima,
attorno a un tavolo e che ognuno si prenda le proprie
responsabilità, sotto un coordinamento puntuale, scientifico e
pianificato.
A oggi continuo a ribadire che non è così, che le risposte non
sono quelle che lei ci sta dando di nuovo per la seconda volta, in
quest'aula. Noi non possiamo metterci al vostro posto, perché
abbiamo un ruolo diverso, voi avete un ruolo di governo, noi
abbiamo in questo caso un ruolo ispettivo e di consiglio, ma le
chiediamo con tutta onestà e franchezza di entrare nel merito, chi
fa che cosa, chi decide che cosa, chi è responsabile, per
utilizzare al meglio una scelta fatta, che forse è partita nel 2005
con uno studio di fattibilità, poi concretizzata nel novembre 2008
con una delibera di Giunta regionale.
Termino queste riflessioni dicendo che a mio avviso, purtroppo,
rimangono ancora delle zone d'ombra che lei oggi non ci ha
chiarito, probabilmente torneremo su questo dossier, magari con una
mozione che impegni il Governo ad andare in Commissione per mettere
tutti gli attori attorno a un tavolo. Dispiace perché queste
inefficienze e questi sprechi fanno male al modello Valle d'Aosta,
così come i soldi inutilizzati, stiamo parlando di milioni e
milioni di euro, non danno i risultati per cui l'Amministrazione
aveva messo in campo una scelta importante e impattante 5 anni
fa.
Si dà atto che dalle ore 17,09 assume la presidenza il
Presidente Emily Rini.
Rini (Président)
- Point 19 à l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK