Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 428 del 13 febbraio 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 428 del 13 febbraio 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 428/XIV - Ordine dei lavori. Ritiro
oggetti.
Président -
On est au point 24 à l'ordre du jour.
Collègues, quelqu'un veut l'illustrer? Collègue Chatrian, vous avez
demandé la parole pour...? Motion d'ordre.
Chatrian (ALPE)
- Merci Président. Buongiorno a
tutti.
Presidente, ritiriamo il punto 24, il punto 25, il punto 26, il
punto 27, il punto 28, il punto 29, il punto 30, il punto 31 e il
punto 32.
Président
- Merci collègue. Donc les points du point 24
au point 32 sont retirés...le point 27 a été retiré déjà hier.
Il Consiglio prende atto.
Point 33 à l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK