Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 431 del 13 febbraio 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 431 del 13 febbraio 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 431/XIV - Rinvio alla commissione consiliare della
proposta di legge n. 7: "Disposizioni in materia di Segretari
particolari. Modificazione alla legge regionale 23 luglio 2010, n.
22 (Nuova disciplina dell'organizzazione dell'Amministrazione
regionale e degli enti del comparto unico della Valle d'Aosta.
Abrogazione della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, e di
altre leggi in materia di personale)".
Président -
A demandé la parole le collègue Cognetta.
Cognetta (M5S)
- Grazie Presidente. Buongiorno a
tutti.
Sono qui per chiedere sostanzialmente di far ritornare in
commissione questo provvedimento, in quanto, rispetto al lavoro che
è stato fatto in commissione, c'è una piccola questione da dirimere
in relazione al Regolamento, questione di cui è stato investito
prima il Presidente di Commissione e, successivamente, il
Presidente di questo Consiglio, e quindi, sulla base di questa
piccola questione tecnica, dobbiamo fare degli approfondimenti,
come dicevo di natura regolamentare. Chiedo pertanto il ritorno in
commissione.
Presidente
- Bene, colleghi, quindi anche questa proposta
di legge n. 7 viene rinviata all'esame della commissione
competente.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Punto 36 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK