Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 432 del 13 febbraio 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 432 del 13 febbraio 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 432/XIV - Ordine dei lavori. Ritiro
oggetti.
Presidente -
Ha chiesto la parola il collega
Chatrian...sempre per mozione d'ordine, collega? Prego.
Chatrian (ALPE)
- Sì, grazie Presidente. Per mozione
d'ordine. A nome dei gruppi di opposizione, ritiriamo il punto 36 e
ritiriamo il punto 37. Grazie.
Presidente
- Sono quindi ritirati anche i punti 36 e
37.
Il Consiglio prende atto.
Possiamo passare all'esame del punto 38 all'ordine del
giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK