Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 434 del 13 febbraio 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 434 del 13 febbraio 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 434/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di tre risoluzioni.
Presidente
- ...ho detto che dopo il punto 39 iscriveremo
le risoluzioni. Stanno facendo le fotocopie, le distribuiamo e le
iscriviamo, quindi siamo in attesa di avere le copie...è per questo
che ho chiesto di procedere col punto 39. Chi intende illustrare la
mozione di cui al punto n. 39? Allora aspettiamo solo che facciano
le copie! Mi sembra normale che un Consigliere, prima di votare
l'iscrizione delle risoluzioni, le voglia leggere! Allora aspettate
un attimo che arrivino le copie, così poi iscriviamo le
risoluzioni!
Ha chiesto la parola il collega Viérin Laurent, ne ha la
facoltà.
Viérin L. (UVP
) - Sì, conosciamo i problemi dei
fotocopiatori dell'Amministrazione regionale di cui in questi mesi
ci hanno raccontato...però, Presidente, noi chiediamo semplicemente
che siano iscritte queste due risoluzioni, al di là delle
fotocopie, non pensiamo che siano le fotocopie...l'iscrizione è
un'iscrizione, è sempre stato fatto così.
Presidente
- Allora procediamo all'iscrizione delle tre
risoluzioni. Io vi dico che una riguarda l'ospedale, una riguarda
la richiesta di dimissioni dell'Assessore Baccega, e una riguarda
la richiesta di una commissione d'inchiesta. Ecco, quindi chiediamo
l'iscrizione di tutte e tre le risoluzioni in una votazione unica.
Siete d'accordo? Bene. Poniamo in votazione queste tre risoluzioni.
Dichiaro aperta la votazione per le tre iscrizioni. Siete invitati
a votare. Tutti quanti avete votato? Dichiaro chiusa la
votazione.
Presenti: 33
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
Quindi tutte e tre le risoluzioni, che adesso vi consegneremo,
sono state iscritte all'ordine del giorno. Continuiamo col punto 39
all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK