Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 435 del 13 febbraio 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.
Personale medico e paramedico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 435 del 13 febbraio 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 435/XIV - Ritiro di mozione: "Predisposizione di
sistemi di rilevazione delle presenze/assenze per tutti i
dipendenti dell'Azienda USL della Valle d'Aosta".
Presidente
- Ha chiesto la parola, per l'illustrazione,
il collega Guichardaz; ne ha facoltà.
Guichardaz (PD-SIN.VDA)
- Io ritiro la mozione.
Il Consiglio prende atto.
Presidente -
Procediamo alla discussione delle
risoluzioni. Aspettiamo solo che arrivino le risoluzioni in aula;
aspettate quindi solo un attimino, affinché vi possiamo consegnare
il testo delle tre risoluzioni.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK