Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 442 del 26 febbraio 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 442 del 26 febbraio 2014 - Resoconto
OBJET N° 442/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Presidente
- Punto 1 all'ordine del giorno.
Je vous communique que les projets de loi suivants ont été
déposés à la Présidence du Conseil:
Projet de loi n° 15, présenté par le Gouvernement régional le 25
février 2014: "Disposizioni in materia di impiego di organismi
geneticamente modificati sul territorio della Regione autonoma
Valle d'Aosta-Vallée d'Aoste. Abrogazione della legge regionale 18
novembre 2005, n. 29 (Disposizioni in materia di coesistenza tra
colture transgeniche, convenzionali e biologiche);
Proposition de loi n° 16, présentée par les Conseillers Ego
Perron, Claudio Restano, David Follien, Marilena Péaquin Bertolin,
Stefano Borrello et André Lanièce le 25 février 2014: "Disciplina
dell'esercizio associato di funzioni e servizi comunali.
Istituzione delle Unités des Communes valdôtaines e soppressione
delle Comunità montane".
Une proposition d'acte administratif a été également déposée:
"Proroga sino al 31 dicembre 2014 delle direttive di programmazione
e di indirizzo 2010-2012 dell'Office régional du tourisme-Ufficio
regionale del turismo già prorogate, con modificazioni, fino al 31
dicembre 2013", à l'examen de la IV
e
Commission.
Je vous communique qu'à partir du 12 février les réunions
suivantes ont eu lieu:
Bureau de Présidence: deux;
Conférence des Chefs de groupe: une;
I
e
Commission: une;
II
e
Commission: une;
III
e
Commission: une;
IV
e
Commission: deux;
V
e
Commission: une.
Scuso l'assenza della Presidente Emily Rini, che per problemi di
salute non è presente all'apertura di quest'adunanza, ma che ci
raggiungerà più tardi, così come scuso anche l'assenza, sempre per
problemi di salute, dei colleghi Bertin e Isabellon.
En ouverture de cette séance du Conseil qu'il me soit permis de
rappeler qu'il y a 66 ans, le 26 février 1948, fut promulgué le
Statut spécial de la Vallée d'Aoste sous forme de loi
constitutionnelle. Les célébrations ont eu lieu dimanche dernier,
mais j'aime rappeler l'importance de cette date dans cette salle,
parce que le Conseil de la Vallée travailla lui aussi à la mise au
point d'un projet de Statut d'autonomie fédérale dont le texte
définitif fut adopté à l'unanimité le 3 mars 1947. Si aujourd'hui
nous sommes ici, c'est grâce aux luttes et au dévouement des femmes
et des hommes valdôtains qui ont sacrifié leur vie au service des
idéaux et des principes qui sont à la base de notre autonomie. Le
Statut spécial et ses modifications successives ont permis de
tracer un chemin d'autogouvernement et de développement. Notre
Statut a permis à notre communauté de s'épanouir et à nos
institutions de réaliser un modèle de démocratie de proximité
attentif aux exigences et à la qualité de vie de nos citoyennes et
de nos citoyens. Aujourd'hui, après 66 ans, nous sommes d'autant
plus prêts à le défendre et à lutter pour notre autonomie, en
revendiquant nos droits et en montrant les résultats que notre
parcours a permis de réaliser en faveur de la Vallée d'Aoste.
C'è qualcuno che intende intervenire sulle comunicazioni del
Presidente del Consiglio? Se non vi sono richieste di intervento,
passiamo al punto 2 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK