Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 451 del 11 marzo 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 451 del 11 marzo 2014 - Resoconto
OBJET N° 451/XIV - Approbation des procès-verbaux de la
session extraordinaire du 21 février et de la réunion du 26 février
2014.
Président
- Est-ce qu'il y a des requêtes d'intervention?
Les procès-verbaux sont approuvés.
Point 3.01 à l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK