Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 470 del 11 marzo 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 470 del 11 marzo 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 470/XIV - Interpellanza: "Tempistica per il
trasferimento agli Enti locali delle risorse finanziarie per l'anno
2014".
Presidente
- Possiamo tornare al punto 20.
Pour l'illustration, je donnerai la parole au collègue
Gerandin.
Gerandin (UVP) -
Merci Madame la Présidente.
Chiedo scusa per prima, ma eravamo in una riunione propedeutica
per la riforma degli Enti locali, per cui eravamo qua di
fianco...chiedo scusa.
La nostra interpellanza va nel senso che ormai è scaduto il
termine del 28 febbraio 2014, che era il termine entro cui gli Enti
locali dovevano predisporre i propri bilanci di previsione. Tenuto
conto delle due delibere di Giunta, la 209 e 210 del 21 febbraio di
quest'anno, in cui si determinano i trasferimenti di finanza locale
per i Comuni e le Comunità montane, considerato che anche nelle
audizioni che avevamo avuto in commissione ci era stato detto che
la disponibilità di cassa per quello che riguarda l'Amministrazione
regionale era buona, e soprattutto tenuto conto che la finanza
locale non rientra nel Patto di stabilità, noi volevamo sapere,
ecco, se era intenzione da parte dell'Amministrazione regionale
procedere alla liquidazione delle percentuali massime, così come
previsto all'articolo 14 della legge 48/1995, soprattutto per gli
Enti locali - vedi le Comunità montane - che non hanno delle
entrate proprie. Ecco, mi ricordo che già nel passato si procedeva
a liquidare alle Comunità montane almeno degli acconti per evitare
che si andasse in anticipazione di cassa.
Tenuto conto che le Comunità montane hanno in questo momento
tutta una serie di spese correnti che vanno dalla liquidazione di
quello che è il servizio idrico a quello della raccolta rifiuti, ma
soprattutto hanno da garantire gli stipendi per quello che riguarda
tutto il personale che opera nelle microcomunità sul territorio,
noi ora volevamo sapere se era intenzione dell'Amministrazione
regionale...ecco, poi io non so chi mi risponderà, se il Presidente
o gli Assessori...rispettare quelli che erano i tempi previsti per
le percentuali massime previste di cui all'articolo 14, se era
intenzione di assegnare la totalità delle risorse, anche perché per
quello che riguarda...e poi mi riferisco all'Assessore Fosson: lei
lo sa benissimo che, pur essendo finanza locale, non è assoggettata
al discorso del Patto di stabilità, ed essendo la legge che
trasferisce risorse per quello che riguarda il discorso del
personale delle microcomunità e il territorio...diciamo all'interno
di una legge di settore, in questo momento...come peraltro è stato
detto anche da tutta una serie di notizie che stanno filtrando dai
suoi uffici...in questo momento, le risorse che le sono state
assegnate, Assessore, coprono i primi 4 mesi del servizio. Ora, noi
siamo al mese di marzo e vorremmo capire, ecco, se c'è la totale
disponibilità di queste risorse per quello che riguarda il discorso
dei trasferimenti di finanza locale.
Mi pare di essere stato molto sintetico e, nello stesso tempo,
molto chiaro; per cui vorremmo capire se anche queste risorse sono
assoggettate a quel "taglio" famoso che la Giunta ha fatto
nell'assegnare le risorse disponibili. Grazie.
Président -
Pour la réponse, la parole au Président
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci Madame la Présidente.
Pour ce qui est de la première question, les pourcentages
maximum et les délais prévus par les lettres a) et b) du deuxième
alinéa de l'article 14 - que vous avez rappelé - de la loi 48 de
1995 seront respectés, étant donné que l'engagement nécessaire à
cet effet a été établi par les délibérations que vous avez déjà
eues, la 209 et la 210 du 21 février dernier. Il s'ensuit que les
ressources seront liquidées juqu'à 70 pour cent après transmission
à la Région du rapport prévisionnel et programmatique et du plan de
gestion et, jusqu'à 30 pour cent après examen et appréciation
positive du rapport prévisionnel et programmatique, ce qui était
déjà dans les règles auparavant.
Pour ce qui est du deuxième point:
"se è intenzione assegnare
la totalità..."
, quant à cette question, la totalité des
ressources prévues par l'article 14 de la loi régionale n° 18 du 13
décembre 2013 sera affectée aux finances locales suivant les
modalités qu'on vient de décrire, 70 pour cent et 30 pour cent.
Pour ce qui est de l'autre question, la délibération n° 107 du
31 janvier 2014 a approuvé un financement supplémentaire, relatif à
2012, à l'intention des organismes gérant des services pour les
personnes âgées, conformément à la loi n° 93 du '82, et ce, pour un
montant global de 1.027.064 euros. Au cours de la séance du
vendredi 14 février dernier, le Gouvernement régional a examiné et
décidé de soumettre au Conseil permanent des collectivités locales
la proposition de délibération relative au versement d'un acompte
global de 1.707.000 euros au titre de 2014. Après, si le collègue
veut, je lui donnerai le double...quand même, je crois que c'est en
ligne avec les prévisions qui ont été faites par la loi.
Président -
Pour la réplique, la parole au collègue
Gerandin.
Gerandin (UVP) -
Merci Madame la Présidente.
La ringrazio e sono assolutamente...diciamo più tranquillo per
quello che riguarda le disponibilità.
Mi rimane solo una parte: quella riferita a quanto, in questo
momento, è nella disponibilità dell'Assessore Fosson in merito al
discorso del sociale. Ecco, su questo io vorrei veramente capire,
vorrei che da quest'aula uscisse fuori un messaggio diverso, perché
lei sa benissimo, Assessore, che in questo momento, per quello che
riguarda il sociale, lei ha disponibilità per 4 mesi. Questo è un
dato innegabile.
Io vorrei che lei tranquillizzasse il personale...stiamo
parlando di 625 unità di personale che opera: assistenti
domiciliari e...senza tener conto del personale amministrativo, e
stiamo parlando di un'assistenza di circa 1.500 tra ospiti delle
microcomunità e assistenza domiciliare, oltre che centri diurni;
per cui io vorrei veramente che ci fosse tranquillità su questo,
che ci sia la disponibilità, ecco, a tranquillizzare, perché è più
di una voce ormai che corre e, tenuto conto che siamo a marzo, non
possiamo che essere preoccupati su questa disponibilità specifica,
e non è quella di cui ha parlato lei, Presidente, perché con questo
trasferimento - che lei dice di 1.700.000 - noi diamo, se va bene,
distribuito su tutto il territorio...le dico anche quant'è
l'ammontare mensile: l'ammontare mensile, per quello che riguarda
il domiciliare e per quello che riguarda le microcomunità è oltre
quella cifra che lei ha dato, è di 1.200.000, per cui noi, con
questo, diamo un mese di stipendio, ma non è sufficiente perché
quello che necessita in questo momento per garantire fino a fine
anno sono 17 milioni...lei lo sa Assessore. Le dico questo perché
io mi auguro che una fetta di questi 34 milioni che siamo riusciti
a sbloccare con il Patto di stabilità dia certezza a questo
personale.
Président -
Point 22 à l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK