Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 475 del 11 marzo 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
FORMAZIONE PROFESSIONALE
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 475 del 11 marzo 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 475/XIV - Interpellanza: "Notizie in merito
all'organizzazione di attività di formazione professionalizzante
dei docenti delle scuole valdostane e di percorsi abilitanti
speciali da parte dell'Università della Valle d'Aosta".
Presidente
- Ha chiesto la parola il Consigliere Laurent
Viérin, per l'illustrazione; ne ha facoltà.
Viérin L. (UVP) -
Merci.
Nous affrontons une autre question, une question scolaire qui
est du ressort en partie de l'Administration régionale, en partie
de l'Université de la Vallée d'Aoste, après la question de ce matin
sur les cours dont on a parlé. On parle maintenant des parcours
habilitants scolaires. Ce sont des cours qui vont résoudre en
partie la question des précaires valdôtains, il y a une grande
attente, et ce sont des cours qui sont organisés pour
l'habilitation à l'enseignement. Cette question a été à la une ces
semaines, car les organisations syndicales, les enseignants, le
monde de l'école, même l'Administration s'est bougée, s'est bougée
pour informer pour essayer de dire que ces cours vont être
organisés et il y avait encore des questions à régler sur les
temps, sur quels cours auraient été organisés, même si cette
semaine, parait-il, tout a déjà été résolu à travers une conférence
de presse.
Par notre initiative nous voulons signaler l'attente qu'il y a
dans la communauté scolaire sur cette question, nous interroger sur
le rôle de l'Université de la Vallée d'Aoste qui voit un engagement
entre l'Université et le Polytechnique d'environ 1 million d'euros
pour l'organisation de cours qui sont payés par les enseignants, et
qui sont donc un service à notre communauté. Nous voudrions aussi
comprendre sur la base de quel critère les cours ont été activés et
pourquoi certains cours n'ont pas été activés, donc ils vont
obliger nos enseignants valdôtains à sortir de la Vallée d'Aoste,
aller à Turin ou ailleurs pour suivre ces cours d'habilitation.
On voudrait savoir aussi sur la question des temps, car ces
cours, parait-il, vont être organisés en été, et donc avec des
retards sur l'insertion dans les listes pour l'enseignement. Le
rôle du Polytechnique aussi, question assez importante, car nous
avons un Polytechnique, et le Polytechnique n'a pas activé des
cours, et donc, là aussi, quelle fonction et quel rôle nous
entendons donner aujourd'hui à travers cette convention au
Polytechnique...il a déjà fait discuter sur le
rappel...aujourd'hui, au moins, il aurait pu aller dans la
direction d'organiser certains cours. Donc: la mission de
l'Université, pourquoi certains cours et pas d'autres, quel est le
rôle du Polytechnique et pourquoi certains faits se sont produits.
Merci.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore Farcoz, per
la risposta da parte del Governo; ne ha facoltà.
Farcoz (UV) -
Merci Président.
Oui, en effet nous avons organisé cette conférence de presse
pour mettre fin à ce qui est un parcours tout à fait long, qui a
débuté dans l'automne 2013 et qui est terminé, pour ce qui concerne
l'organisation, dans cette semaine. Évidemment un parcours pas
simple, un parcours dans lequel on devait, en quelque sorte,
toujours suivre ceux qui étaient les décrets du Gouvernement, mais
quand même à la fin nous avons été à même de donner des réponses
immédiates et des réponses ponctuelles aux précaires du Val
d'Aoste. La ringrazio dunque per questa interpellanza, che ci offre
ancora una volta l'occasione di spiegare in qualche modo quello che
è stato il percorso, come dicevo, non semplice, che ha portato
all'organizzazione di questi PAS.
Per quanto riguarda la prima domanda, quindi, tra i corsi
dell'Università vi è sicuramente la formazione professionalizzante
dei nostri docenti, come lei sa bene, all'interno delle norme e
delle regole definite dal Ministero dell'istruzione e ricerca
universitaria. È da ricordare però che questi PAS dovevano essere
organizzati senza oneri a carico dell'Amministrazione, ed è per
questo che, appunto, i precari dovranno pagarsi quella che è la
retta. Nota di merito: qui, in Valle d'Aosta, in nostri precari
pagheranno meno di alcune zone d'Italia.
Per quanto riguarda la seconda domanda:
"quali motivi abbiano
impedito all'Università della Valle d'Aosta l'organizzazione di un
numero pressoché totale di Percorsi Abilitanti Speciali"
, il
decreto ministeriale 58 del 28 luglio 2013, istitutivo dei percorsi
abilitanti speciali, prevede che, di norma, non si istituiscano
corsi con meno di 10 iscritti e postula la stipula di accordi
quadro tra uffici scolastici regionali per noi, la Sovrintendenza,
gli Atenei e le AFAM per facilitare l'adesione ai PAS sul
territorio nazionale. Sin dall'inizio, la Sovrintendenza agli studi
ha orientato il proprio operato nell'ottica proprio di garantire il
maggior numero possibile di ammessi ai PAS in Valle d'Aosta alla
frequenza dei corsi, anche nel caso in cui gli iscritti ad una
classe di corso fossero poche unità, ovvero minori di 10. Di
conseguenza, sin dal mese di ottobre, ancora in assenza del decreto
attuativo di definizione delle modalità di realizzazione dei
percorsi, l'Université du Val d'Aoste, su sollecitazione della
Sovrintendenza, ha incominciato a valutare quali corsi sarebbe
possibile attivare completamente in Valle e per quali corsi era
indispensabile la collaborazione con l'Università del Piemonte. Ai
primi di novembre, appunto, si sono cominciati gli incontri con
l'Ufficio scolastico regionale del Piemonte, il CIFIS, ovvero il
Centro Interateneo Formazione Insegnanti Secondari, deputato
all'organizzazione dei corsi per l'Università del Piemonte,
l'Accademia Albertina e i Conservatori, sempre del Piemonte, in
considerazione del fatto che il Conservatorio della Valle d'Aosta
non attiva, al suo interno, gli insegnamenti di didattica della
musica necessari per i PAS, appunto per addivenire ad un accordo
che, come poi vedremo, è stato siglato. Il 22 novembre usciva il
decreto ministeriale n. 45 che definiva, seppur in modo ancora in
modo molto generico, le modalità attuative dei PAS, prevedendo due
moduli distinti: uno pedagogico di base e uno dedicato alle materie
specialistiche. Considerato che gli insegnamenti attivi presso
l'Ateneo valdostano comprendono le pedagogie di base, sempre
nell'ottica di favorire gli insegnanti valdostani, si è deciso
allora di svolgere il modulo di base presso l'Ateneo valdostano e
di accordarsi con le Università del Piemonte per permettere agli
interessati di seguire i moduli specialistici in Piemonte in quanti
insegnamenti non fossero presenti in Valle d'Aosta. Nella
trattativa si è anche chiesto di poter svolgere presso la sede di
Verrès del Politecnico di Torino i moduli specialistici per gli
insegnamenti di pertinenza. A questo punto, nuovamente per spiegare
la complessità e la tempistica necessaria per definire la
questione, l'Ufficio scolastico regionale del Piemonte ha proceduto
a graduare gli ammessi su 3 anni della possibile attivazione dei
PAS, secondo le indicazioni che sono contenute appunto nel decreto
ministeriale n. 45, mentre l'Università della Valle d'Aosta ha
proceduto ad organizzare i corsi per tutti gli ammessi valdostani
entro la fine di quest'anno accademico (quindi questa è una grossa
differenza che dà sicuramente merito a quella che è la nostra
organizzazione).
Dato che la graduatoria su 3 anni riduce notevolmente il numero
degli aventi diritto a seguire i corsi specialistici del
Politecnico quest'anno, per quanto riguarda appunto la terza
domanda dell'attivazione dei PAS al Politecnico di Torino presso
Verrès, il Centro Interateneo Formazione Insegnanti Secondari del
Piemonte ha quindi chiesto, in un primo momento, che i corsisti
della Valle d'Aosta si facessero carico di pagare, oltre alla retta
prevista, anche i viaggi dei docenti che arrivano da Torino e, in
un secondo momento, però, proprio in virtù del fatto che a Torino
si sono organizzati su 3 anni, alla luce della quantità anche dei
corsi attivati a Torino, ha comunicato l'impossibilità del
Politecnico a distaccare per poche unità di studenti i docenti che
svolgevano già i corsi a Torino. Per dare conto di tutte le
complessità incontrate, va anche detto che ad un certo punto
l'Ufficio scolastico regionale del Piemonte ha rappresentato grosse
difficoltà all'inserimento degli ammessi ai PAS della Valle d'Aosta
che, a loro avviso, "rubavano" il posto ai piemontesi. Ancora: da
un lato, le organizzazioni sindacali regionali pretendevano - anche
correttamente, ma senza tener conto delle indicazioni di
graduazione del decreto ministeriale n. 45 - che quest'anno i
valdostani svolgessero tutti i corsi in Piemonte, sopravanzando
anche gli stessi aventi diritto piemontesi, e, dall'altro, le
organizzazioni sindacali piemontesi, per far maggior spazio ai
docenti piemontesi, contestavano la stipula dell'accordo quadro con
la Valle d'Aosta. A seguito comunque di molteplici contatti e
trattative, gli accordi presi sono stati mantenuti, e la
Sovrintendenza ha garantito quindi gli accordi tra tutti gli enti
formatori interessati nel rispetto delle indicazioni ministeriali,
mentre l'Università della Valle d'Aosta ha garantito, a tutti i
docenti che svolgono i moduli specialistici in Piemonte, la
conclusione del modulo di base entro giugno, per consentire loro,
appunto, nei casi in cui questo succederà, di svolgere l'esame
conclusivo a Torino entro luglio. In considerazione dei numeri
elevati dei partecipanti, i docenti che svolgeranno tutti i corsi
in Valle d'Aosta inizieranno a giugno e termineranno probabilmente
entro settembre-ottobre. Evidentemente la preoccupazione di questi
ultimi è quella di non entrare nelle graduatorie, e quindi di non
abilitarsi in tempo. Il problema è effettivamente complesso non
solo per i docenti valdostani, ma per quelli di tutta Italia, molti
dei quali non si abiliteranno in tempo per la riapertura delle
graduatorie. Non è ancora nota la data di riapertura delle
graduatorie; alcune fonti parlano appunto di maggio, quando quasi
certamente nessun corso in tutta Italia sarà terminato. Molto
probabilmente il Ministero - e qualche notizia è già trapelata in
questo senso - individuerà una soluzione transitoria per
riconoscere ai docenti frequentanti - e frequentati i PAS,
abilitati e no - una collocazione più vantaggiosa in graduatoria.
In estrema sintesi, una vicenda complessa e articolata in cui la
Sovrintendenza si è mossa in stretta collaborazione con
l'Université du Val d'Aoste per assicurare tutela, informazione e
assistenza ai docenti valdostani.
Je crois donc que tous les efforts faits dans ce sens ont abouti
à des résultats très concrets et il est évident que le temps dédié
a duré presque 6 mois de travail, évidemment avec une disponibilité
totale soit du bureau de la Surintendance que des bureaux de
l'Université du Val d'Aoste. Merci.
Si dà atto che dalle ore 17,09 assume la presidenza il
Presidente Emily Rini.
Rini (Président) -
Pour la réplique, la parole au
collègue Laurent Viérin.
Viérin L. (UVP) -
Merci Président.
Ringrazio l'Assessore per la lettura puntuale della nota che
evidenzia la complessità del problema, la difficoltà e tutte le
questioni tecniche, che però portano ad alcune considerazioni.
Intanto, dopo la questione di questa mattina, che ha visto
aspettare un anno per l'organizzazione di un corso per
l'abilitazione al sostegno...abbiamo visto questioni ministeriali,
che le questioni sono complesse...sulla questione dei PAS siamo
alla solita problematica: si cerca di addossare fuori dai nostri
confini responsabilità che, invece, sono qui, in Valle!
Cercherò di evidenziare i paradossi, perché la nota che le hanno
preparato...va tutto bene, Assessore, però si sono probabilmente
dimenticati di evidenziare alcune questioni che non fanno onore al
radicamento territoriale che la nostra Università dovrebbe avere!
Allora, intanto, ricordando che investiamo nell'Università circa 10
milioni di euro tra Università della Valle d'Aosta e Politecnico,
assieme a tutta la questione di funzionamento e di pulizia del
"Brambilla", direi che una realtà così importante dovrebbe avere
almeno un'attenzione nelle funzioni formative per i nostri docenti.
E vi dirò perché, e chiederò anche magari a qualche Assessore come
l'Assessore Fosson se è a conoscenza che per la classe di concorso
di igiene i nostri insegnanti dovranno andare a Novara...e lo sa
dove conseguiranno eventualmente questo percorso, questo PAS? Nella
facoltà di infermieristica di Novara...quando abbiamo un sistema
universitario che potrebbe e poteva attivare, in questa facoltà, in
Valle d'Aosta, questo PAS! Assessore, se lo pagano e pagano meno di
altri...mi sembra siano 100 euro in meno...ma si devono pure pagare
i costi di trasporto, ammesso che il trasporto sia possibile, e ci
appelliamo all'Assessore Marguerettaz...facciamoli anche pagare di
più, visto che già devono andare fuori Valle! I paradossi sono
questi: l'Università deve attivare almeno i corsi che sono di
competenza delle facoltà che noi abbiamo! Altro esempio: la classe
di concorso 19A, Diritto ed Economia...Assessore Farcoz, magari
servirà anche a lei...per accedere al PAS dovranno andare fuori
Valle. Abbiamo una Facoltà di Economia sì o no nell'Università
della Valle d'Aosta? Allora la domanda era...e forse cercheremo di
essere più espliciti nelle nostre richieste, non siamo stati
abbastanza chiari, così che le note che le preparano non vanno
nell'ottica di chiarire la sua posizione...ma noi volevamo sapere
perché certi corsi sono stati attivati e altri no. Lei ci dice:
"mah, di solito è 10, ma noi li attiveremmo anche sotto i 10",
allora perché la classe di concorso su Diritto e Economia, con una
Facoltà di Economia, qui, in Valle, non è stata attivata qui, in
Valle, e bisogna andare fuori Valle, domanda? Lei ha risposto
tutt'altro!
Altra questione è l'indecenza del Politecnico, l'indecenza del
Politecnico...ma il Politecnico è una sede didattica! Perché i
nostri insegnanti dovranno andare a Torino, in via Galileo
Ferraris, per frequentare questi PAS? E vi faccio degli esempi: 16
persone, Assessore, 16, con la classe di concorso di tecnologia!
Altro aspetto di sua competenza, Assessore Fosson: tecnico-pratico,
quelli del Don Bosco...dovranno andare a Torino, quando abbiamo la
possibilità di un Politecnico che ci costa una fucilata (per usare
il gergo) e invece i nostri insegnanti dovranno andare fuori Valle!
Allora, sono queste le risposte che a noi interessano, che alla
gente e agli insegnanti interessano, non la tiritera che lei viene
qui a leggere! E poi sui tempi...tempi record! Questa settimana i
titoli sono stati: "tempi record per l'attivazione"...ma quali
tempi record? Io l'ho detto come battuta, ma qui c'è veramente un
fuso orario diverso! I tempi record...se ci vuole un anno per
organizzare un corso, al di là delle beghe ministeriali, va
benissimo, se queste sono
"les réponses ponctuelles"
che voi
ci fornite, noi siamo effettivamente basiti!
Quello che noi vorremmo far emergere, in conclusione, è che c'è
disattenzione, c'è disattenzione su questo argomento. Si è
organizzata una conferenza stampa cercando di anticipare, o
comunque di veicolare informazioni che sono completamente
fuorvianti, perché i tempi di attivazione non hanno nulla a che
fare con le classi di concorso che vengono attivate, e questo
creerà disagio per i docenti, che dovranno andare fuori dai nostri
confini, e che tra l'altro sostengono questi corsi...qui non è un
regalo fanno loro...e soprattutto non è colpa dello Stato, non è
colpa dello Stato, perché qui siamo autonomisti quando conviene e
quando, invece, bisogna esercitare le nostre competenze e non lo
facciamo, diamo la colpa allo Stato! Abbiamo una Università, è una
Università libera, la finanziamo completamente; c'era la
possibilità, risolte le questioni ministeriali, di organizzare dei
corsi abilitanti in Valle d'Aosta per le classi di concorso di
queste persone...sono più di 100 persone che non hanno avuto delle
risposte. Quindi va bene Lettere, va bene Lingue, ma ci sono delle
Facoltà...e i paradossi sono quelli che ho cercato di evidenziare.
Se poi non sono stato chiaro e non è stato semplice capire quello
che noi abbiamo cercato di far emergere, torneremo
sull'argomento.
Presidente -
Punto 27 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK