Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 491 del 12 marzo 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 491 del 12 marzo 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 491/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di una risoluzione.
Presidente -
Prima di passare al punto 41, iscriviamo la
risoluzione che è stata presentata alla Presidenza del Consiglio,
avente ad oggetto: "Preoccupazione per presunte pratiche
illegittime alle elezioni regionali del 2013 e tutela della libertà
di scelta e della dignità dell'elettorato valdostano". La votazione
è aperta per l'iscrizione. Possiamo chiudere la votazione.
Presenti: 33
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
La risoluzione è iscritta al punto 41.01. Passiamo ora al punto
41 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK