Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 489 del 12 marzo 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 489 del 12 marzo 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 489/XIV - Reiezione di mozione: "Impegno della
commissione consiliare competente ad incontrare una delegazione
degli studenti universitari e della scuola secondaria di secondo
grado in merito alla riduzione dei finanziamenti previsti nei piani
di offerta formativa".
Président
- On est au point 39 de l'ordre du jour. On est
en discussion générale. Est-ce qu'il y a des requêtes
d'intervention? Pas de requêtes d'intervention? On peut fermer la
discussion générale. Pour la réplique, la parole à l'Assesseur
Farcoz.
Farcoz (UV)
- Oui, merci Madame la Présidente.
Sì, in risposta ai due interventi di questa mattina - e poi
verrò più precisamente sulla mozione - credo che gli incontri con
gli studenti siano stati numerosi in questo periodo, proprio per
venire in qualche modo incontro a quelle che sono le loro esigenze.
Un incontro particolare è avvenuto con gli studenti universitari,
ad inizio gennaio, per definire insieme quali potevano essere le
linee guida su cui poi tracciare le nuove delibere, e quindi i
nuovi bandi; ho poi avuto altri due incontri con gli studenti delle
superiori, e da lì, in qualche modo, si sono evinti quali sono i
problemi immediatamente risolvibili e quelli che non sono
immediatamente risolvibili. Da notare che in questi gruppi delle
superiori - e, ovviamente, non solo - c'è sempre chi ha più
interesse a difendere quelli che sono i diritti degli studenti, ma
anche chi, oltre a difendere i diritti degli studenti, magari ha
anche una parvenza un po' para-politica e, di conseguenza, se si
vanno a prendere alcune dichiarazioni, come citato nella mozione,
credo che non sia questa la realtà dei fatti, perché a tutte le
domande fatte sono state date delle risposte concrete e puntuali.
Infine vorrei semplicemente ribadire il concetto che poco importa
se ci sono dei gruppi che in qualche modo appartengono a gruppi
politici o no; l'importante credo sia andare tutti nella stessa
direzione e dare delle risposte dov'è possibile e, per quanto
riguarda la programmazione, si cerca di fare il possibile.
Da notare che uno dei problemi in qualche modo evinto da queste
riunioni è stato quello delle opere pubbliche e, di conseguenza,
l'edilizia scolastica. Ho già fatto presente che con l'Assessore
alle opere pubbliche, Marco Viérin, stiamo portando avanti un
progetto di edilizia scolastica importante, sia per quanto riguarda
la programmazione (quindi le linee guida), che per quanto riguarda
quelle che sono le diverse manutenzioni a livello
straordinario.
Venendo su quello che è il concetto di merito, ecco, con l'aver
aumentato il merito dal 30 percento - era questo precedentemente -
al 65 percento, credo che non abbiamo in nessun modo intaccato
quello che è il diritto allo studio e, di conseguenza, credendo che
il diritto allo studio si basi proprio su un criterio di merito, in
qualche modo noi siamo andati a sottolinearlo. Ripeto, e
sicuramente non sarà l'ultima volta che lo dirò: chi davvero
volesse far valere il merito può chiedere all'università la borsa
di studio, ma in quel caso il merito è in qualche modo simile al
100 percento degli esami dati in un anno. Sicuramente le stime, per
quanto riguarda il bilancio di gestione 2014 e il triennio, sono
state fatte su dei ragionamenti ben precisi, come ricordava prima
il collega: i ragionamenti erano di circa il 90 percento per quanto
attiene alla condizione economica e di circa il 60 percento per
quanto attiene la condizione di meritocrazia. Sulla parte economica
non me la sento di dare troppa importanza a quel numero, proprio
perché la condizione economica può variare da un anno all'altro.
Per quanto riguarda invece il trend del 60 percento, purtroppo è un
trend che si attestava, e di conseguenza noi davamo le borse di
studio a un 40 percento che non arrivava...cioè che arrivava a quel
30 percento di crediti in un anno. Credo pertanto che dovremmo
farci un ragionamento anche su quello che è l'investimento sui
nostri giovani, perché in qualche modo li aiutiamo a prendere la
laurea, ma poi sicuramente anche per avere un indotto positivo in
quella che è la nostra regione.
E poi, infine, per quanto riguarda le fasce...secondo me delle
fasce potremmo parlarne per una settimana intera, anche come
numeri, perché fino a 20.500 si appartiene a una fascia e da 20.501
si appartiene ad un'altra. Sono state fatte delle valutazioni con
gli uffici, ed è ovvio che si potevano, si possono sicuramente fare
dei ragionamenti e parlare di tutte le filosofie su quelle che sono
le fasce 2, 3, 4, 5. Quello che mi preme far notare - ed è già
stato detto in parte - è che il nostro delta tra una fascia e
l'altra è minimo, è di 250 euro, mentre per quanto attiene altre
borse di studio, altri bandi che sono stati fatti notare in
commissione, lì si aveva un delta di circa 4.500 euro, e di
conseguenza era sicuramente più ragionevole suddividere in maggiori
fasce.
Ora, rivenendo a quella che è la mozione, per quanto riguarda il
punto 1, ovvero dove si
"impegna la commissione
competente"
...ecco, credo che la commissione competente, nel
rispetto totale della sua autonomia, non abbia bisogno di un
impegno del Consiglio, e soprattutto è un po' una ripetizione di
tutti gli incontri fatti con gli studenti. Comunque io non entro
nel merito, e sicuramente lascio alla commissione competente
decidere autonomamente se sarà il caso o no di audire questi
studenti.
Per quanto riguarda il secondo punto, il
"reperire con misure
di variazione di bilancio risorse aggiuntive sui capitoli"
, ho
già detto qual è stato il ragionamento, ovvero: prima abbiamo fatto
quelle che potevano essere le previsioni e, poi, abbiamo stilato
nel bilancio quelle che erano le necessità. Ricordo solo che, a
fronte di un 60 percento di potenziale domanda, noi siamo andati ad
inserire in bilancio un 80 percento, mantenendoci, di conseguenza,
questo margine che ci dà la tranquillità di poter soddisfare tutte
le domande. Grazie.
Président
- Pour la déclaration d'intention, la parole au
collègue Fabbri.
Fabbri (UVP)
- Merci Madame. Grazie colleghi.
Vorrei anch'io...forse ho sbagliato un po' la tempistica, avrei
dovuto parlare prima, quando c'erano le dichiarazioni,
comunque...vorrei prendere anch'io la parola sulla questione e
perorare le ragioni di questa mozione, che è stata presentata dai
colleghi della minoranza, ponendo l'accento sulla gravità del
momento che la scuola e gli studenti valdostani stanno vivendo. Non
era certo possibile pensare che i drammatici tagli di bilancio
previsti non dovessero toccare anche il mondo della scuola. Ciò
nonostante, vorrei mettere in guardia chi ci governa: tale
ridimensionamento dovrebbe essere fatto con la maggiore accuratezza
possibile. Si tratta infatti di incidere sull'istruzione, il
settore che farà da volano della futura e sperata ripresa. In altre
epoche, in epoche di povertà, di maggiore povertà, come gli albori
della nostra Autonomia speciale, non a caso si scelse di
concentrare lì una parte cospicua e importante delle poche risorse
che avevamo.
Oggi, la diminuzione della scolarizzazione...abbiamo già sentito
questa mattina che purtroppo sono molto bassi gli indici di
diplomati e laureati nella nostra regione...dicevo, la diminuzione
della scolarizzazione soprattutto universitaria non può essere che
foriera di futura disoccupazione. Siamo giunti al capolinea di un
sistema che garantiva tutto a tutti. Ci rendiamo perfettamente
conto che le agevolazioni sui trasporti e sullo studio debbano, in
qualche modo, essere legati al reddito familiare e al merito
acquisito dagli studenti. È un fatto inevitabile, anche se, tutto
sommato, anche tardivo. Come attuare questa politica è molto
complesso e delicato. Un'applicazione di classi reddituali che non
tenga conto di una certa gradualità di applicazione progressiva e
di un'attenta considerazione degli effetti che questa suddivisione
avrà sulle famiglie valdostane, deve essere fatta ascoltando una
pluralità di voci. Così non è stato, come abbiamo potuto appurare
nell'udienza, in V Commissione, degli Assessori competenti.
Ora, con questa mozione, ci proponiamo di poter in qualche modo
sopperire e scoprire se ci possono essere altre soluzioni o
migliorie a quanto già deciso, e ciò al fine di favorire le
famiglie...torno a ripetere, "le famiglie" e gli studenti
valdostani. Colgo inoltre l'occasione per riproporre qui il
problema delle funzioni delle commissioni consiliari. Se è vero che
si tratta di organi consultivi, forse è meglio che siano
effettivamente consultati prima che le decisioni vengano prese, a
meno che non siano considerati solo degli organi uditivi, a cui
comunicare, magari con un po' di fastidio, ciò che è già stato
deciso altrove. Nessuno vuole essere di intralcio all'operatività e
al decisionismo, che pure chi governa ha il diritto e il dovere di
esercitare, ma su alcuni argomenti di interesse comune - torno a
ripetere il concetto delle famiglie valdostane che non hanno
colorazione politica - forse sarebbe meglio consultare queste
commissioni e non solo comunicare, per evitare errori clamorosi e,
anzi, anche per condividere decisioni penose, ma che sono
improcrastinabili.
Diamo quindi l'occasione, per l'ennesima volta, ai nostri
colleghi della maggioranza di unirsi, di unirsi a noi
nell'approvare questa mozione e di fare in modo che si possono
consultare tutte le parti, come si diceva prima, tutte le parti
coinvolte in queste decisioni e, perché no? modificare queste
decisioni che penalizzano, a nostro modo, le famiglie della Valle
d'Aosta. Grazie.
Président
- Pour la réplique, la parole au collègue
Donzel.
Donzel (PD-SIN.VDA)
- Grazie Presidente.
Torno un po' indietro nel tempo, per ritornare alle
dichiarazioni che fece il Governo regionale...lei, Assessore
Farcoz: "noi non taglieremo, noi non taglieremo nel settore della
scuola"...queste sono le sue dichiarazioni, queste sono le
dichiarazioni che ha fatto il Governo regionale, non le parole
serie e pacate del collega Fabbri che ci avrebbero visto fare un
fronte comune: bisogna fare dei sacrifici, li faremo tutti, li
faranno anche le famiglie. Siete stati voi a dire che non avreste
tagliato, e invece non è che avete modificato in parte, avete
drasticamente tagliato, perché lei ce lo ribadisce. Lei, che è
campione di algoritmi, ci ribadisce un calcolo matematico
facilissimo: il 90 percento delle famiglie potrebbe rientrare nelle
fasce...poi spiegherò il trucco...di questo 90 percento che rientra
nelle fasce c'è però una percentuale di ragazzi che non raggiunge i
livelli di credito, di meritocrazia e quelli che raggiungono la
meritocrazia sono il 60 percento. Posto che dentro al 60 percento
che raggiunge i crediti necessari c'è il 10 percento escluso, cioè
quelle fasce reddito alto, noi arriveremo a dare, sì o no, il 50
percento dei contributi che davamo l'anno precedente ai ragazzi,
alle famiglie.
E qui scatta la seconda mannaia: la doppia fascia, la doppia
fascia che ovviamente darà l'intero importo a una parte che ha il
reddito più basso e, siccome le ho spiegato prima che qui esiste il
ceto medio in Valle d'Aosta, la maggior parte, la "stragrande"
maggior parte delle famiglie valdostane, alla faccia della Stella
Alpina che difende le famiglie e le famiglie numerose, verrà
falcidiata nei contributi! Questo è il meccanismo che avete creato,
questo è il meccanismo che avete creato! E avete la faccia tosta di
dire che ci sono degli studenti aizzati politicamente! Intanto ha
cominciato lei con le
claques
in Consiglio regionale e con
la finta associazione di studenti della
Jeunesse Valdôtaine
.
Dopodiché gli studenti indipendenti le hanno detto: "ne abbiamo
piene le tasche di questo modo di fare" e hanno manifestato. Li
avessimo noi, del PD-Sinistra VdA, tanti studenti così che militano
nelle nostre fila! Sono studenti liberi, forse è una cosa che lei
non capisce, "liberi", che non fanno riferimento a nessun movimento
o forza politica, però che sanno che lei taglierà loro l'assegno di
studio e la possibilità di continuare a studiare probabilmente!
Questa non è la meritocrazia, questo non è il fare un percorso
graduale e dire a certi...ma lei si figuri se mi va a piazzare dei
crediti, di colpo, al 3°, 4° anno a degli studenti che avevano le
tabelle degli anni precedenti...nessuno ha ancora fatto questa
valutazione! Lei che è giovane, che è appena uscito
dall'università...io l'ho vissuta sulla mia pelle questa
esperienza, se non c'era l'assegno di studio voleva dire stare a
casa, non poter fare gli studi, so che cosa vuol dire battersi per
raggiungere quell'esame che manca per avere l'assegno di studio!
Lei cambia le tabelle a tutti, compresi quelli che avevano la
garanzia magari di dire: "sono dentro, sto tranquillo, posso magari
fare dei lavoretti per integrare il reddito familiare, tanto non ho
problemi con i crediti". Se lei mi piazza il credito al 3° o 4°
anno, altissimo...questi sono tutti spazzati via! Ecco perché a lei
risulta che solo il 60 percento raggiunge il credito! Andava
costruito anche un percorso di meritocrazia progressivo...la parola
"progressività" non le dice nulla? Quindi non è solo un problema di
reddito, e poi, insistere sulle due fasce berlusconiane...basta!
Deve tornare in commissione, deve modificare queste fasce
berlusconiane, è solo Berlusconi che ha insistito sulle due fasce!
Dobbiamo uscire da questa logica, dobbiamo creare una progressività
maggiore per rispondere ai bisogni delle famiglie valdostane!
Altra questione fondamentale: lei ha incontrato gli
studenti...ma li ha incontrati lei, li ha incontrati la
maggioranza? Noi chiediamo che maggioranza e minoranza incontrino
gli studenti in commissione! Lei li può incontrare tutti i giorni
che vuole, e fa bene, continui con questa politica del dialogo! Noi
chiediamo di avere l'autorizzazione di farlo per mandato della
Giunta regionale! Ma perché vi opponete a queste cose qui? Ma dove
vi siete inventati questo modo di lavorare? Tagliate negando di
tagliare, siete estremamente autoritari nel prendere queste
decisioni, non rispettate neanche un metodo di lavoro. Io non so se
la maggioranza, prima di sentirla in commissione, aveva condiviso
con lei le fasce, i crediti...con chi avete deciso? con quale
associazione studentesca avete deciso questo criterio dei crediti,
la progressività nell'arrivare a quei crediti?
Di colpo l'innamoramento della meritocrazia...sono anch'io per
seguire questa strada, le ho fatto i complimenti, le ho detto:
"bisogna andare in quella strada", ma bisogna costruirla avvisando
prima gli studenti di quello che succede! A questo provvedimento
noi non abbiamo dato la ricetta pronta, non le abbiamo detto:
"vogliamo le 13 fasce di Bolzano, anziché 38 crediti ne vogliamo
36, 32, 35...", le abbiamo detto: "se ne può parlare in modo più
diffuso in commissione e provare a vedere se ci sono delle
modifiche da mettere?"...ma scusi, non è interesse suo se una
battaglia congiunta di tutto il Consiglio regionale recupera
risorse in variazione di bilancio per aiutare e sostenere gli
studenti? Ma non ci sono degli altri punti dove tagliare? Assessore
Farcoz, guardi che stiamo parlando di 200-300.000 euro...possibile
che lei non condivide una battaglia per recuperare 2-300.000 euro
per integrare alcune voci? Non riusciamo, nei meandri del bilancio
regionale, a fare questo recupero sugli studenti?
Io sono francamente deluso da questo atteggiamento, da questa
caparbietà nel sostenere le delibere...sono scritte, sono lì, si
procede in questo modo...e, soprattutto, nel doppio modo di
condurre questa capacità di controllare i grandi media e dire: "non
c'è nessun taglio", andare in TV con una faccia tosta bestiale, nei
TG3, a dire che non c'è nessun taglio, vengono garantiti gli
assegni di studio, quando è falso...è una bugia, non è vero, sono
tagliati brutalmente! Lo urliamo in questa sede, non abbiamo altri
luoghi dove farlo...i nostri comunicati sono carta straccia che
nessuno legge...lo urliamo in questa sede: "basta con le menzogne,
dite la verità alla gente"! Voi tagliate brutalmente e non avete
nessuna volontà di sedervi intorno ad un tavolo e di discuterne
davanti agli studenti e insieme noi...perché? Perché non volete
fare un'azione così, che è normalissima, che è una procedura
normale? La mozione qui non dice: mettete 500.000 euro, mettete dei
soldi qua, fate quello; la mozione vi dice: per cortesia, ne
ridiscutiamo con calma? Modificare le fasce di reddito - come
dicevano bene la Morelli e il collega Fabbri - non cambia, non
aggiunge un euro alla quantità di spesa, dice soltanto che la
distribuzione è più equa fra le famiglie! Perché neanche questo
vuole prenderlo in esame se è vincolato dal blocco della spesa?
Quindi noi, assolutamente, pensiamo che questa mozione rimanga
valida e continueremo questa battaglia per altre vie, per altre
strade, perché assolutamente questo provvedimento è inaccettabile e
va modificato. E troveremo in commissione qualche meccanismo o
quant'altro per riuscire a modificare questo meccanismo su cui lei
si è intestardito, senza alcun buon senso. Devo dire che
l'Assessore Marguerettaz, forse un po' più esperto di lei, ha
detto: "mah, cammin facendo, vedremo se nel bilancio qualcosa viene
fuori"...questo è quello che è registrato in commissione! Lei
neanche questo è riuscito a dire! Quindi veramente non sappiamo chi
è che le ha dato queste informazioni così rigide, così
bloccate...quando si possono trovare soldi per il biglietto del
treno, non capisco perché non si possano trovare soldi per
l'assegno universitario!
Presidente
- Ha chiesto la parola il collega Restano, per
dichiarazione di voto.
Restano (UV)
- Sì, approfitto della dichiarazione di voto
solo per prendere atto di quanto detto dall'Assessore e per
ribadire che la commissione, qualora i suoi componenti ne ravvisino
la necessità, può autodeterminarsi e procedere all'audizione con
gli studenti, così come richiesto nella mozione. Do quindi fin da
adesso la disponibilità, nella prossima commissione, per valutare
la situazione e se, tutti assieme, se ne ravvisa la necessità,
possiamo procedere con quest'audizione, al di là della richiesta
della mozione, per poi confrontarci nelle dovute sedi.
Presidente
- Per la replica, la parola all'Assessore
Marguerettaz.
Marguerettaz (UV)
- Grazie.
Solo per evitare che vi siano delle incomprensioni, perché
facciamo riferimento a una discussione che abbiamo fatto in
commissione e quindi, essendoci verbali e registrazioni, credo sia
opportuno ritornare sul senso. Perché nell'ambito della discussione
qualcuno ha posto una domanda legittima dicendo: "sulla base degli
stanziamenti che avete, le risorse saranno sufficienti o non
saranno sufficienti a coprire i contributi che saranno generati
dall'applicazione di questo metodo?" Ho avuto modo di dire che il
bilancio di previsione è sempre un bilancio di previsione, e quindi
non è così raro il fatto che durante l'anno vengano fatte delle
rettifiche, ma per rispettare l'applicazione dei criteri, ho già
avuto modo di dire, in commissione, che abbiamo 3-400 persone che
hanno già presentato le pratiche e quindi si sono già sottoposte al
percorso con l'ISEE e con i documenti. Quindi, qualora durante
l'anno dovesse emergere la necessità di integrare il capitolo per
far sì che i criteri che ci siamo dati trovino adeguata copertura,
durante l'anno si faranno le valutazioni del caso. Ecco, posto in
questi termini, diamo un senso a quello che giustamente io ho
detto, ma questo è accaduto anche negli anni precedenti per i
contributi, perché tu fai una stima, e poi, in corso d'anno,
ovviamente devi onorare quel patto e quell'impegno che hai preso
con la comunità.
Presidente
- Altri? Per la replica, la parola al collega
Viérin Laurent.
Viérin L. (UVP)
- Merci Madame la Présidente. Nous avons
écouté les propos de l'Assesseur - et, en partie, des Assesseurs -
sur ce sujet.
Je profite de l'occasion pour exprimer quelques considérations
d'ordre général sur ce domaine, le domaine de l'éducation et sur ce
qu'on s'est dit pendant ces moins. Notre communauté et nos
institutions ont toujours eu une attention - le collègue Fabbri l'a
rappelé - non seulement dans l'histoire récente de notre peuple,
mais pendant toute l'histoire de notre communauté pour ce qui est
de l'éducation et de certains domaines valdôtains, comme la
culture, mais même l'agriculture...les domaines valdôtains: des
domaines qui ont eu et qui ont le rôle fondamental pour l'essor de
notre communauté en tant que peuple. Les domaines qui sont à la
base de cette identité de peuple ce sont les domaines qui, par
nature et par origine, sont les piliers du fondement qui, dans
l'autonomie récente, ont seulement un aspect moderne, mais qui dans
les siècles et dans les années, dans le temps, ont toujours
représenté motif d'orgueil et de fierté, pour nous, les valdôtains.
Mais la culture, avec son patrimoine matériel et immatériel, la
fierté même d'être une minorité linguistique et culturelle,
l'agriculture qui est née comme économie, mais qui, dans le temps,
a été aussi territoire - le collègue Vincent Grosjean le rappelait
pendant ces jours - est aujourd'hui aussi ressource, et donc
transformée aussi en ressource touristique...voilà le domaine
moderne du tourisme.
L'éducation, pour en venir à ce pilier, a été un pilier
millénaire de notre civilisation alpestre, de notre civilisation
valdôtaine, si l'on rappelle que même en 1600 nous avons eu un
système d'éducation, un réseau de petites écoles d'hameau, un
réseau de l'éducation sur le territoire dans les années, dans un
temps ou l'éducation était quelque chose de loin de l'identitaire
collectif, même de l'imaginaire collectif. Pendant ces années nous
avons travaillé au patrimoine ecclésiastique et nous avons visité
des lieux, je rappelle per exemple Charvaz, dans la commune de La
Salle, où, avec le Président, nous avons été pour la restauration
de cette chapelle. À Charvaz il y avait une école; à une quinzaine
de kilomètres d'un pays comme La Salle, le fait que l'éducation
était présente, là, est un élément tangible de comment le système
scolaire a eu une évolution dans le temps, de comment ce système
scolaire était présent partout dans notre communauté. Chanoux nous
le rappelle, l'attention qu'il ne faut jamais abandonner
l'éducation, car dans l'éducation et dans les jeunes il y a
l'avenir de la communauté et donc Chanoux nous dit:
"voilà
pourquoi nous insistons toujours sur nos écoles valdôtaines"
.
Et voilà pourquoi, au-delà de cette initiative et au-delà des
propos même du collègue Restano...qu'on ne voit plus dans la salle,
probablement il a eu son intervention d'une minute, et maintenant
le sujet ne l'intéresse plus...mais, au-delà de ces propos...oui,
Madame Péaquin, c'est seulement pour souligner le fait que dans des
sièges de fauteuils vides c'est difficile de se rapporter avec les
collègues...mais bon, c'est ça aussi la politique!
Alors, au-delà des bons propos de l'Assesseur et du collègue
Restano d'aller en commission, qu'évidemment nous acceptons,
au-delà de la motion que le collègue Donzel a très bien illustré
(même dans les répliques il l'a remplie de contenus), nous croyons
que le fait d'insister sur le domaine scolaire ce n'est pas faire
de la politique sur la peau des étudiants, Assesseur Farcoz! Ce
n'est pas essayer de vouloir toujours insister sur un domaine en
disant: "il faut faire plus", car nous voulons faire les premiers
de la classe, mais c'est simplement pour dire que l'attention sur
le domaine scolaire est une attention qui doit toujours être à la
une. Dans ces années, malheureusement, les domaines valdôtains que
j'ai cités au début ont été un peu abandonnés, aussi à cause de la
crise...donc je parle de l'agriculture, nous sommes tous là pour
voir les coupes que l'agriculture a eues dans ces années, pas
seulement cette année, mais dans ces années...mais nous avons
toujours essayé de maintenir les dotations, surtout dans le domaine
scolaire, et aussi culturel, pas parce qu'il y avait un Assesseur
plutôt qu'un autre, mais parce que tous ensemble nous croyons dans
la bonté de ces domaines.
Alors, aujourd'hui, et même ces derniers mois, lorsqu'on a dit:
"mais il y a toujours eu de l'argent dans ce domaine, c'était
facile de faire les choses"...moi je ne crois pas qu'il faut avoir
cette approche politique au dossier! Les investissements doivent
être présents dans un domaine si l'on croit dans un domaine, et pas
dans une ou une autre personne. Donc les investissements dans le
domaine scolaire, même dans la crise et même dans la
rationalisation qu'il y a eu...parce qu'il y a eu des coupes dans
ces dernières années, même dans le domaine scolaire...mais il y eu
une capacité collégiale de savoir quelles sont les priorités.
Quindi, al di là delle altre questioni scolastiche, dei problemi
che stiamo affrontando in questo periodo (altri colleghi lo hanno
ricordato), la scuola vive un momento difficile; è inutile far
finta di non vederlo, ci sono delle difficoltà, difficoltà
oggettive di tagli, di razionalizzazione come vengono citate nel
new deal
, la nuova filosofia che oggi contraddistingue
l'Amministrazione. In questo periodo ciò che alimenta il dibattito
non è solo la manifestazione degli studenti in piazza, che ha
contribuito ad argomentarne i contenuti, ma anche le sensazioni che
si vivono quotidianamente sono qui a far emergere che c'è un
allarme lanciato a partire dall'anno scorso, ma soprattutto
quest'anno, sul fatto che le risorse sono molto limitate, e anche
per quanto riguarda la scuola. E l'edilizia scolastica, al di là
dei piani di finanziamento extra bilancio, sono dei
finanziamenti...oggi dovrebbe essere varato il piano straordinario
di edilizia scolastica nazionale, ma al di là di ciò che avviene a
livello nazionale, in questi anni abbiamo sempre cercato di fare
grandi investimenti nell'edilizia scolastica per dire: non
aspettiamo da fuori quello che noi dobbiamo fare qui, in Valle. I
tagli nell'edilizia scolastica ci sono, addirittura nelle
manutenzioni degli edifici scolastici, e per quanto riguarda tutta
una serie di contenuti della scuola, come lo sport, il binomio
sport-scuola, altri argomenti che sono stati portati in quest'aula,
esistono questi tagli, quindi anche nel "Baliverna tour" che è
stato portato in Valle d'Aosta in questo periodo, dove si dice che
non ci sono stati tagli...ma non c'è nessun problema, si viene in
quest'aula o in commissione e si dibatte delle vicende.
Quello che fa veramente sorridere è questa volontà di voler
continuare a far finta che i problemi non esistono. Allora, tutto
questo viene nascosto o giustificato con la razionalizzazione, con
un approccio economico alla scuola, Assessore Farcoz, che è un
approccio sbagliato...matematico, l'ha chiamato il collega
Donzel...è matematico ed economico e non si può avere un approccio
economico quando si parla di scuola e soprattutto quando si parla
di diritto allo studio.
Vorrei partire da qui: lei, in commissione, ha avuto un
atteggiamento superiore...ecco la
nuance
che il collega
Donzel ha voluto far percepire tra lei e il collega Marguerettaz,
ed è vero, perché abbiamo discusso serenamente dei problemi che ci
sono e che c'erano, dei nuovi criteri, dell'applicazione e noi
abbiamo messo in discussione una cosa, un principio che io avevo
già fatto emergere in quest'aula: che tutto si poteva fare, ma che
noi avremmo voluto fare un dibattito, in commissione, di
condivisione. Allora, collega Restano, va bene adesso dire: "io
sono disposto a fare un'audizione con gli studenti, a fare una
condivisione in commissione", ma la condivisione andava fatta
prima, prima che questi criteri fossero adottati, com'è sempre
stato fatto! Perché quando noi - e lei, Presidente, se lo ricorda -
abbiamo introdotto i nuovi criteri che speravamo e poi sono stati
migliorativi...ma ogni volta che ci sono nuovi criteri si fa un
passaggio in commissione, si condividono le cose con gli altri
commissari,
in primis
con quelli di maggioranza,
sicuramente, ma con tutta la commissione, dopodiché si fa la
delibera e si dice: "bene, abbiamo deciso di introdurre il merito",
e su questo siamo tutti d'accordo...era un percorso che era già
iniziato su sollecitazione del Presidente, che se lo ricorda
bene.
Per quanto riguarda il resto - e ci arriverò - i criteri che
sono stati adottati secondo noi sono penalizzanti; c'era la
possibilità di introdurre il merito e di mantenere una parte di
criteri legati al 730, per capirci, e non all'ISEE...e arriverò
all'ISEE, che è un parametro iniquo, ed è per questo che in questi
anni noi non lo avevamo introdotto, perché non calcola e non viene
mediato con elementi che sono connotati nella natura anche
economica, ma non solo sociale, della nostra regione. Allora,
nessuno ha fatto la condivisione...Assessore, lei ha portato la
delibera in Giunta convinto che questi siano e fossero i migliori
criteri applicati, non si è confrontato con nessuno, con nessuno,
perché dei commissari nessuno conosceva i contenuti di questo
bando!
Noi abbiamo appreso dalla delibera di Giunta che dopo 7 anni,
dopo 7 anni, erano stati modificati i criteri, senza pensare
minimamente che forse c'è un Consiglio, ci sono le commissioni
competenti, ci si confronta, si fanno le simulazioni e si dice:
"benissimo, da quest'anno iniziamo a provare questo nuovo metodo,
vediamo se funziona". Questo non è stato fatto. L'ISEE, che è un
parametro che al proprio interno ha il reddito, le proprietà e le
rendite finanziarie, è un indicatore unico che è spietato e che non
tiene in conto di tutta una cosa. Io sono andato a prendermi la
delibera del 2010, per prenderne una a caso, dove...forse,
Assessore Farcoz, sarebbe anche utile per lei dare una piccola
lettura a questa, perché tutti insieme, in Giunta, l'avevamo
approvata, anche i colleghi che stanno seduti vicino a
lei...allora, nella determinazione del reddito intanto c'era il 730
e non c'era l'ISEE; c'era l'abbattimento del reddito da lavoro
dipendente, che è una cosa utile in una regione come la Valle
d'Aosta, anche in una regione come la Valle d'Aosta; c'era la
valutazione del patrimonio, ma vada a vedere... Il collega
Guichardaz ha tirato fuori le fasce del Südtirol, ma senza andare a
scomodare il Südtirol, le fasce erano state fatte anche in Valle
d'Aosta! E nella valutazione del patrimonio, se un'azienda è
gestita in forma di società da persone viene valutata soltanto
quella parte dell'intero patrimonio sociale che corrisponde a...e
poi avanti così...siamo in Valle d'Aosta, Assessore Testolin,
quindi: azienda agricola, terreni coltivati, con i punteggi, in
base ai terreni incolti, non incolti, a tutto ciò che in Valle
d'Aosta contribuisce ad avere un reddito e che, secondo l'ISEE, è
mera fonte di guadagno anche se non è una fonte di reddito...unità
di bestiame bovino adulto, industria alberghiera, aziende
alberghiere, commercianti, artigiani, industrie, liberi
professionisti...avevamo parametrato, ma con un lavoro condiviso,
in commissione, e con una mozione approvata dal Consiglio
regionale...commercianti, rappresentanti di commercio, con - al di
là del merito - tutta una serie di parametri che andavano ad
adattare alle esigenze della comunità valdostana un indicatore che
invece è un indicatore nazionale, nazionale! Allora, sui fondi che
arrivavano direttamente dallo Stato avevamo fatto una borsa di
studio applicando l'ISEE, perché eravamo obbligati (fondi statali:
indicatori nazionali), ma sui nostri fondi avevamo scorporato
quell'indicatore facendo un indicatore regionale, che era stato
applicato solo per l'istruzione e solo per le borse di studio, e
nel gruppo di lavoro degli altri settori avevamo deciso di vedere
se poteva essere applicato in certi settori, moderatamente. Questi
indicatori hanno permesso, negli anni, non quello che dice lei,
Assessore, ma hanno permesso di dare la possibilità a due genitori
che lavorano e che hanno, uno, o meglio, magari anche due figli, di
avere la possibilità di accedere a delle borse di studio, che erano
borse di studio modulate in base appunto a questi parametri; quindi
quelle degli indicatori nazionali erano più alte, erano più di
3.000 euro, e quelle dell'indicatore valdostano erano 2.400 euro,
ma abbracciavano però un gran numero possibile di persone. Allora,
vogliamo mettere i parametri differenziando le fasce? Magari a chi
ne ha meno bisogno si danno solo 500 euro, a chi ne ha più bisogno
si danno 3.000 euro...cioè parliamo di queste cose, no?
Quello che noi contestiamo è, da un lato, i tagli alla scuola,
indiscriminati, con l'indicatore di un parametro che divide solo in
due fasce, e che è iniquo. E se voi oggi continuate a dire che non
è iniquo, noi tanto saremo ancora qui, in quest'aula, e saremo qua
a dimostrare che sarà iniquo, e sarà iniquo nella misura in cui le
persone andranno a calcolarsi, come voi avete scritto in delibera,
l'ISEE negli uffici competenti! Arriveranno e si renderanno conto
che non potranno avere accesso a queste agevolazioni, che sono
agevolazioni di diritto allo studio.
Allora ha ragione, ben fa il collega Donzel a rivolgersi alla
Stella Alpina, perché, Assessore Marco Viérin, noi incentiviamo le
case e poi le case diventano motivo di intralcio per avere la borsa
di studio, diventano motivo di intralcio, e mi fermo qui, perché in
commissione abbiamo anche avuto una discussione a microfoni spenti,
molto interessante, su chi avrà accesso a queste borse di studio,
su chi avrà accesso a queste borse di studio. E noi lo diciamo
sempre nell'ottica di risolvere i problemi, non per fare demagogia,
perché questo lo avevamo detto appena uscita la delibera. Io mi ero
appellato al Presidente Rollandin dicendo: perché non fermiamo
questa cosa? andiamo in commissione...Presidente, se è possibile
avere ancora un po' di tempo, grazie...andiamo in commissione,
facciamo una discussione tutti assieme e cerchiamo di risolvere il
problema, perché se ci fossero strategie politiche è più
conveniente lasciare che gli studenti, che le famiglie vadano, si
sentano bocciare le domande e che si arrabbino, piuttosto che
facciano le proteste per poi venire qui e dire: "ecco, non è
possibile"!
Noi abbiamo cercato di fare la cosa in modo preventivo. Se poi
lei, Assessore, non capisce quando noi cerchiamo di dare dei
consigli o, meglio, lei è convinto di fare bene, lei vada pure per
la sua strada! Noi continuiamo a dirle quello che noi pensiamo ed è
per quello che fa un po' specie l'atteggiamento, in commissione, di
chi sa tutto o di chi è convinto. Ci dispiace che la Sovrintendente
non sia venuta in commissione...c'era il dottor Riccarand, che ben
conosce comunque il problema. Alle nostre domande sulle
simulazioni...ma sì, sono state enunciate alcune percentuali, ma è
difficile, è difficile capire oggi, però si sa benissimo che
applicando un criterio nuovo ci saranno delle modifiche.
Allora, la domanda è: ma se c'era un criterio che funzionava,
vogliamo limitare alzando il merito? Benissimo, sicuramente quella
percentuale...perché lei ha citato i beneficiari che andavano nel
merito che oggi non è più previsto, quindi quelli comunque
sarebbero stati esclusi dal merito...allora perché non avete
semplicemente introdotto il merito lasciando un parametro che
funzionava e che era adattato alla nostra realtà valdostana? Noi
queste cose le abbiamo chieste 15 giorni fa, per non dire un mese,
e le richiediamo oggi, al di là dell'incontro con gli studenti, che
avrà la sua valenza, loro avranno le loro ragioni...nella
confusione che c'è, già loro cercheranno di capire in che modo
potranno continuare ad avere accesso, ma noi vi assicuriamo che ci
saranno ben poche persone, tra quelle che hanno bisogno, che
avranno accesso a queste borse di studio. Perché l'ISEE, tra
l'altro...se uno si spoglia del conto in banca e lo intesta a
qualcun altro, tanto per dirla tutta, e se si spoglia anche di un
certo patrimonio, anche se ha altre fonti di reddito che non
vengono computate nell'ISEE, è perfettamente consono ai parametri
di legge, mentre chi magari ha due terreni incolti, un'azienda
agricola, o magari un rudere, viene computato nella somma di questo
parametro, ed è per questo che noi non ci eravamo inventati niente
di supersonico, ma semplicemente avevamo cercato di andare incontro
alle esigenze della comunità e non c'erano state proteste. L'anno
scorso, a fine 2012, anche il merito era stato modificato
leggermente e aveva chiaramente escluso certe persone, ma non
c'erano state proteste perché la comunità aveva capito. Oggi la
comunità si sta chiedendo se avrà ancora accesso, ma una famiglia
media, con due persone che lavorano in Regione, un cantoniere e un
B2 - o un livello minimo - non avrà la possibilità di accedere a
questa borsa di studio, quindi noi diciamo semplicemente
questo...poi questo può anche non piacere.
Per quanto riguarda la parte di trasporti, ecco, noi ci
auspichiamo che dalle parole dell'Assessore Marguerettaz, nella
possibilità di rivedere eventualmente in corso, ci sia invece
questa disponibilità a dire: "beh, vediamo come va, eventualmente
vediamo le ripercussioni". È chiaro che con i trasporti disagiati
che abbiamo e con le persone che non hanno accesso alla possibilità
di ritornare in Valle, tante volte i ragazzi probabilmente
rimarranno fuori...valutiamo se questo è positivo o negativo, ecco,
ve lo sottopongo come elemento. Però nei ragazzi si sente questa
cosa: "beh, torno meno e rimango fuori". I trasporti sono anche
costosi, lo sappiamo, al di là di essere un disagio, però su
questo, se c'è una volontà con la commissione, con il Consiglio, a
monitorare durante l'anno... Fatto sta che, in questo momento, al
di là della confusione generale del momento che viviamo, il settore
istruzione, per quanto riguarda il diritto allo studio, a noi pare
essere stato leggermente sottovalutato nell'impatto che avrà, con
questo atteggiamento un po' di presunzione di sapere tutto, di
prendere sempre le remore o i consigli che noi portiamo avanti come
qualcosa di demagogico, quando invece...senza bisogno di
trincerarsi dietro reazioni nervose, anche in giro per la Valle,
cercando di sbandierare famigerati "dossier" che non fanno paura,
ma fanno ridere, fanno ridere...
Noi siamo consapevoli che qualche risparmio si poteva ancora
fare, qualche risparmio si poteva fare, si poteva fare e cercare di
tenere questi soldi per l'istruzione; non stiamo solo parlando
degli archivi di Pollein, di altre opere o altre questioni che sono
in ambito dell'istruzione o della cultura e dei tagli che sono
stati fatti. Questo fa parte di una volontà politica...abbiamo
almeno il coraggio di ammetterlo e abbiamo almeno il coraggio di
dire che si sta rinunciando, piano piano, a dei settori cruciali
per la Valle d'Aosta come l'istruzione e come la cultura. Anche le
bufale e le bugie che vengono dette in questi mesi sul fatto che
nessun taglio è stato fatto, che fa parte solo di un progetto che
vuole aumentare la meritocrazia e forse anche fare diventare la
Valle d'Aosta un diplomificio...chi lo sa, chi lo sa qual
è...dimenticandosi che in Valle d'Aosta c'è tanta gente che non
finisce il percorso di studi in senso di diploma, perché abbiamo
anche i percorsi professionali, non dimentichiamolo questo! Abbiamo
competenza primaria nella formazione professionale e abbiamo
bisogno di tornare dalla politica dell'esclusivamente "sapere",
anche a quella del "saper fare". Allora, i dati che si leggono
magari su diplomi, o su lauree che non per forza arrivano, stridono
tante volte con la realtà dei fatti. Questo per dire che però chi
decide di frequentare l'università ha bisogno di sostegno, ha
bisogno di aiuto, soprattutto in questo momento di difficoltà, e
soprattutto ha bisogno di sapere la verità: qualcuno oggi sta
abbandonando quello che è un settore cruciale da secoli, per non
dire da millenni, della nostra comunità valdostana.
Président
- Il y a d'autres requêtes d'intervention? S'il
n'y a pas d'autres requêtes on peut procéder...la parole, pour
déclaration d'intention, à l'Assesseur Farcoz.
Farcoz (UV)
- Merci Madame la Présidente.
Sì, semplicemente per riprendere qualche punto...la questione
del taglio, innanzitutto. Come dicevo, e come ho già detto numerose
volte, la questione del taglio viene sempre vista dall'alto; se
invece si fa il ragionamento opposto, ovvero si parte dal basso e
si guarda l'iter con il quale è stato in qualche modo profilato
quelle che erano le disposizioni in bilancio, si vedrà che non c'è
stato nessun taglio e che tutte le domande, da quello che sembra,
possono essere tranquillamente accolte, perché c'è un 20 percento
destinato in più, appunto per il margine che in qualche modo si può
prevedere.
Per quanto riguarda poi gli assegni di studio, per la fascia 1 -
sia assegno di studio che alloggio - ci sono circa 3.600 euro e,
per la seconda fascia, 3.900; di conseguenza credo che si possa
tranquillamente pagare una buona parte di quello che è il
contributo alloggio e tranquillamente quelle che sono le tasse
scolastiche, compatibilmente con l'università.
Volevo poi fare un altro appunto su quello che è un po'
l'investimento economico. È vero, come Regione Valle d'Aosta
abbiamo tanto sempre investito sulla scuola, però forse questo non
ha dato i suoi frutti, perché è dal 2004 che noi abbiamo un indice
di dispersione scolastica del 22.4 e addirittura, forse, è
aumentato dello 0.1 nel 2012; di conseguenza credo che
l'investimento economico non vada sempre di pari passo con quella
che è l'efficienza del sistema. È ovvio che determinate riforme
dovrebbero essere fatte anche in funzione di migliorare questo
sistema; ricordiamo che l'Europa, nel 2020, ci impone il 10
percento di dispersione scolastica, quindi abbiamo circa il 12,4
percento da recuperare.
Infine, per quanto riguarda la questione ISEE, ricordo che in
alcuni bandi, come quelli passati, ma anche quelli che giustamente
mi sono stati proposti in commissione, in base a quella che poteva
essere l'attività di una famiglia, come ad esempio l'azienda, come
ad esempio un patrimonio immobiliare, si gradua in base alla
percentuale; di conseguenza si scala in base al 20, 50, 60
percento. L'ISEE, invece, gradua e taglia completamente questo che
è il patrimonio immobiliare dell'80 percento fisso senza andare a
graduare; di conseguenza, in questi casi, è sicuramente positivo.
Solo per farvi un esempio di alcune stime reali che avevamo fatto:
una famiglia con 37.000 di ISEE, quindi frutto di questo algoritmo,
ha 77.000 euro lordi, con un patrimonio immobiliare di 210.000 e un
patrimonio mobiliare di 30.000, quindi credo che, oltre a questo
parametro...vabbè, c'è ancora un po' di margine fino a 40.500, ma
credo che siano comunque delle famiglie che in qualche modo stanno
decisamente...non decisamente bene, ma che comunque possono in
qualche modo investire sul futuro dei loro figli, ovviamente
prendendo quella che è la borsa di studio con i lori assegni.
Grazie.
Volevo infine precisare che, per tutte queste motivazioni, su
questa mozione noi ci asterremo.
Presidente
- Ci sono altre richieste d'intervento? Non ci
sono altre richieste. La parola al collega Bertschy.
Bertschy (UVP)
- Io non intervengo per completare
un'illustrazione che credo sia stata esauriente. Tra l'altro, in
commissione, il collega Guichardaz aveva annunciato, da parte
nostra, come gruppi di opposizione, uno studio che poi proporremo,
e poi aveva soprattutto annunciato come altre Regioni abbiano
lavorato sulle fasce che prima facevano già riferimento alle cose
che sono state dette...tutto lo studio che è stato fatto con queste
fasce è stato buttato a mare! In particolare, un grande limite è
rappresentato dal fatto che con solamente due fasce si crea una
disparità a livello sociale di una rilevanza assoluta, soprattutto
per quei valori, in termini di reddito, che sono vicini. Faccio un
esempio perché, in questi giorni, alcune cose sono state dette: con
un ISEE di 20.794 euro, una famiglia, uno studente ci rimette quasi
un contributo di quasi 1.000 euro sulle due fasce di contributo,
sia da una parte che dall'altra, perché lascia indietro 500 euro su
un contributo e 500 euro sull'altro...e si tratta di casi che sono
già stati verificati. Allora, avere più fasce avrebbe sicuramente
dato la possibilità di evitare questa disparità sociale.
Quello che ci dà veramente la possibilità di dire che non c'è
assolutamente la volontà politica di ragionare insieme è il fatto
che non si sia voluta mettere a disposizione del Consiglio
regionale l'esperienza precedente; l'esperienza precedente è stata
lasciata da parte,
d'emblée,
semplicemente perché
probabilmente non c'era la volontà di valorizzare quella che è
stata una buona attenzione verso l'aiuto alle famiglie e verso il
contributo allo studio. Allora, in una situazione come questa, il
Presidente è lo stesso...cambia l'Assessore, cambia qualcuno del
Governo, ma perché cambiare metodo di lavoro su un argomento di una
rilevanza come questa, di una rilevanza, per le famiglie, assoluta?
Perché evitare di fare un percorso che ha prodotto dei buoni
risultati in termini politici e sociali per la comunità? È un
appello, Presidente, che rivolgo a lei: perché cambiare sistema di
lavorare sulla scuola, quando il sistema precedente, grazie anche
al lavoro di opposizioni diverse, aveva contribuito a migliorare un
lavoro della maggioranza? È un peccato che sulla scuola e sulla
famiglia non ci sia voglia e soprattutto non ci sia la capacità di
affrontare una difficoltà veramente grande che oggi si vive, una
difficoltà che non permette forse, a qualche famiglia, già da
quest'anno, di guardare con un po' di serenità a quella che può
essere l'unica aspirazione che si possa avere oggi per i nostri
figli: avere la forza economica di farli studiare, l'unico piacere
che si possa avere, per chi lavora sodo e cerca di fare dei
sacrifici, per dare la possibilità di studiare e di fare percorsi
di studio, non limitandosi alla Valle d'Aosta, perché se studiare
all'università per il prossimo decennio vorrà dire iscriversi ad
alcune delle facoltà dell'università valdostana e limitare la
possibilità di andare a creare una formazione ed una possibilità di
creare delle professionalità diverse partecipando ai corsi ed agli
studi universitari in altre città, se questo è l'obiettivo politico
che ci si pone, bisogna anche parlarsi più chiaro! Con quei pochi
contributi, come abbiamo detto in commissione, sicuramente il
bilancio ha creato dei condizionamenti, ma il bilancio, proprio
perché condizionato da una riduzione importante, ha bisogno di
priorità, poche, ma sulle "poche priorità" bisogna essere sicuri di
avere la capacità e la voglia di investire. A fronte di questo, noi
abbiamo limitato di molto la possibilità dei nostri studenti.
Io spero che, come ha detto il Presidente della Commissione, il
collega Restano si faccia velocemente un'analisi per capire se le
cose che stiamo dicendo e sostenendo, anche grazie all'esperienza
di ex Assessori all'educazione ed alla cultura come il collega
Laurent Viérin, nonché di altre persone che hanno studiato questa
materia, si voglia fare un ragionamento approfondito per fare
veramente attenzione che tutto questo non comporti una difficoltà
già a partire da questo anno di studio universitario.
Presidente, io mi rivolgo quindi a lei: faccia le dovute
verifiche per capire se quello che avrete approvato è un
miglioramento del sistema precedente o se, invece, è un
allontanamento assoluto da un modello che, pur da migliorare o da
riverificare in virtù del fatto che lo Stato ha approvato una nuova
formulazione dell'ISEE...però faccio appello a lei perché verifichi
se questo provvedimento risponde alle esigenze ed alla crisi che
stiamo vivendo.
Presidente
- Ci sono altre richieste d'intervento? Non ci
sono altre richieste? La parola al Presidente Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci Présidente.
J'ai écouté avec attention les interventions faites à ce sujet
et je crois que l'esprit avec lequel on a abordé ces changements
était surtout celui d'essayer, en quelque sorte, de pousser la
question du mérite, de façon que sur ce point il y ait le maximum
d'attention, étant donné qu'il s'agit de contributions justement
pour étudier et essayer d'avoir des résultats.
Sur le thème qui a déjà été évoqué, soit pour la question des
transports que de l'ISEE, compte tenu des modifications qui ont été
apportées même au niveau national, on avait imaginé ce qu'il a déjà
été dit, c'est-à-dire d'apercevoir une façon - même s'il y a
seulement deux niveaux - qui n'aille pas pénaliser les familles.
D'après ce qu'on a vu, je crois qu'on aura la possibilité - et
j'espère que ça se passe aussi pour la commission - de convaincre
que cette estimation est correcte, autrement je crois que...on n'a
jamais dit qu'on est contre l'aspect lié aux possibilités que tout
le monde qui le mérite puisse étudier! C'est le point de repère que
nous retenons important et je crois qu'il a été à la base des
évaluations qui ont été faites. Je n'entre pas dans le mérite car
je crois de n'être pas à même de le faire, vu la compétence de qui
a parlé précédemment, mais je crois qu'on a toujours donné, dans ce
sens, la disponibilité pour essayer d'examiner ensemble, si c'est
le cas, des changements, le cas où on devrait s'apercevoir qu'il y
ait effectivement des aspects qu'on n'avait pas considérés.
D'après ce qu'on a vu, je crois que le système puisse être en
quelque sorte légitimé et vu comme un système qui ne va pas
pénaliser les familles qui, quand même, sont dans ces conditions
que le collègue avait répétées auparavant, car le nouveau ISEE,
comme je le répète...et même ce système d'enlever, le dernier jour
de l'année...essayer de modifier le compte en banque pour avoir
l'ISEE différent, et cetera...je crois que ces systèmes puissent
être franchement vus dans la logique nécessaire. Donc je crois
qu'il y ait cette disponibilité de la part de nous tous d'examiner
ensemble le modèle afin qu'il soit convainquant pour tous.
Presidente
- Altri? Non ci sono altre richieste
d'intervento, colleghi? Possiamo procedere alla votazione? La
votazione è aperta. Possiamo chiudere la votazione. La votazione è
chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 17 (Baccega, Bianchi, Borrello, Farcoz, Follien,
Fosson, La Torre, Lanièce, Marguerettaz, Marquis, Péaquin, Perron,
Restano, Rini, Rollandin, Testolin e Marco Viérin)
Il Consiglio non approva.
Passiamo ora al punto 40 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK