Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 493 del 12 marzo 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 493 del 12 marzo 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 493/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di una risoluzione.
Presidente -
Prima di passare all'esame del punto 41.01,
metto in votazione l'iscrizione al punto 41.02 della risoluzione
che è stata presentata alla Presidenza avente ad oggetto: "Impegno
a reperire entro 90 giorni i fondi necessari al finanziamento dei
piani di riordino fondiario già autorizzato a definire la
graduatoria dei riordini da finanziare". La votazione è aperta.
Colleghi, votate. Chiudiamo la votazione.
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
L'oggetto è iscritto al punto 41.02 dell'ordine del giorno.
Passiamo ora all'esame del punto 41.01.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK