Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 495 del 12 marzo 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ELEZIONI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 495 del 12 marzo 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 495/XIV - Non approvazione di risoluzione:
"Preoccupazione per presunte pratiche illegittime alle elezioni
regionali del 2013 e tutela della libertà di scelta e della dignità
dell'elettorato valdostano".
Presidente -
Colleghi, iscriviamo la risoluzione
presentata dalla forze di maggioranza. La votazione per
l'iscrizione è aperta...l'iscrizione, solamente l'iscrizione.
Possiamo chiudere la votazione.
Presenti: 33
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
La risoluzione è iscritta all'ordine del giorno. Colleghi, se
siete d'accordo, la discutiamo subito, visto che il tema è
analogo...siete d'accordo? Qualcuno intende illustrarla? La date
per illustrata? Colleghi, credo che sia stata ampiamente illustrata
nella discussione precedente, però chiedo se c'è qualcuno che vuole
illustrarla...prego, collega Bertschy.
Bertschy (UVP) -
Oui, Madame la Présidente, vis-à-vis du
fait que vous avez expliqué les raisons pour lesquelles notre
proposition ne pouvait pas être soutenue, et vis-à-vis du fait
qu'ici il y a aussi des gens qui nous suivent, ce serait bien de
comprendre et faire comprendre les motivations et la différence
entre les deux textes. Et je crois que ce soit une chose qui doit
être claire, parce qu'autrement il semble qu'ici on fait des choses
différentes sur la même proposition.
Président -
Il y a quelqu'un qui souhaite intervenir,
collègues? Pas de requêtes? A demandé la parole le collègue
Perron.
Perron (UV) -
Je croyais, Madame la Présidente, d'avoir
expliqué tout à l'heure, quand j'ai annoncé la présentation d'une
résolution différente de la part de la majorité, les différences
qu'il y avait, également dans les contenus. Je peux les résumer,
dans le sens que de notre part nous nous limitons - et c'est
l'aspect qui nous intéresse - à exprimer un jugement d'ordre moral
sur certains faits qui sont contestés et qui nécessitent encore des
enquêtes et du travail de la part de la Magistrature.
Les procédures qui sont soumises au jugement de la Magistrature
ont des présupposés, dans le sens qu'il y a la présomption de non
culpabilité, et donc c'est un des aspects que nous avons ajoutés
dans la résolution. L'autre aspect que j'avais déjà évoqué c'est
que nous étions contraires au fait de prévoir clairement qu'un
passage de ce genre, en quelque sorte, ait pu conditionner et
changer les résultats de l'élection du Conseil de la Vallée. Ce
sont les deux aspects qui nous différencient tout en gardant une
délibération qui est exactement la même, qui ne change pas l'avis
et les jugements de ce qui s'est passé, mais qui a une vision plus
modérée, plus modérée et plus "attendiste" de ce qui se passera,
et, en quelque sorte, qui exprime également avec tranquillité et
sérénité la condamnation et la censure de certaines méthodes et
certaines attitudes qui sont loin de la liberté de choix et de la
dignité des électeurs valdôtains.
Presidente -
Siamo in discussione generale, qualcuno
intende prendere la parola? Non ci sono richieste? Possiamo
chiudere la discussione? Ha chiesto la parola il collega
Bertschy.
Bertschy (UVP) -
Sì, per chiarezza. È chiaro che quello
che volevamo esprimere noi, in tutti gli interventi che sono stati
fatti, erano principi etici, morali e politici; assolutamente non
c'erano delle accuse, e i verbi utilizzati andavano tutti a
differenziare bene questo tipo di situazione, anche perché,
altrimenti, avremmo annunciato ricorsi o altre cose, e quindi non
vorremmo neanche passare per quelli che hanno dato questo tipo di
impronta...la nostra impronta era semplicemente legata a far
rilevare questi aspetti. Se così fosse, se queste cose fossero già
così dichiarate ed evidenti, evidentemente i nostri movimenti
farebbero altri percorsi.
Chiarezza per chiarezza, riteniamo che avete perso un'occasione
per confermare quello che bene era stato descritto attraverso la
prima mozione, e noi non parteciperemo al voto di questa
mozione.
Presidente -
Possiamo chiudere la discussione generale.
Ci sono dichiarazioni di voto? Possiamo procedere alla votazione,
colleghi? Apriamo la votazione. Votate, colleghi. Possiamo chiudere
la votazione. La votazione è chiusa.
Presenti: 17
Votanti: 17
Favorevoli: 17
Il Consiglio approva...no, non approva.
Il Consiglio, non risultando presente la maggioranza dei
componenti come prescritto dall'articolo 76, comma 1, del
Regolamento interno per il funzionamento del Consiglio, prende atto
della non approvazione della risoluzione.
Possiamo passare ora all'esame dell'ultimo punto all'ordine del
giorno, il 41.02.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK