Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 498 del 26 marzo 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 498 del 26 marzo 2014 - Resoconto
OBJET N° 498/XIV - Approbation des procès-verbaux de la
réunion des 11 et 12 mars 2014.
Président
- Est-ce qu'il y a des observations sur les
procès-verbaux? S'il n'y a pas d'observations, les procès-verbaux
sont approuvés.
Presidente
- Passiamo quindi al punto 3.01.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK