Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 497 del 26 marzo 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 497 del 26 marzo 2014 - Resoconto
OBJET N° 497/XIV - Communications du Président du
Conseil.
Presidente
- Punto 1 all'ordine del giorno.
Collègues, je vous communique que les projets de loi suivants
ont été déposés à la Présidence du Conseil:
- la proposition de loi n° 17, présentée par les Conseillers
Fontana, Donzel, Guichardaz, Certan, Chatrian, Morelli, Roscio,
Cognetta et Ferrero le 11 mars 2014: "Disposizioni in materia di
ludopatia", à l'examen de la V
e
et de la II
e
Commission;
- le projet de loi n° 18, présenté par le Gouvernement régional
le 11 mars 2014: "Disposizioni in merito alla proroga
dell'efficacia di graduatorie di procedure selettive pubbliche", à
l'examen de la II
e
Commission;
- la proposition de loi n° 19, présentée par les Conseillers
Bertin, Bertschy, Certan, Chatrian, Cognetta, Donzel, Fabbri,
Ferrero, Fontana, Gerandin, Grosjean, Guichardaz, Morelli, Nogara,
Roscio, Rosset et Laurent Viérin le 11 mars 2014: "Ulteriori
modificazioni alla legge regionale 3 dicembre 2007, n. 31 (Nuove
disposizioni in materia di gestione dei rifiuti)", à l'examen de la
III
e
Commission;
- le projet de loi n° 20, présenté par le Gouvernement régional
le 17 mars 2014: "Modificazioni alle leggi regionali 27 maggio
1994, n. 18 (Deleghe ai Comuni della Valle d'Aosta di funzioni
amministrative in materia di tutela del paesaggio) e 8 settembre
1999, n. 27 (Disciplina dell'organizzazione del servizio idrico
integrato). Proroga straordinaria dei termini di inizio e di
ultimazione dei lavori dei titoli abilitativi edilizi", à l'examen
de la III
e
et de la V
e
Commission.
Une proposition d'acte administratif a été également déposée:
"Approvazione del bilancio al 31 dicembre 2013 della Gestione
straordinaria in liquidazione a norma dell'articolo 8 della legge
regionale 21 dicembre 1993 n. 88".
Je vous communique qu'à partir du 11 mars les réunions suivantes
ont eu lieu:
- Bureau de la Présidence: une fois;
- Conférence des Chefs de groupe: une fois;
- I
e
Commission: une fois;
- II
e
Commission et III
e
Commission: deux
fois chacune.
Du 21 au 23 mars la Conseillère Chantal Certan, membre de la
section valdôtaine de l'Assemblée parlementaire de la francophonie,
a participé à ma place à la réunion de la Conférence des Présidents
de l'APF-Région Europe qui a eu lieu à Bucarest. À l'ordre du jour
de la rencontre figuraient deux thèmes principaux: les activités de
promotion de la francophonie et les jeunes francophones promoteurs
de la démocratie, du multiculturalisme et du plurilinguisme. On
vous remercie, collègue Certan, pour le bon travail accompli.
Colleghi, nella giornata di oggi, mercoledì 26 marzo, si
riunisce l'Assemblea plenaria della Conferenza dei Presidenti delle
Assemblee legislative regionali. All'ordine del giorno vi è la
discussione in merito alle iniziative da porre in atto riguardo
alle riforme istituzionali - così come peraltro ne avevamo già
discusso in seno alla I Commissione congiuntamente con il collega
Iacop - oggi con particolare riferimento allo svolgimento di sedute
tematiche presso ogni Consiglio regionale, inizialmente
calendarizzate per il 2 aprile prossimo, come peraltro vi avevo
inizialmente già preannunciato, e ad un'eventuale assise congiunta
di tutte le Assemblee legislative regionali d'Italia da tenersi
presumibilmente lunedì 14 aprile. Non ho pertanto, al momento,
provveduto ad iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza del 2
aprile prossimo un punto specifico sulle riforme nell'attesa di
conoscere le definitive determinazioni della Conferenza in merito
che appunto saranno assunte nella giornata di oggi. Sarà mia cura e
premura, colleghi, informarvi puntualmente, subito, appena le
avremo nel corso appunto di questa seduta e, se decideranno di
mantenere anche la data del 2, di iscrivere all'ordine del giorno,
con il suppletivo, per la seduta del 2 aprile un punto specifico.
Appena avremo notizie in merito dalla Conferenza, sarà mia premura
aggiornarvi. Ci sono delle richieste di intervento, colleghi?
A demandé la parole la collègue Certan.
Certan (ALPE)
- Merci.
Chers collègues, Madame la Présidente, comme vous l'avez
annoncé, les 20 et 21 mars j'ai participé à la réunion de la
Conférence des Présidents de l'APF, l'Assemblée parlementaire
francophone, à Bucarest, en tant que membre de l'APF et en
remplaçant votre présence. Réunion importante sous différents
aspects même pour le moment délicat que cette zone d'Europe
traverse, la situation de Crimée et Ukraine n'est pas lointaine
géographiquement, ni politiquement de cette capitale. Les thèmes
qu'on a abordés sont de toute actualité: centralisation des États,
importance de l'espace culturel d'une langue et, en particulier, de
la langue française pour que certaines Régions de l'Est, et donc de
l'Europe orientale, assument l'importance...d'ouverture vers
l'Europe et surtout de libération de l'imposition russe. La langue
française dans ces États, dans ces Pays contraste le
conservatorisme et l'attachement à une époque historique de
dépendance. On a parlé du rôle de l'école, de l'université, des
rôles des institutions, du rôle des médias, de l'information. Les
thèmes ont été traités avec courage, je dirais, selon surtout deux
différents volets: celui des échecs et celui des réussites et des
priorités. Je suis en train de préparer un document que j'enverrai
à tous les collègues pour qu'ils puissent participer à ce débat que
je trouve être intéressant.
Je veux vous faire part, en outre et en conclusion, d'un autre
aspect qui m'a profondément frappé, disons, dans l'âme. Les travaux
de cette Conférence ont été faits au palais du Parlement de
Bucarest. Ce lieu est extraordinaire et inquiétant en même temps:
c'est le deuxième palais au monde après le Pentagono en grandeur,
il a mille chambres et salles; un million de mètres cubes de marbre
a été employé pour le rendre somptueux, majestueux, énorme; vingt
mille ouvriers ont travaillé sur trois tours, 24 heures sur 24
heures, pour réussir à le construire, à le bâtir; un entier
quartier juif de la grandeur de Venise a été rasé au sol pour le
placer au centre de la ville. C'est le résultat de la folie humaine
d'un dictateur qui, tout en tenant la population dans la pauvreté
et l'ignorance, en a quand même décidé le projet et la construction
en 1984 en la mettant comme priorité nationale. Après cinq ans, en
1989, avec la priorité nationale presque achevée et la population
réduite à la faim et à l'esclavage, la révolution a été inévitable
et la population même s'est révoltée et le dictateur a été tué.
"Quand on exagère à suffoquer la population et on choisit comme
priorité le luxe et les caprices personnels au lieu de faire
grandir une communauté
-
m'a dit une roumaine -
la
population se révolte et vite ou tard demande le compte rendu.
L'histoire enseigne toujours"
. Merci.
Président
- A demandé la parole le collègue Grosjean.
Grosjean (UVP)
- Buongiorno Presidente, buongiorno a
tutti.
Prendo la parola per segnalare un fatto spiacente e un
comportamento direi gravissimo da parte di un dirigente
dell'Assessorato dell'agricoltura. Allora, il 13 di marzo ricevo
una mail da un carissimo amico della Valle d'Aosta, l'autore del
libro "Vino in Valle", Fabrizio Gallino, il quale ha fatto un libro
raccontando la storia di tutti i produttori di vino, sponsor zero,
l'unico sostegno che ha avuto, e che continua ad avere, è quello
della Maison Vigneronne Frères Grosjean, cioè, scusatemi,
dell'Associazione Viticulteurs Encaveurs e delle cooperative...mi
trasmette una mail dicendomi che è stato contattato da Walter
Speller, che gli richiede se può avere alcune informazioni. Walter
Speller è il responsabile per l'Italia di Jancis Robinson -
scusate, il mio inglese non è perfetto -, il quale si occupa della
redazione di
Oxford Companion to Wine
, una delle più
importanti riviste viti-enologiche inglesi. Questo Signore quindi
sta scrivendo una pagina, o due, o tre, non so...su una delle più
importanti riviste inglesi sulla viticoltura valdostana e mi chiede
semplicemente il numero di produttori che imbottigliano, il numero
di cooperative e la produzione in ettolitri totali magari anche per
ogni tipo di vitigno. Se alle prime due domande gli rispondo al
brucio perché queste le ho in testa, alla terza domanda mi permetto
di telefonare ad un funzionario dell'Assessorato dell'agricoltura
chiedendogli se mi può trasmettere questo dato e indicandogli anche
la motivazione. Mi risponde che è un dato che bisogna elaborare, ci
sono un po' di problemi - tengo a precisare che questo è un dato
pubblico, tutte le altre camere di commercio d'Italia probabilmente
hanno già pubblicato questi dati, è un dato pubblico -, mi chiede
se posso fargli una mail per giustificare questa richiesta. Alle
18,54 del 14, il giorno dopo, questa volta da Maison Vigneronne,
cioè dal computer della mia azienda, di casa mia, gli chiedo:
"con la presente ti chiedo se mi puoi trasmettere i dati
riguardanti la produzione viticola, totale superficie, totale
ettolitri"
. Il bello viene il giorno dopo, alla Maison
Vigneronne questo dirigente, di cui poi dirò anche il nome...
(interruzione di un Consigliere, fuori microfono)
...il giorno dopo ricevo questa mail:
"ciao Vincent
-
questo vuol dire che con questo personaggio abbiamo anche 30 anni
di conoscenza, abbiamo lavorato assieme -
per quanto riguarda la
richiesta di dati come da e-mail sottostante, ti chiedo di seguire
l'iter del Regolamento del Consiglio, articolo 116, comma 5, sul
diritto di accesso ai Consiglieri regionali formulato
all'amministrazione competente..."
, cioè io mi chiedo: ma dove
siamo finiti? Assessore, lei che fa i tagli questo quando lo
taglia? Questo non va tagliato al 20, al 30, al 40 percento, questi
ci stanno facendo perdere delle occasioni. Se noi dovessimo pagare
la pagina che uscirà su questa rivista inglese, non ci basta lo
stipendio di un mese di questo dirigente e lui si permette di
rispondere e di confondere, perché non gli ho mandato una mail
info.grosjean Consiglio Valle con la mia mail da Consigliere, ho
mandato una mail purtroppo firmata a nome mio, ma faccio anche
questo lavoro a tempo perso alle 18,00- 19,00 di sera... Mi
risponde chiedendomi un 116, ma dove siamo? Ma questi dirigenti non
hanno nient'altro da fare? Va tutto così bene all'Agricoltura, mi
chiedo? È cioè una cosa che veramente qui bisogna prendere delle
sanzioni. Non so io come si può fare, ma qui abbiamo perso
veramente la bussola! Mi risponde ad una mail privata di fare un
116, ma in cima c'è scritto:
"ciao Vincent"
, il mio numero
di cellulare ce l'ha, poteva anche chiedermi per quale motivo
chiedevo questa mail! Qui io mi sento veramente preso in giro, io e
credo tutta l'opposizione.
Président
- Il y a d'autres requêtes d'intervention? Pas
d'autres? Collègues, s'il n'y a pas d'autres requêtes
d'intervention, on peut passer au point 3; le point 2, vu le retard
du Président, sera discuté à son retour...pardon, collègue
Grosjean, pour...?
Grosjean (UVP)
- Avevo detto che avrei fatto il nome: è
il Dirigente delle produzioni vegetali, il dottor Corrado
Adamo.
Président
- Point 3 à l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK