Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 521 del 7 aprile 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 521 del 7 aprile 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 521/XIV - Ordine dei lavori. Invalidità della
seduta per mancanza del numero legale.
Presidente -
Colleghi, dobbiamo constatare la mancanza
del numero legale e quindi la seduta viene sospesa e rinviata ad
altra data che provvederemo a comunicare al più presto.
La seduta è tolta.
---
L'adunanza termina alle ore 9,04.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK