Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 523 del 11 aprile 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 523 del 11 aprile 2014 - Resoconto
OBJET N° 523/XIV - Communications du Président de la
Région.
Président -
La parole au Président Rollandin.
Rollandin (UV) -
Finalmente è stata nominata la
Commissione paritetica, anche da parte dei componenti dello Stato,
e quindi finalmente potrà funzionare come organo nella sua
pienezza.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK