Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 524 del 11 aprile 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 524 del 11 aprile 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 524/XIV - Ordine dei lavori. Ritiro e rinvio
oggetti.
Presidente
- Grazie colleghi. Colleghi, il punto sulle
riforme, che era stato iscritto al punto 3 dell'ordine del giorno,
credo sia saggio discuterlo alla presenza di tutto il Consiglio
regionale, e quindi ne chiedo il rinvio. È un peccato, perché
lunedì parteciperemo a questa seduta e non abbiamo una posizione
unanime del Consiglio, ma verrà rinviato a una prossima seduta.
Gli oggetti iscritti dal punto 4 al punto 15 si considerano
ritirati a causa dell'assenza dei proponenti (ex articoli 94 e 100
del nostro Regolamento). Per quanto riguarda il punto 16, questo è
stato iscritto per decorrenza termini; sarà quindi richiesto il
rinvio in commissione. I punti 17 e 18, se siete d'accordo, vista
l'assenza dei proponenti, vi propongo di rinviarli. Siete
d'accordo, colleghi? Quindi viene tutto rinviato...i primi
decaduti, le due mozioni rinviate e il punto 16 rinviato in
commissione...le due mozioni, sì, alla prossima convocazione
straordinaria del 23.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Presidente
- Grazie colleghi. Con questo abbiamo
terminato i lavori del nostro Consiglio regionale.
---
L'adunanza termina alle ore 13,44.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK