Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 519 del 2 aprile 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 519 del 2 aprile 2014 - Resoconto
OBJET N° 519/XIV - Communications du Président du Conseil
régional. Débat sur la situation politique.
Président -
On est au point 1 à l'ordre du jour.
Collègues, je vous communique que les projets de loi suivants
ont été déposés à la Présidence du Conseil:
- Projet de loi n° 21, présenté par le Gouvernement régional le
28 mars 2014: "Finanziamento di un Piano straordinario di
interventi di natura agricolo-forestale e nel settore delle opere
di pubblica utilità. Modificazione alla legge regionale 13 dicembre
2013, n. 18";
- Projet de loi n° 22 présenté par le Gouvernement régional le
1
er
avril 2014: "Disposizioni per l'adempimento degli
obblighi della Regione autonoma Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste
derivanti dall'appartenenza dell'Italia all'Unione europea.
Modificazioni alle leggi regionali 27 agosto 1994, n. 64 (Norme per
la tutela e la gestione della fauna selvatica e per la disciplina
dell'attività venatoria), 21 gennaio 2003, n. 1 (Nuovo ordinamento
delle professioni di guida turistica, di accompagnatore turistico,
di guida escursionistica naturalistica, di accompagnatore di
turismo equestre e di maestro di mountain bike e di ciclismo
fuoristrada. Abrogazione delle leggi regionali 23 agosto 1991, n.
34 e 24 dicembre 1996, n. 42. Modificazioni alle leggi regionali 13
maggio 1993, n. 33 e 7 marzo 1997, n. 7), e 16 marzo 2006, n. 8
(Disposizioni in materia di attività e relazioni europee e
internazionali della Regione autonoma Valle d'Aosta). Legge europea
regionale 2014".
Deux propositions d'acte administratif ont été également
déposées:
- Approvazione delle linee di indirizzo programmatiche per le
attività di rilievo europeo e internazionale della Regione, per la
XIV legislatura, à l'examen de la I
e
Commission;
- Accettazione della donazione a titolo gratuito, a favore
dell'Amministrazione regionale da parte del sig. Aurelio Giuseppe
Mario Carugo, di Ivrea (TO), di reperti archeologici e di un
quadro, à l'examen de la II
e
Commission.
Je vous communique ainsi que à partir du 26 mars les réunions
suivantes ont eu lieu:
- La Conférence des Chefs de groupe, la I
e
, la
II
e
, la III
e
, la IV
e
et la
V
e
Commission respectivement une fois.
Le 26 mars dernier la Présidence du Conseil a reçu les rapports
d'activité 2013 du Comité régional des communications, du Médiateur
et du Garant de droits des personnes soumises aux mesures
restrictives de la liberté personnelle. Le premier a été transmis
au Président de la Région aux termes de la loi régionale n°
26/2011, alors que les deux derniers ont déjà été envoyés à la
I
e
Commission comme prévu par la loi régionale n° 17 du
2001.
Nel corso della riunione di ieri, la Conferenza dei Capigruppo
ha deciso di rinviare l'esame del punto relativo alle riforme
istituzionali ad una prossima adunanza consiliare al fine di
consentire un maggiore approfondimento del testo di disegno di
legge costituzionale varato lunedì 31 marzo dal Consiglio dei
ministri.
La Conferenza ha altresì deciso, visto l'afflusso di pubblico
che è stato preannunciato, di ritrasmettere, in via del tutto
eccezionale, la seduta odierna del Consiglio anche nel Salone delle
manifestazioni di Palazzo regionale.
Comunico altresì che questa Presidenza, nella scorsa seduta, ha
deciso di soprassedere riguardo alle manifestazioni di assenso e
dissenso espresse dalla tribuna del pubblico, vista soprattutto
l'eccezionalità e la particolarità della scorsa seduta, la tensione
sociale della seduta stessa. Ieri, invece, nella riunione dei
Capigruppo, all'unanimità dei presenti, si è deciso di richiedere
alle persone che assistono ai lavori dalla tribuna e che
ringraziamo, perché la vostra presenza è sintomo di interesse e di
partecipazione, e non può che far piacere a tutti i componenti di
quest'aula, chiediamo però il rispetto per quest'aula e soprattutto
per il suo Regolamento che, in base all'articolo 49, prevede
l'espresso divieto di qualunque segno di approvazione o di
dissenso. Questa Presidenza chiede quindi al pubblico, a nome di
tutti i Capigruppo, di attenersi a queste disposizioni.
Colleghi, a seguito dell'approvazione, nel corso dell'adunanza
del Consiglio regionale del 26 marzo scorso, delle risoluzioni con
cui rispettivamente il Consiglio regionale invitava il Governo
regionale a revocare immediatamente e in modo inderogabile l'intera
dirigenza del Casinò e invitava il Presidente della Regione e il
Governo regionale a rassegnare le proprie dimissioni, preciso di
aver prontamente provveduto a trasmettere gli atti medesimi al
Presidente della Regione e agli Assessori, con note protocollate n.
2511 e n. 2512 del 27 marzo 2014.
Est-ce qu'il y a des requêtes d'intervention sur ça? A demandé
la parole le collègue Bertschy.
Bertschy (UVP)
- Merci Madame la Présidente.
On attendait notre communication: c'est depuis l'autre Conseil
que du point de vue politique nous avons marqué, avec la résolution
qu'a été approuvée par le Conseil, un objectif que nous nous sommes
donnés pendant cette législature. Donc, chers collègues, nous
prenons acte aujourd'hui que le Président et les Assesseurs n'ont
pas démissionné, pour le moment. Nous prenons acte aussi que la
majorité n'a plus les numéros - après on aura aussi l'occasion pour
faire quelques considérations - numéros pour poursuivre son
travail.
Dans ces jours nous avons entendu l'Union Valdôtaine et la
Stella Alpina faire beaucoup de proclames: des déclarations
d'intentions et des proclames de bons principes. Le but c'était
faire passer les jours à la recherche d'une solution qui,
malheureusement pour vous, n'est pas arrivée et n'arrivera plus. Le
fil rouge entre les déclarations des deux mouvements était très
clair: maintenir le pouvoir, maintenir le pouvoir. Bien,
aujourd'hui vous devez prendre acte que la course à la recherche du
maintien du pouvoir s'est terminée. Vous devez laisser le pouvoir,
parce que vous n'avez plus la force, les idées, les projets pour
bâtir le futur de la communauté valdôtaine.
Noi siamo qui in attesa di capire se arriveranno stamattina
queste dimissioni, che qualcuno cerca di rendere personali,
qualcuno cerca di farle diventare un problema con la persona che
oggi rappresenta le istituzioni e con le persone che siedono nei
banchi della maggioranza. Abbiamo parlato di politica fino a oggi e
riconosciamo anche ad alcune persone, sedute su quei banchi, di
aver dato lezione di stile in questo senso - alcune altre no -
quindi vogliamo mantenere tutto questo su un piano politico. Il
piano politico è la mancanza di risposte per la comunità, e oggi è
il momento della chiarezza, senza strumentalizzazioni. Come dicevo
prima, i numeri non vi danno più ragione, perché ieri - oggi forse
arriveranno delle comunicazioni, non sappiamo - ma ieri abbiamo
appreso che un Consigliere ha aderito ad un manifesto politico sul
quale sarà poi forse il caso di approfondire, perché le buone
intenzioni le abbiamo tutti, non solo i saggi, che ringraziamo per
l'educazione con la quale ci riportano al nostro lavoro, però non è
sufficiente avere delle buone intenzioni. Le buone intenzioni si
sposano con i programmi in politica e con il governo.
Oggi prendiamo atto che siete in diciassette. Prendiamo atto
anche che la convalescenza del Consigliere Pino Isabellon va
meglio: lo salutiamo e ci fa piacere, perché è sempre un piacere
lavorare con tutti quanti. Ci fa piacere soprattutto che non ci
saranno strumentalizzazioni: la maggioranza manca per chi oggi
politicamente segna le distanze da questo metodo di governare e non
per chi giustamente sta facendo la sua convalescenza.
Un Consiglio, questo, che è stato enfatizzato politicamente
negli ultimi giorni dal presidente dell'Union Valdôtaine. Questo
appello a partecipare oggi l'abbiamo trovato scorretto nei
confronti dei gruppi che qui sono rappresentati. Bene hanno fatto
il presidente della Stella Alpina, i presidenti dell'ALPE e del PD,
il Movimento Cinque Stelle, il presidente dell'UVP, a non
raccogliere questo appello, perché sarebbe stato veramente gonfiare
questo Consiglio di cose che non hanno significato. Oggi parliamo
di politica, così come ne abbiamo parlato in questi giorni. Avrei
voluto vedere se i presidenti dei nostri movimenti avessero fatto
anche loro questo appello alle armi. Qualcuno confonde con la
seduta del Consiglio scorso: i Consiglieri hanno chiamato a venire
i lavoratori forestali che sono senza lavoro, i lavoratori del
Casinò che hanno paura per la loro azienda. C'era un punto
all'ordine del giorno - probabilmente qualcuno si è anche riferito
a noi, come si è riferito a voi, perché anche i lavoratori della
forestale e del Casinò probabilmente votano i movimenti di
maggioranza - sono venuti qua, sono venuti ad ascoltare, senza
strumentalizzazioni politiche. Dispiace che si faccia passare una
difesa del proprio lavoro come una appartenenza alla politica:
attenzione!
Credibilità - mi giocherò, se possibile Presidente, ancora
qualche minuto - la credibilità di tutto questo sta nel smettere di
sfidare le istituzioni. Le istituzioni siamo tutti noi e se abbiamo
preso una decisione la settimana scorsa ne dovete prendere atto!
Stop! Avete dichiarato che aspettavate questa mattina: il numero
questa mattina non è sufficiente per proseguire. Mi aspetto dai
movimenti, soprattutto dalla Stella Alpina, una dichiarazione
conseguente alla presa d'atto di questa mattina. Su questo credo
che passi anche la credibilità vostra, perché le cose le abbiamo
dichiarate tutti sui giornali. E se noi oggi siamo qua, non è
perché abbiamo dichiarato che non volevamo venire e poi ci siamo
rimangiati la parola; saremo qua fino al momento in cui non
sentiremo dire la parola dimissioni; se non ci sarà, noi non ci
saremo più e il Consiglio ve lo farete tra di voi. Qualcuno dice:
avremmo ancora qualche giorno di tempo per trovare una soluzione; è
chiaro che le poltrone si possono scambiare e si può anche trovare
dell'equilibrio, ma questo non ridà credibilità all'azione di
governo. La credibilità dell'azione di governo: le opposizioni oggi
sono qua non ad abbattere le persone, come si vuol far passare il
messaggio a quelli che magari della politica non si interessano
troppo, se non nel momento in cui i loro leader rischiano magari di
perdere il potere; non siamo qua a dire questo. Noi abbiamo detto
per otto mesi - di qui passa la credibilità per l'UVP, movimento
che è nato in seguito a una scissione e che non si vergogna di
portare avanti delle idee nuove, di qua passa la credibilità nostra
- noi siamo qui per dire che il modello che oggi viviamo in Valle
d'Aosta non tiene più e vogliamo ricostruire un altro modello,
indipendentemente dalle persone e dai personalismi. Noi abbiamo
bisogno, la nostra generazione, la mia generazione di chi ha dei
figli da crescere, la generazione di chi ha a cuore i giovani della
nostra comunità, ha bisogno di ricostruire un modello che dia
entusiasmo e che umilmente si riprenda in mano il governo del
proprio territorio, al di là delle persone e dei personalismi. La
credibilità dell'UVP passerà per questo! Chi lancia grandi messaggi
- questo lo dico con piacere ai grandi saggi - non confonda i
grandi messaggi di unità con le larghe intese vuote di contenuti!
Noi siamo qua per cambiare le cose insieme a chi avrà voglia di
cambiare le cose, per rilanciare la Valle d'Aosta, per dare alla
Valle d'Aosta un futuro che oggi non ha più e per ridare il sorriso
a quei valdostani che non credono più che i politici sono ancora in
grado di dare delle risposte.
È a questo punto che speriamo che questo messaggio venga
raccolto. Non siamo qua a fare i processi alle intenzioni, agli
errori amministrativi, agli errori politici che tutti nella
politica possiamo fare; non siamo qua a far questo. Noi siamo qua a
far dire che questo modello non tiene più e che non tiene spostando
la persona che lo governa con qualcun altro! Non tiene più il
modello Valle d'Aosta: noi abbiamo bisogno di trasparenza, di
equità, di sviluppo e ogni soldo che andremo a spendere dovrà
essere speso con questa attenzione e con questi significati.
Quindi, rinnovo l'appello: spero che tutto questo venga letto come
una voglia di partecipare alla Valle d'Aosta del futuro da parte di
tutti quanti, che non venga strumentalizzato, che non venga
enfatizzato soprattutto il rapporto tra le persone. Abbiamo tutti
amici nei movimenti ai quali non apparteniamo, perché ci sono amici
nell'Union, amici nella Stella Alpina, amici nel PD, amici nei
Cinque Stelle, amici dappertutto! L'amicizia è fuori dal piano
politico: il piano politico è fatto di processi, di intenzioni e di
obiettivi. È sul piano politico che noi vogliamo mantenere questa
discussione, senza scadere sul piano personale che non ci interessa
e non ci appartiene.
Presidente
- Grazie collega Bertschy.
Colleghi, vista l'eccezionalità di questo dibattito, questa
Presidenza propone, se siete d'accordo, di derogare da quanto
previsto dal Regolamento e prevedere due interventi per
Consigliere. Va bene? Prego collega Morelli...
Prego, collega Cognetta, per mozione d'ordine.
Cognetta (M5S) -
Mi scusi, collega. Sinceramente non ho
visto nel Regolamento se c'è un limite agli interventi. Che io
sappia non c'è, quindi non vedo perché dobbiamo essere limitati a
due interventi.
Cinque minuti, ma non a due interventi.
Presidente
- Sulle comunicazioni sono consentiti brevi
interventi dei Consiglieri, che non possono superare, i "brevi
interventi", cinque minuti: non è che sono ripetuti. Da sempre c'è
un intervento per Consigliere: mi sembrava un gesto di apertura
consentire i due interventi. Va bene? Quindi saranno previsti due
interventi per Consigliere.
Morelli (ALPE)
- Merci Madame la Présidente. Bonjour à
tout le monde, bonjour chers collègues, bonjour collègue Isabellon:
nous vous souhaitons la bienvenue, la bien revenue dans ce
Conseil.
Intervengo a nome del gruppo di ALPE per denunciare in modo
fermo la non applicazione delle due risoluzioni approvate nello
scorso Consiglio. Due risoluzioni di richiesta di dimissioni, il
cui significato è chiaro e inequivocabile, il cui esito non può e
non deve essere eluso, perché ne andrebbe della credibilità - cara
Presidente Rini - e dell'autorevolezza dell'istituzione che lei
presiede e rappresenta. I cittadini che hanno seguito i lavori da
casa e il pubblico che è venuto nelle tribune, ma anche coloro che
hanno letto i titoli dei giornali il giorno successivo, ora si
attendono che certe decisioni abbiano una conseguenza logica,
attendono che gli sia dia applicazione: alle parole devono seguire
i fatti.
La discussione che ci ha visti impegnati sul Casinò, della cui
disastrosa situazione siamo tutti coscienti - si parla di centinaia
di posti di lavoro in forse, si parla di 93 milioni spesi malamente
- in fondo, pur essendo molto rilevante in sé, è stata il simbolo
di una situazione di degrado generale della politica, di questa
maggioranza, che deve trovare soluzione. Il Casinò è stato la
goccia che ha fatto traboccare il vaso! Questi primi nove mesi
della XIV legislatura, nei quali la minoranza, in modo compatto e
sistematico, ha portato alla luce le storture di questo sistema,
sono stati il periodo di gestazione di questo momento che dobbiamo
riuscire a trasformare in un momento di ripartenza, in un momento
di rinascita per tutta la comunità valdostana. Oggi, qui, noi ci
aspettiamo, i cittadini si aspettano, un'assunzione di
responsabilità che non abbiamo ancora riscontrato in questi giorni,
che anzi abbiamo visto smentito da entrambi i gruppi di
maggioranza, nella volontà di prolungare un'agonia, nella volontà
di venire a contarsi in Consiglio. Oggi noi ci aspettiamo che
questa maggioranza, questo Governo regionale, questo Presidente
regionale ammettano onestamente di non aver risposto adeguatamente
a quello che era il loro ruolo e portino alle estreme conseguenze,
rassegnando le dimissioni, quella che è stata una decisione
approvata dal Consiglio, non solo dalla minoranza, ma anche dalla
maggioranza che evidentemente al suo interno conta persone che
condividono e sentono forte l'esigenza di cambiamento di persone e
di metodi.
Sono degli argomenti forti, ce ne rendiamo conto, ma volutamente
non utilizziamo toni forti. Credo che anche l'intervento pacato del
collega Bertschy lo confermi, perché dobbiamo esprimerci con la
pacatezza che le decisioni storiche - perché credo che non sia
immodesto pensare che in qualche modo questo sia un momento storico
- richiedono. Non è più il tempo del potere forte, non è più il
tempo dell'arroganza, del clientelismo che tuttavia abbiamo ancora
intravisto nelle ultime nomine di qualche consiglio di
amministrazione approvato dalla Giunta ancora di recente: speriamo
che siano gli ultimi sussulti di un sistema che è duro a morire.
Noi pensiamo che ora sia il tempo dell'equità, della trasparenza,
della partecipazione e della collegialità, non delle larghe intese.
Bene ha fatto il collega Bertschy a evocare il manifesto dei
quattro saggi, che ci dà uno spunto di riflessione importante: non
di larghe intese si tratta, ma di decidere di aderire liberamente,
personalmente - è questo l'invito che noi facciamo ai Consiglieri
di maggioranza - ad un progetto per una Valle d'Aosta migliore.
Non alziamo i toni, non vogliamo cadere nelle provocazioni
lanciate dal presidente dell'Union Valdôtaine, che ha tentato -
maldestramente, devo dire, e anche in modo inaspettato da una
persona come Ennio Pastoret - ha tentato di fomentare lo scontro
popolare. Che tristezza, per un uomo che ha trascorso quindici anni
sotto quella scritta
(la Consigliera Morelli si riferisce alla
citazione di Émile Chanoux riportata sulla parete dell'aula
consiliare dietro i banchi del governo),
evocare la necessità
di venire in Consiglio a difendere l'autonomia, a difendere i
valori di Émile Chanoux! "Il y des peuples qui sont comme des
flambeaux, ils sont faits pour éclairer le monde. En général ce ne
sont pas des grands peuples par le nombre, ils le sont parce qu'ils
portent en eux la vérité et l'avenir". Probablement il aurait dû
relire de temps en temps cette phrase, mais comme il était assis
dans les bancs de la Junte il lui tournait le dos et probablement
il ne se la remémorait plus. Eh bien, nous ALPE, avec les groupes
d'oppositions, nous souhaitons du fond du c?ur que ce peuple
valdôtain puisse vraiment devenir un flambeau! Ce n'est pas de la
rhétorique, c'est vraiment un souhait profond, convaincu et nous
sommes tous prêts à travailler dur pour cela, mais avant il faut
remettre la pendule à l'heure et cela n'est possible que si le
Président, que si le Gouvernement actuelles donnent leurs
démissions. Et c'est de votre ressort, Madame la Présidente - je
veux, je tiens à vous le rappeler -, de recevoir la démission et de
la solliciter, si c'est le cas. Il ne suffit pas peut-être de
transmettre des communications, il faut peut-être aussi solliciter
le respect des décisions démocratiques. Merci.
Président
- A demandé la parole le collègue Donzel.
Donzel (PD-SIN.VDA)
- Grazie Presidente.
Cari colleghi, spero innanzitutto che non venga mai confuso in
quest'aula la passionalità con cui ci confrontiamo, il vigore delle
idee, con quelle che sono espressioni sconsiderate e maleducate.
Per quanto mi riguarda ho sempre parlato, sin da quando ero
sindacalista, con passione, con animosità, ma nessuno può
rimproverare al gruppo PD-Sinistra VdA di aver fatto volgari
attacchi personali.
Veniamo alle questioni politiche: oggi prendiamo atto che non
c'è più una maggioranza politica in quest'aula e, nonostante questo
sia ormai chiaro da più giorni, siano stati votati degli atti
importanti in questo Consiglio regionale che dimostrano che questa
maggioranza non c'è più, non ci sono però le dimissioni del
Presidente e della Giunta. Questo lo ritengo una violazione di
quello che è il nostro sistema, che si fonda sul Consiglio
regionale! Vorrei ricordare che la Valle d'Aosta è l'unica Regione
che non elegge direttamente il Presidente della Regione da parte
dei cittadini: lo abbiamo fortemente voluto noi valdostani, di
avere un sistema elettorale diverso, per mantenere la nostra
specificità, per far capire che siamo diversi dagli altri. Noi il
Presidente della Regione lo eleggiamo tra uno dei trentacinque
Consiglieri regionali! E perché sia eletto Presidente deve avere
almeno diciotto voti: se non li ha, non è più il Presidente della
Regione, che lo voglia o non lo voglia. Questo vale anche per gli
Assessori, perché sia ben chiaro che qui non siamo a discutere di
un confronto personale. Guardo ognuno di voi che non ha avuto la
sensibilità, nonostante qualcuno sia andato in giro a raccontare
alla chetichella che lui si sarebbe dimesso, ma che non lo
lasciavano fare, nessuno di voi ha avuto questa sensibilità. Il
Consiglio regionale - vi guardo tutti - vi ha chiesto di
dimettervi! Non l'avete fatto!
È una questione politica. Si arriva a questa fine numerica della
maggioranza in modo triste, perché questa maggioranza ha fallito
politicamente dal 2008 a oggi. Questa alleanza Union Valdôtaine,
Stella Alpina, Fédération - poi Fédération non c'è stata più, si è
mascherata magari all'interno di un altro movimento - questo
sistema, questa idea politica che avete portato avanti è fallita
negli anni. Nella passata legislatura vi siete salvati perché in
qualche modo avete acquisito quattro voti della minoranza, quelli
del PdL. Avete fatto un patto scellerato con la destra, che fra
l'altro ci ha portato a fare un accordo sul federalismo fiscale
devastante per noi valdostani, di cui pagheremo per anni le
conseguenze. Avete regalato al Governo Berlusconi, per avere quei
quattro voti, 300 milioni di euro del nostro bilancio regionale: i
soldi della compartecipazione dell'IVA. Una cosa veramente
disastrosa.
Qualcuno in questi giorni ha avuto l'ardire di dire "Eh, ma voi
fomentate i lavoratori, voi alimentate lavoratori che poi sarebbero
privilegiati", gli operai forestali che per anni hanno avuto dei
privilegi, non so, i lavoratori del Casinò. Allora vi dico: basta
con questo modo di fare politica. Quelli del PD-Sinistra VdA è dal
2008 che sono davanti ai cancelli dell'Engineering, che hanno fatto
lo sciopero della fame coi lavoratori, mentre voi dicevate che
tutto andava bene! Eravamo davanti ai cancelli dell'Olivetti Jet,
abbiamo fatto le battaglie per stabilizzare quella marea di precari
dell'Amministrazione pubblica che è stata creata per creare
clientelismo a gogò e bloccare delle persone e impedirgli di votare
addirittura liberamente, perché altrimenti saltava il loro posto di
lavoro! Ma non oggi, non oggi! Non è un attacco oggi alla persona
del Presidente, è un attacco a un sistema che deve finire, deve
cambiare!
Eravamo anche pochi mesi fa a dire che era sbagliato il
contratto degli impianti a fune - l'abbiamo detto! - perché
colpisce gli stagionali, colpisce i più deboli: continuate a
colpire i più deboli e non tagliate i dirigenti. Già nella passata
legislatura avevamo formato una commissione per tagliare i compensi
ai grandi manager e siamo ancora oggi con Frigerio che ha un
compenso di oltre 349.000 euro lorde, più benefit a gogò! E volete
affidare a queste persone il risanamento di un'azienda che è un
gioiello della Valle d'Aosta, il Casinò, e che sta affondando.
State creando una situazione difficilissima.
Ancora un passaggio: vorrei ricordare che ci siamo occupati
degli operai forestali non in questi giorni per fare un po' di
confusione, ma nel 2010 in quest'aula abbiamo schiacciato un tasto
per dire no all'esternalizzazione dei cantieri, nel 2010! Avete
fatto il più grande licenziamento di massa della storia della Valle
d'Aosta! Dovete andare a casa, avete fallito, non avete più i
numeri! Come potete essere aggrappati ancora lì a difendere questo
potere?
Oggi non assumere questo atto, che io giudico un atto di
responsabilità, un atto che ridarebbe forza al Consiglio regionale,
in un difficilissimo confronto con lo Stato...perché noi in questo
momento siamo osservati a livello nazionale; mi telefonano da Roma:
"Cosa succede in Valle d'Aosta?". Nel momento in cui bisogna
affrontare il difficile confronto sulla riforma del Titolo V, che
non è una passeggiata per le Regioni a Statuto speciale, noi siamo
con un Governo che non ha neanche i numeri in quest'aula e non
vuole fare passi indietro. Tutto questo è, quindi, gravissimo e ha
delle ripercussioni non tanto per le questioni politiche interne
nostre. Le ripercussioni di questa vostra incapacità di assumervi
la responsabilità di rimettere il mandato al Consiglio regionale -
il Consiglio regionale vi ha dato il mandato di governare e adesso
ve lo chiede indietro - il fatto che voi non lo rimettiate, non lo
ridiate in mano al Consiglio regionale, è un fatto gravissimo, di
responsabilità, perché stiamo cadendo in una situazione di
non-governo. E questa situazione di non-governo non deriva da
un'opposizione che in qualche modo è animata e passionale nel fare
la sua attività, ma - vi guardo Consiglieri - quale legge avete
proposto in questo mesi? Quali documenti avete portato in
quest'aula, sui quali noi in qualche modo ci siamo messi di
traverso? Su che cosa abbiamo fatto ostruzionismo? Piuttosto, siamo
stati noi a dirvi "guardate che nel bilancio ci sono i soldi per
nuovi cantieri forestali"; piuttosto, siamo stati noi a dirvi "ma
se guardate lì, in quel cassetto, ci sono 40 milioni di euro per
pagare le domande 2012-2013". "Ah già, non ce n'eravamo accorti",
ci dice qualcuno della maggioranza, "Ah, forse sì, se andiamo a
vedere li troviamo". E di colpo ne sbucano 20, con l'impegno di
trovarli tutti e 40; poi, votato e superato lo scoglio del
bilancio, si ritorna indietro: "Ah no, ma forse tutti e 40 proprio
no, ma cominciamo a dare qualcosa, cominciamo...". E di nuovo tagli
su che cosa? State tagliando servizi, state tagliando addirittura i
soldi per gli investimenti! Che futuro avrà una Regione che è
prigioniera della spesa corrente incomprimibile? Quindi, soldi per
pagare le domande 2012-2013 che i cittadini avevano fatto, le
imprese, le aziende agricole, non ci sono e ci sono i 90 milioni
per fare le opere faraoniche, le ristrutturazioni del Billia, le
grandi opere che vi abbiamo chiesto di fermare in ogni modo se non
c'erano i soldi. Invece si va avanti alla cieca, si va avanti a
scavare nel cantiere dell'ospedale dove non ci sono i fondi per
fare l'ospedale, in questo momento.
Si vedrà il futuro, vedremo! Ma voi state togliendo il futuro ai
nostro giovani, è per questo che bisogna fermare questa cosa. Oggi,
in cui palesemente in quest'aula sono venuti meno i numeri, noi per
l'ennesima volta vi diciamo: non distruggete l'istituzione più
preziosa che abbiamo a salvaguardia della nostra democrazia, il
Consiglio regionale. Il Consiglio regionale dà il mandato, il
Consiglio regionale toglie il mandato: chi ha l'onore di sedersi
sui tavoli del Governo ha il dovere di rispettare questo
mandato.
Oggi venendo qui ho visto tanta gente chiamata a raccolta
dall'Union Valdôtaine e quant'altro. Tutti, posso dire, dal punto
di vista personale amici, con cui ci siamo salutati in modo sereno,
nessuno...
Presidente
- Voglia concludere, collega.
Donzel (PD-SIN.VDA)
- Sì, concludo. Nessuno di questi
Sindaci si sognerebbe mai di non rispettare un voto del Consiglio
regionale: sono uomini delle istituzioni. Allora lo chiediamo a
voi: volete dare l'esempio che si può violare un voto? Che si può
andare contro un voto? Che qui decide una persona sola per tutti?
Questo è un fatto gravissimo e oggi spero che ci sia la fine di
questo triste episodio, che si possa ricominciare da capo da un
Consiglio regionale di nuovo legittimato a fare la sua funzione
democratica.
Président
- Merci. A demandé la parole le collègue
Ferrero.
Ferrero (M5S)
- Grazie Presidente.
Innanzitutto mi preme far notare come al solito il ruolo del
Presidente del Consiglio regionale sia considerato limitato a
passare le carte. È come se un magistrato emettesse l'ordine di
cattura e poi dicesse "'va beh, io ho fatto il mio dovere, poi
succeda quel che succeda, non do la caccia ai delinquenti". Ormai
abbiamo assistito a questo in molte occasioni e questa è l'ennesima
dimostrazione.
Voglio, innanzitutto, dare un caloroso saluto al Consigliere
Rollandin che continua a far finta di essere Presidente. Bah,
convinto lui: continui pure così, Consigliere! Poi le regaleremo
prima di tutto un bel paio di occhiali nuovi e un pallottoliere,
perché contando qui dentro lei non ha più la maggioranza; è l'unico
ad esserne ancora convinto.
Oggi mi pare che assistiamo ad una riedizione blasfema delle
Sacre Scritture. Abbiamo l'apostolo Giuseppe Isabellon - lo saluto
con piacere, rivederlo in forma è sicuramente una cosa che ci
riempie di felicità - improvvisamente guarito per il giorno del
Consiglio, dopo la visita del famoso cardiologo del
Mouvement,
présent de bon coeur
;
resuscitato improvvisamente e
portato a resuscitare con un massaggio cardiaco la Giunta di
Augusto Arduino Lazzaro Rollandin. La sedia vuota di quello che ad
oggi, a tutti gli effetti, per noi del Movimento Cinque Stelle,
fino a prova contraria, è solo il novello "Ponzio Pelato valdôtain"
assente, che dice e non dice, che vorrebbe ma non può, che pensa al
bene della Valle, ma solo dopo che saprà dove è meglio salire. Ci
dimostri il contrario, ci smentisca. I due Parlamentari vostri,
espressione di Stella Alpina e di Union Valdôtaine, che come i
farisei del tempio, nel tempio votano Renzi e quando escono
inneggiano all'autonomia della Valle. Autonomia che non esiste più
- lo sapete! - perché in quel disegno di legge presentato dal
Governo "Renzusconi" non esiste più l'autonomia della Valle d'Aosta
e nessuno se n'è accorto! E i nostri Parlamentari cos'hanno detto?
Boh, e chi li ha mai sentiti.
Tra franchi tiratori e tiratori semplici, come quelli che
bazzicavano intorno alla brutta vicenda di Torgnon e di Davide
Perrin, non potevano che spuntare i quattro saggi, con un documento
che sembra uscito quasi da una seduta spiritica: Nicco, Dujany,
Perrin numero uno, Perrin numero due! Avranno interpellato nel buio
di una stanza anche qualche padre della
Petite Patrie
, per
elaborare un documento che è la solita riedizione, in salsa pseudo
autonomista, di un
déjà vu
, di roba già masticata,
predigerita, del solito 'alla fine mettiamoci tutti assieme per
salvare la Regione'. Ma noi non vogliamo metterci assieme a voi per
salvare la Regione! Vogliamo metterci assieme a quelli che hanno
capito che la politica che state facendo è profondamente sbagliata
e sta rovinando la Valle d'Aosta.
Le strategie di riunificazione promosse da Pastoret, il vostro
presidente o segretario, non lo so cos'è, il vostro principe, che
indice le consultazioni direttamente in Avenue des Maquisards, cioè
nella sede dell'Union. Cos'è successo, ci siamo persi qualcosa? È
cambiata la sede del Consiglio regionale? Adesso si fanno fare le
consultazioni direttamente nella sede di un partito? Ma che film
avete visto? Vi siete fatti impressionare da
The Avengers
,
non so io?
Le faide tra clan avversari, i regolamenti di conti tra le
vostre
'ndrine
interne non ci interessano, questo sia
chiaro: soprattutto non interessano al Movimento Cinque Stelle;
nemmeno queste grandi strategie, questi riposizionamenti, questi
"inciucini". Meglio le elezioni anticipate, a questo punto, con una
legge nella quale voi non possiate comprare i voti, però. Non ci
interessa sostituire Rollandin con una sua brutta copia o bella
copia. Ci interessa fare finire una volta per tutte il "sistema
Rollandin". Vogliamo cambiare, cambiare profondamente. Non
basteranno, Consigliere Rollandin, gli amici della RAI a fare
sparire i filmati in cui lei evidentemente perde la pazienza: il
filmato è del 28 marzo 2014, che va e viene dal web, poi viene
tagliato, poi viene ricucito. Non basteranno gli incarichi a gogò
che state conferendo in questi giorni, per cercare di ricompattare
e di guadagnare qualche mercenario, perché - sappiatelo - i
mercenari che avete comprato sono pronti a vendersi e si sono già
fatti sentire.
Anche un certo Gheddafi aveva cercato di mobilitare le folle
quando, rinchiuso nel palazzo con quello che gli era rimasto della
guardia pretoriana, aveva inscenato qualche manifestazione. Non
siete riusciti neanche a fare quello: la piazza Deffeyes oggi è
vuota, probabilmente anche i pretoriani vi hanno già abbandonato. I
valdostani non capiscono quello che sta succedendo adesso qui. C'è
gente disoccupata, c'è gente che rischia di perdere il lavoro e noi
di che cosa stiamo parlando? Di che cosa stiamo parlando?
Sostanzialmente del nulla, per la maggior parte della popolazione.
Non ci stiamo neanche guadagnando la metà dei soldi che
effettivamente ci spettano. Qui, oggi, ci vuole una decisione che
sia unica ed immediata. Presidente, ex Presidente, le dimissioni
sono l'atto con cui deve chiudere questa brutta vicenda; stare
ancora attaccati alle poltrone sarebbe una questione soprattutto
devastante per voi; questo tentativo è un tentativo estremo - lo
abbiamo capito - ma, come si dice in francese, rendetevi conto:
vous êtes foutus
!
Président
- A demandé la parole le collègue Perron.
Perron (UV) -
Merci Madame la Présidente.
Dans les procédures du Conseil, ce matin la Présidence
probablement n'a pas encore reçu une lettre de démission de Chef de
groupe, que j'ai adressé à la Présidence du Conseil régional. C'est
une décision que j'ai prise en ces jours avec difficulté, je l'ai
dit au sein de mon mouvement. Pour moi il n'y a plus les conditions
politiques et personnelles de garantir cette fonction, en étant
très souvent, trop souvent le premier accusé d'être le soi-disant
franc-tireur qui se produit au sein de la majorité. C'est
inconcevable politiquement et c'est inacceptable personnellement
que le Chef de groupe soit le premier accusé de procédures qui,
franchement, n'appartiennent pas à ma personne, n'appartiennent pas
à mon parcours politique, n'appartiennent pas à ma façon de
conduire mon engagement au sein de cette salle.
Cela dit, aujourd'hui on aurait aimé discuter, sur les
communications du Président du Conseil, d'un autre argument, de
pouvoir discuter de la difficile situation qui est en train de se
produire dans les rapports entre les Régions, les collectivités
locales et le Gouvernement. Hier justement, au sein de la
Conférence des chefs des groupes, on a essayé de faire une analyse
de ce document qui est inquiétant, face au futur que le
Gouvernement italien imagine pour les collectivités locales,
notamment pour les collectivités locales autonomes comme la nôtre.
Cela n'étant pas possible parce qu'il y a une sorte de difficulté
politique, de crise, nous discutons de cela.
En tant que majorité nous sommes ici aujourd'hui - nous ne le
cachons pas - à constater une absence dans les dix-huit Conseillers
qui composent la majorité qui gouverne cette Région. Mercredi
dernier c'est produit un fait: un fait politique que nous ne
sous-estimons pas, que nous ne cachons pas, qui ne produit pas des
conséquences immédiates telles que vous imaginées, les démissions
du Gouvernement, parce que vous, le Conseil, connaissez très bien
quelles sont les procédures pour arriver à imaginer une démission
du Gouvernement.
Moi je crois qu'actuellement nous ne pouvons pas, en tant que
politiques et en tant que Union Valdôtaine, évidemment faire mine
de rien, semblant que rien ne s'est produit. Il est nécessaire -
c'est l'appel que en quelque sorte le mouvement de l'Union
Valdôtaine a imaginé de faire - un appel à la politique pour ouvrir
une phase politique nouvelle, pour imaginer en quelque sorte des
consultations avec les différentes forces politiques présentes au
Conseil de la Vallée, afin de garantir de la stabilité et de la
gouvernabilité à cette Région. Je crois que aujourd'hui l'aspect
prioritaire pour cette communauté est de ne pas se partager sur des
difficultés d'ordre et de nature politique, mais essayer de
raisonner s'il y a les conditions pour arriver à un équilibre, à un
équilibre politique plus ample pouvant essayer de permettre à la
Vallée d'Aoste de dépasser et affronter les graves difficultés du
moment. Donc, pour nous en cette phase le Gouvernement peut exercer
ses fonctions: ce serait dommage et nuisible pour cette communauté,
qui doit se rapporter également avec l'État italien; il y a des
procédures en cours; il y a un rapport avec la communauté. On ne
peut pas imaginer d'ouvrir une crise politique dans un vide, sans
imaginer, en tant que politiques, où allons-nous! Donc, de notre
part, nous avons reconfirmé la confiance à ce Gouvernement, afin de
lui permettre de continuer à travailler et en même temps on a donné
mandat à notre mouvement d'ouvrir une phase de consultation avec
les autres forces politiques, afin d'essayer de comprendre s'il y a
des conditions pour en quelque sorte rechercher des solutions
partagées - je souligne: partagées - pour dépasser l'actuelle
situation d'impasse politique.
Je prends, Présidente, la deuxième intervention.
Moi je ne partage pas - mais chacun est libre de s'adresser
comme il veut - le ton du collègue Ferrero, dans le sens que je ne
sais pas quelle conception vous avez de la politique. Moi je crois
que la politique est encore faite de dialogue, est encore faite de
moments de confrontation. Je crois que selon votre conception,
collègue Ferrero, n'existe que le web avec des résultats dont on
pourrait longuement discuter quant à la légitimité et à la validité
de certaines procédures. De notre part, même s'il y a déjà eu des
échos négatifs, je voudrais réitérer et renouveler l'invitation que
nous avons faite aux forces politiques d'accepter - je souligne:
d'accepter - ce moment de confrontation et de discussion, afin
d'ouvrir une phase de discussion, afin de raisonner sur cet appel,
parce que - croyez-moi collègues - la gouvernabilité de cette
Région ne se résout pas avec le passage de quelque Conseiller de la
majorité à la minorité. Le problème n'est pas là. Il est nécessaire
une phase politique claire, nouvelle, qui aille travailler dans le
sens de la responsabilité, en discutant avec tous les
interlocuteurs présents ici, en ne posant pas des
pregiudiziali
et n'acceptant pas des
pregiudiziali
aprioristiche
: il est nécessaire une phase politique
d'ouverture.
Je demande aux forces politiques d'accepter; d'accepter! Après
ce sera la politique qu'à la fin de ce parcours dira quels sont et
quels devront être les passages les meilleurs, les plus
performants, les plus adéquats pour cette communauté. De notre part
nous essayons d'avoir une, tout en prenant les responsabilités de
cette phase de difficulté?une attitude de responsabilité que je me
permet d'adresser aux autres forces politiques, en acceptant
l'appel que l'Union Valdôtaine a fait pour un dialogue, afin de
garantir des solutions de continuité, de gouvernabilité et de
réponse de la Vallée d'Aoste à cette communauté et à l'extérieur.
Merci.
Président -
Est-ce qu'il y a d'autres requêtes
d'intervention? Pas d'autres requêtes? On peut passer au point 2?
Collègue Bertschy.
Bertschy (UVP) -
Che fretta, Presidente! Mi pare di
averle detto chiaramente che, se non ci saranno le dimissioni, noi
usciremo dalla sala! Lo dico, collega Perron, così evitiamo anche
di passare un'informazione sbagliata fuori da questo Consiglio. Le
dimissioni sono previste dalla legge regionale, all'articolo 7, ed
è prevista la gestione ordinaria, come in altra situazione. Quindi
non inventiamoci quello che avete già detto in conferenza stampa:
mozioni costruttive? Noi vogliamo aprire la crisi politica che sia
aperta. La gestione ordinaria dà possibilità all'Amministrazione di
sviluppare gli atti che sono già stati deliberati dal Consiglio; se
non li avete ancora fatti, mi dispiace per voi, avete dormito nove
mesi. Quindi andiamo avanti e si può risolvere anche chiaramente,
però non diciamo che non c'è possibilità di governare la Valle
d'Aosta, perché se no non avremmo fatto delle leggi e degli
articoli previsti. Le dimissioni sono previste da una legge, che è
quella dell'elezione del Consiglio regionale e in fase di
dimissioni si fa gestione ordinaria. Tra l'altro è anche ben
delineato dalla Corte, quindi su questo...
Noi vorremmo che non si facesse confusione nei messaggi che si
danno all'esterno. Il problema è tutto politico: manca un gruppo
politico all'appello. Speriamo che, prima di aver velocità nel
comunicare il punto 2, si dica qualche cosa e poi noi prenderemo le
nostre decisioni.
Presidente
- Quindi accogliamo anche la mozione d'ordine
esplicitata dal collega. Altri colleghi? Dell'Esecutivo qualcuno
vuol prendere la parola? La parola al presidente Rollandin.
Rollandin (UV) -
Merci Présidente.
Je crois que j'ai écouté avec attention les interventions sur
les communications du Président du Conseil et je ne croyais pas
intervenir, étant donné qu'il y avait aussi le point 2, les
communications du Président de la Région, et j'aurais quand même
fait une introduction sur ce thème. Étant donné qu'il y a cette
attitude, je crois que c'est important de remettre un peu au point
ce que la loi dit: la loi pour ce qui est de la possibilité de
prévoir qu'il y a un Gouvernement, comment se déroulent les
fonctions au moment où il y a un changement.
Une prémisse: "
mandato a governare viene dal Consiglio
";
le mandat à gouverner vient des élections! Le Conseil, par la
suite, gère ce qui est l'élection du Président et des membres de la
Junte. Je veux le souligner, car le mandat à être ici comme
majorité a été suite aux élections, quoi qu'on en dise. Suite à
cette position, il y a eu de notre part une prise de responsabilité
que nous avons encore et qui, je crois, est à la base du choix que
nous avons déjà anticipé, qui est de respecter ce que dit la loi n°
21, après avoir entendu les forces politiques qui sont à la base
des choix, les mouvements Stella Alpina et Union Valdôtaine, qui
ont les expressions ici des Conseillers qui font partie de cette
majorité et qui ont donné leur avis positif à ce qu'on respecte
exactement ce que dit la loi n° 21. La loi dit que le moment où il
y a une motion de
sfiducia costruttiva
- si on veut je vais
le relire - c'est exactement alors que c'est évident qu'il y a une
alternative et on va démissionner! Il n'y a pas, comme quelqu'un
voudrais faire passer, la volonté de rester là: bien loin! C'est un
sens de responsabilité de maintenir tous les engagements que nous
avons, par rapport à une action qui est menée à tous les niveaux
administratifs, législatifs et en même sens de confrontation avec
les organes politiques nationaux. Je crois que dans ce sens et
uniquement à ce niveau, on est disponible à arriver à ce point.
Je veux rappeler que la majorité - on le savait dès le début -
est dix-huit à dix-sept; aujourd'hui il y a une absence, ce n'est
pas la première fois. C'est la clé de lecture qu'a été donné, dans
le sens qu'il n'y a pas aujourd'hui les dix-huit personnes. En même
temps, c'est évident qu'il y a eu cette motion, qui est née suite à
un discours de cette salle liée à un objet spécifique, qui dit
"
invita
", car on ne peut pas faire autre chose que de dire
que si les considérations portent à... il y a cette possibilité. Ce
n'est pas une obligation et c'est évident, car le sens de la loi n°
21 est justement de donner la possibilité de continuer à gouverner
jusqu'à quand il y a une alternative. Et l'alternative de votre
part il n'y a que si - comme l'a dit quelqu'un, comme l'a dit
Cinque Stelle - si quelqu'un passe de l'autre côté, autrement vous
n'avez pas les numéros. Alors, le sens de la déclaration politique
qui a été faite, de la part de l'Union Valdôtaine et de Stella
Alpina, est de prendre acte qu'il y a la volonté d'ouvrir un débat
avec les autres forces politiques, pour essayer de comprendre s'il
y a ou non la volonté de trouver quelque chose qui puisse aller
dans la direction, soulignée et souhaitée même par les sages, de
trouver une possibilité de raccord plus important.
Voilà le sens de ce qui s'est passé. Aujourd'hui, un moment
d'impasse que nous reconnaissons, mais avec sens de responsabilité,
on avait cru opportun et on croit opportun de maintenir cette
attitude, par rapport au sens de gouverner, qui est justement de
porter en avant des programmes qui ont été votés et choisis par le
peuple. C'est dans ce sens qu'on démissionnera au moment où il y
aura l'alternative, comme la loi spécifique précisément.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK