Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 518 del 26 marzo 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 518 del 26 marzo 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 518/XIV - Ritiro di mozione: "Predisposizione di
un tavolo di lavoro per l'individuazione di soluzioni per il
rilancio del settore zootecnico".
Presidente
- Ha chiesto la parola il collega
Bertschy.
Bertschy (UVP)
- Sì, grazie Presidente.
A nome dei gruppi di opposizione, annuncio che ritireremo
l'ultima mozione, però, prima di lasciare l'aula, vorrei
ringraziare caldamente il collega Andrea Rosset, che in un momento
di lutto profondo ha voluto essere presente, dando dimostrazione di
politica, di senso di attaccamento a chi vive dei problemi, come
oggi gli operai forestali, i lavoratori del casinò, dando un
esempio di cosa c'è dietro le persone che fanno le cose seriamente
in politica. Grazie quindi di cuore della dimostrazione e anche di
questa giornata sicuramente difficile che ha dovuto passare.
Grazie.
Il Consiglio prende atto.
Presidente
- Bene, colleghi, quindi possiamo chiudere la
seduta.
---
L'adunanza termina alle ore 23.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK