Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 520 del 2 aprile 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 520 del 2 aprile 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 520/XIV - Ordine dei lavori. Scioglimento della
seduta per mancanza del numero legale.
Presidente -
...avevamo chiesto un po' di rispetto per
l'aula: per cortesia! Per cortesia, un po' di rispetto! Un po' di
rispetto!
Colleghi, constatiamo evidentemente la mancanza del numero
legale e quindi dichiaro sciolta questa seduta. Invito i
Consiglieri presenti a ritrovarsi nella saletta a fianco.
---
La sessione termina alle ore 10,03.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK