Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 527 del 23 aprile 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 527 del 23 aprile 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 527/XIV - Ordine dei lavori. Rinvio
oggetti.
Président
- Merci.
Altri? Non ci sono altre richieste di intervento? Se non ci sono
altre richieste di intervento, chiudiamo la discussione e il
Consiglio prende atto. Non ci sono richieste?
Colleghi, quindi, il Consiglio prende atto delle dimissioni
presentate e, come concordato ieri in Conferenza dei Capigruppo, i
punti dal 4 al 10 iscritti all'ordine del giorno dell'odierna
adunanza consigliare sono rinviati a data da destinarsi. Il
Consiglio regionale non sarà più convocato sino a quando non sarà
risolta la situazione di crisi politica e perverrà una proposta di
costituzione di un nuovo esecutivo regionale da sottoporre
all'approvazione di questa Assemblea.
Buona giornata a tutti.
-----
L'adunanza termina alle ore 10,15.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK