Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 525 del 23 aprile 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 525 del 23 aprile 2014 - Resoconto
OBJET N° 525/XIV - Approbation des procès-verbaux de la
réunion du 26 mars, de la session ordinaire du 2 avril et des
réunions du 7 et du 11 avril 2014.
Presidente
- Così come convenuto durante la Conferenza
dei Capigruppo, non ci saranno comunicazioni dei Presidenti.
Possiamo passare al punto 3 all'ordine del giorno.
Est-ce qu'il y a des observations sur les procès-verbaux? S'il
n'y a pas d'observations, les procès-verbaux sont approuvés. Point
3.1 à l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK