Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 538 del 25 giugno 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 538 del 25 giugno 2014 - Resoconto
OBJET N° 538/XIV - Approbation des procès-verbaux de la
réunion du 23 avril et des sessions extraordinaires et urgentes du
3 et du 10 juin 2014.
Président -
Tout le monde est d'accord? Les
procès-verbaux sont approuvés.
Punto 3.01 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK