Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 550 del 26 giugno 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Igiene e sanità pubblica
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 550 del 26 giugno 2014 - Resoconto
OBJET N° 550/XIV - Question: "Nouvelles sur le rôle attribué
à l'Observatoire régional d'épidémiologie et des politiques
sociales".
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore Fosson per
la risposta da parte del Governo, ne ha la facoltà.
Fosson (UV
) - Merci. Avant tout bonjour à toutes et à
tous.
Quel est le rôle de l'Observatoire régional d'épidémiologie:
avant tout je tiens à vous remercier pour l'attention vers une
structure qui a été et qui est toujours très importante pour moi et
qui, du fait de ce rôle fondamental pour la programmation
socio-sanitaire, constituait l'un des éléments-clé de l'Assessorat
de la santé. Sans une programmation valide il n'est pas possible
avoir de solutions objectives.
Je tiens aussi à rappeler que c'est au cours de la deuxième
législature que l'Observatoire régional d'épidémiologie et des
politiques sociales a publié un grand nombre de rapports. En effet,
en 2004, il a édit le rapport Atlas des accidents du travail et
Images de santé des districts socio-sanitaires; en 2005, le premier
rapport de l'Observatoire des politiques sociales, mais surtout je
veux souligner l'Atlas de la mortalité en Vallée d'Aoste de 1980 à
2003. On n'avait pas un Atlas de la mortalité de la Vallée d'Aoste
depuis longtemps et là ça a été un travail très, très important et
long.
Cet Atlas était même divisé dans des localisations
géographiques, la mortalité par rapport aux districts c'était une
chose qui a donné des données importantes, parce que ce n'était pas
dans tous les districts de la Vallée d'Aoste la même cause de
mortalité. Et puis d'autres publications: l'Atlas de géographie
sanitaire, Les familles monoparentales, et cetera, autant de
dossiers qui m'ont été personnellement utiles, très utiles, lorsque
j'ai dû opérer des choix de programmation et rédiger le plan
sanitaire 2006-2008. La législature suivante a également été
jalonnée de publications importantes que vous connaissez, bien sûr.
Mais en ces dernières années l'Observatoire a eu des difficultés
par des restrictions budgétaires qui ont empêché de renouveler les
contrats de deux des quatre personnes qui avaient été formées au
sein de l'Observatoire et qui y avaient travaillé; surtout on a
coupé le contrat avec le professeur Costa de l'Université de Turin,
qui est un très fameux épidémiologiste.
Je peux vous assurer maintenant que j'ai fermement l'intention
de rendre encore plus important et fondamental le travail de
l'Observatoire, ainsi que d'en récupérer et valoriser les
compétences dans la mesure où je suis le premier à considérer qu'il
constitue un instrument utile et fondamental, je dis, pour étayer
les décisions.
Pour le futur, conformément à ce que je viens juste de vous
dire, quant à la valorisation et au nouveau rôle de l'Observatoire
je tiens à faire en sorte que le même recommence à contribuer en
analyse d'axes des interventions prioritaires. Et là, on le dira
même quand on parlera du plan sanitaire...j'entends par là ce qui
sert à définir - je pense que maintenant c'est la priorité - les
besoins principaux et la durabilité de ce système de santé
régionale qui devraient faire l'objet du plan. Je pense plus
spécialement au domaine social et j'aimerais pouvoir disposer d'une
analyse de la situation régionale afin d'évaluer les prestations
que le système public régional aujourd'hui est en mesure de
garantir dans le cadre de la couverture sociale, celles qu'il peut
garantir avec une participation financière des citoyens, et celles
qui convient d'exclure du système public, on en a parlé hier, et
qui sont appelées à être entièrement à la charge des citoyens. Une
analyse de la situation qui doit être à l'enseigne de l'équité et
de la durabilité et, bien sûr, si elle sera soutenable. Merci.
Presidente
- Ha chiesto la parola Morelli Patrizia per la
replica, ne ha la facoltà.
Morelli (ALPE) -
Merci Monsieur le Président.
Assesseur je partage que le rôle de l'Observatoire soit un rôle
clé et c'est absolument pour ce constat que je partage avec vous
que j'ai, que nous avons voulu poser cette question. Vous avez
rappelé les nombreux rapports qui ont été rédigés dans les
législatures passées, et bien pour ce qui est de la treizième
législature, on a eu des rapports très intéressants aussi sur
l'état de la pauvreté, sur l'accès aux services hospitaliers, mais
jusque à un certain moment, jusqu'à 2009. Après 2009 il n'y a plus
eu la rédaction d'aucun rapport, ce qui est de notre point de vue
un manque important. Comme vous le dites, le rôle de l'Observatoire
est un rôle clé, un rôle d'analyse, de collectage de données qui
doivent être à la base de la programmation et à plus forte raison
dans un domaine comme celui de la santé et des services sociaux,
car la connaissance de la réalité et des problèmes juste empirique
n'est pas suffisante, il faut qu'il y ait des données sur
lesquelles raisonner, sur lesquelles fonder les politiques.
Et donc vraiment nous vous sollicitons à reprendre cette
activité, les restrictions budgétaire nous les connaissons tous,
mais en éliminant les fonds pour soutenir un service important
comme celui de l'Observatoire, on risque de créer des dépenses
supplémentaires si on n'a pas exactement, disons, connaissance de
la situation et donc si on ne peut pas par la suite adopter les
politiques les plus correctes. Donc vraiment nous sommes à vous
solliciter pour que l'Observatoire reprenne son rôle et pour que
l'on puisse de nouveau disposer de ces rapports annuels qui entre
autres sont prévus par une loi. Donc notre sollicitation va dans ce
sens et je vous remercie pour votre engagement.
Presidente -
Punto 10 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK