Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 543 del 25 giugno 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 543 del 25 giugno 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 543/XIV - Relazione sul rendiconto generale della
Regione per l'esercizio finanziario 2013 deliberata dalla sezione
regionale di controllo della Corte dei Conti.
Presidente
- Bene, colleghi, allora, dopo quello che è
stato il dibattito, il Consiglio prende atto del punto 31.02, ossia
della relazione sul rendiconto generale della Regione per
l'esercizio finanziario 2013 deliberata dalla sezione regionale di
controllo della Corte dei Conti.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK