Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 544 del 25 giugno 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 544 del 25 giugno 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 544/XIV - Disegno di legge: "Approvazione del
rendiconto generale della Regione per l'esercizio finanziario
2013".
Presidente -
Passiamo dunque al DL 23, ad analizzare
l'articolato ed i relativi emendamenti. Ricordo che il DL 23 ha
ricevuto parere favorevole, a maggioranza, della II Commissione e
che allo stesso è allegata la relazione dei revisori dei conti, i
Consiglieri Borrello, Restano e Cognetta; è stato altresì
depositato un emendamento dell'Assessore Perron.
Siamo all'articolo 1. C'è qualche richiesta di intervento? Se
non ci sono richieste di intervento, metto in votazione l'articolo
1. La votazione è aperta. Avete tutti votato?
Presenti: 35
Favorevoli: 18
Contrari: 17
L'articolo 1 è approvato.
Articolo 2. Stesso risultato. Articolo 3. Qui c'è l'emendamento
dell'Assessore Perron, che avete ricevuto. C'è qualche intervento?
È un errore, diciamo, formale, quindi mi sembra abbastanza chiaro,
lo mettiamo in votazione con l'emendamento, o qualcuno vuole che
sia illustrato? Metto allora in votazione...è un errore, diciamo,
più formale...votiamo l'emendamento e poi votiamo l'articolo. È
aperta la votazione sull'emendamento dell'Assessore Perron. Manca
qualcuno? La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 35
Favorevoli: 18
Astenuti: 17 (Bertin, Bertschy, Certan, Chatrian, Cognetta,
Donzel, Fabbri, Ferrero, Fontana, Gerandin, Grosjean, Guichardaz,
Morelli, Nogara, Roscio, Rosset, Laurent Viérin)
L'emendamento dell'Assessore Perron è approvato.
Si pone allora in votazione l'articolo 3 così come emendato
poc'anzi. Vi prego di votare. La votazione è aperta. Avete votato
tutti? La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 35
Favorevoli: 18
Contrari: 17
Il Consiglio approva.
Articolo 4. Nessuna richiesta di intervento? Stesso risultato.
Articolo 5. Nessun intervento? Stesso risultato. Articolo 6.
Nessuna richiesta di intervento. Stesso risultato? Stesso
risultato. Articolo 7. Nessuna richiesta di intervento. Stesso
risultato. Articolo 8. Nessuna richiesta di intervento. Stesso
risultato. Articolo 9. Nessuna richiesta di intervento. Stesso
risultato. Articolo 10. Nessuna richiesta di intervento. Stesso
risultato. Articolo 11. Nessuna richiesta di intervento. Stesso
risultato. Articolo 12. Nessuna richiesta di intervento. Stesso
risultato. Articolo 13. Nessuna richiesta di intervento. Stesso
risultato. Articolo 14. Nessuna richiesta di intervento. Stesso
risultato. Allegato A. Nessuna richiesta di intervento. Stesso
risultato. Tabella 1 uguale: stesso risultato.
Mettiamo in votazione il disegno di legge n. 23. Prego
l'Assemblea di votare. Hanno votato tutti? La votazione è
chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 35
Favorevoli: 18
Contrari: 17
Il disegno di legge è approvato.
Passiamo al disegno di legge n. 24.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK