Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 561 del 26 giugno 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 561 del 26 giugno 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 561/XIV - Interpellanza: "Introduzione
dell'obbligo di trasparenza e della correttezza amministrativa
anche per le Società partecipate dalla Regione".
Presidente
- La parola al collega Gerandin.
Gerandin (UVP) -
Merci Président.
Questa interpellanza era nata prima che all'ordine del giorno ci
fosse anche l'assestamento di bilancio, su cui ci siamo già
confrontati, direi in maniera esauriente su quella che è la visione
in merito alla trasparenza delle partecipate, e visione chiaramente
legata alla sezione regionale di controllo della Corte dei
Conti.
La mia interpellanza è nata prima, a seguito della relazione del
Procuratore della Corte dei Conti, il dottor Chiarenza, e da quanto
dichiarato dal Presidente della sezione regionale della Corte dei
Conti dottor Gianfranco Bruzzetti. Perché è nata questa volontà di
avere un po' di chiarimenti? Perché nella relazione del Procuratore
ci sono dei passaggi che dovrebbero quanto meno far riflettere,
quando si dice che c'è meno trasparenza, quando si dice che la
Regione si riduce le consulenze esterne, ma con incarichi
camuffati, quando si dice che comunque "consulentopoli" in Valle è
crollata, ma soprattutto si dice, è un passaggio importante, quello
che ha sottolineato il dottor Bruzzetti, che il danno al patrimonio
di una società partecipata è di fatto un danno erariale arrecato al
denaro pubblico.
Allora, sulla base di queste importanti prese di posizione,
anche di quello che è emerso dalle raccomandazioni che vengono date
dalla sezione regionale di controllo, noi volevamo capire quali
erano le considerazioni in merito, come ci si voleva muovere, qual
era la direzione, quali erano i provvedimenti, perché attenzione
non c'è solo questo, ci sono anche dei passaggi importanti riferiti
alla legge di stabilità, la 147 del 2013, che ha introdotto nuove
importanti norme di riferimento alle società partecipate. Nuove
norme che in parte sono già applicabili, ma che in parte avranno
dei forti impatti a partire dal 2015, quelle che non creano utili,
quelle che creano perdite, è prevista possibilità di revocare
incarichi, è prevista la riduzione dei compensi, e allora io volevo
capire un po' qual era l'orientamento dell'Amministrazione in
questo senso. E mi interessava anche capire se la Regione aveva
dato un indirizzo ai suoi dirigenti che devono motivare la
congruità degli affidamenti diretti alle società partecipate o alle
società di servizio, vanno motivate con la congruità degli
affidamenti. Poi io ho guardato alcune motivazioni, sono
motivazioni che fanno veramente...lasciano quanto meno a
desiderare, a volte le motivazioni...è meglio non motivare che
motivare male. Quando qualcuno ti motiva che l'affidamento a una
società di servizi è dato dal fatto che il raffronto tra il prezzo
del pubblico e il raffronto che pagano al prezzo della società di
servizi è più basso - quello della società di servizi - bene questo
è solo un primo passo della motivazione, quello che ti dice io ente
pubblico scelgo, scelgo di avvalermi di una società esterna perché
spendo meno. Ma non è una analisi sulla congruità degli
affidamenti, perché qui si innesta una seconda fase, nella quale io
metto in concorrenza, io valuto qual è il prezzo del privato
rispetto alla società di servizi pubblica.
Questo non avviene, ti dicono "no io affido perché costa meno
rispetto al costo del pubblico" e poi tra le altre cose l'IVA
rientra. Ma io dico, guardi che ci sono altre società private che
operano in Valle che l'IVA la pagano lo stesso. Per cui la
preoccupazione è veramente questa, in un sistema in cui lo Stato
sta entrando a gamba tesa sulle regole, la trasparenza, le
motivazioni, noi continuiamo a brancolare nel buio, non abbiamo
indicazioni. Apriremo probabilmente con un'iniziativa che ci
permetta di ridiscutere più a fondo delle regole necessarie, perché
attenzione, il rischio è quello di inguaiare poi chi si prende, chi
dà il visto di legittimità su questi atti. Noi preferiamo
prevenire, percorrere quel percorso di chiarezza, di trasparenza,
che in parte avete condiviso, ma che poi nei fatti, come di solito
non avviene. E noi sentiamo tanti "sì è vero, andiamo avanti,
facciamo chiarezza, mettiamo le regole, scriviamo le prospettive
future". Ma sono sempre a tempo indeterminato, questa presa di
tempo, non c'è un lasso di tempo, non c'è una volontà di dare un
indirizzo chiaro in merito a una questione così importante. E
allora la Valle d'Aosta dovrebbe porsi questo tipo di problema,
tenuto conto che le partecipate - ne abbiamo discusso, non voglio
ripetermi, non voglio citare cosa ha detto la Corte dei Conti
perché è sufficiente - sono l'asse portante dell'economia della
Valle d'Aosta.
Si dà atto che dalle ore 12,20 assume la presidenza il
Vicepresidente Rosset.
Rosset (Presidente)
- Presidente Rollandin, ne ha la
facoltà.
Rollandin (UV)
- Merci Président.
La question qu'a été posée par le collègue mérite toute
l'attention nécessaire, je crois que dans la réponse j'aurais la
possibilité de démontrer qu'on n'a pas attendu ce moment pour
intervenir. Mais, je répète, je donne une réponse avant tout aux
questions qu'ont été posées afin que le collègue puisse
évaluer.
En réponse à la première question, il faut souligner qu'à la
page 13 de sa relation, le Procureur de la Court des Comptes
indique que, et je cite textuellement,
"alcune consulenze
ripetutamente affidate dalla Regione sono state negli ultimi anni
affidate dalle società pubbliche". "Certains mandats de
consultants"
, donc: ce qui ne signifie pas, comme le dit cette
interpellation, que les mandats attribués par la Région aient été
"en grande partie"
transférés aux sociétés dont la Région
est actionnaire.
"Alcune"
, non pas...
En revanche, pour ce qui est de la déclaration du Président de
la Section régionale de la Cour - et nous sommes parfaitement
d'accord avec lui - il faut remarquer que le Président Brussetti
tenait alors un discours d'ordre général, relatif aux orientations
principales de la Magistrature quant aux sociétés
in house
et il ne se referait pas aux activités de ladite Section. Pour dire
tout à fait complet, il faut signaler que le Président Brussetti
dit:
"in questo caso"
, c'est-à-dire pour les sociétés
in
house
,
"il danno eventualmente inferto al patrimonio della
società da atti illegittimi degli amministratori, cui possa aver
contribuito un colpevole difetto di vigilanza imputabile agli
organi di controllo, è arrecato ad un patrimonio
(separato, ma
pur sempre)
riconducibile all'ente pubblico".
Il se réfère donc à des dommages subis par le patrimoine d'une
société
in house
et non de toutes les sociétés avec des
actionnaires publics, du fait d'actes illégaux des administrateurs
et donc de décisions contraires à la loi, qui pourraient
éventuellement avoir été favorisées par une surveillance imparfaite
des organes de contrôle.
Deuxième question:
"se e con quale azione la Giunta regionale
voglia proporre la linea della correttezza e del buon operare
amministrativo".
Il faut souligner que la correction de la
bonne administration relève des compétences spécifiques des
dirigeants de l'Administration régionale et qu'à cette fin le
Gouvernement régional a toujours adopté les directives générales
ainsi que les actes d'orientation relevant de ses compétences et
qu'il a proposé des interventions législatives ciblées en la
matière. Je tiens par ailleurs à signaler que le Procureur de la
Court des Comptes en personne a souligné, dans la relation
mentionnée par l'interpellation, l'intérêt suscité auprès de la
Court par la loi régionale n° 2, de 2013, qui a modifié la loi 22
de 2010, et, je cite textuellement:
"l'implemento della
trasparenza dell'organizzazione amministrativa, con estensione
degli obblighi di trasparenza anche alle società partecipate dalla
Regione, sulle quali esercita un controllo analogo a quello
esercitato sui propri servizi, cioè le società in
house
"
.
Je crois que cette loi évidemment va dans la
direction que vous souhaitiez et donc elle est déjà loi de
2103.
Trosième point:
"se intende introdurre l'obbligo di
trasparenza e l'obbligo di amministrazione".
La loi n° 2 est
déjà l'exemple de ce qu'on a fait. Et par ailleurs en décembre 2013
nous avons débattu au sein même de ce Conseil de l'application du
décret législatif 33 de 2013, qui traite des obligations de
publicité, de transparence et de diffusion de l'information par
l'Administration publique. Et le 21 mars dernier nous avons
transmis à la Présidence du Conseil les résultats des contrôles
effectués quant à l'application du décret législatif 33/2013 par
les sociétés, dont la Région est actionnaire. Il suffit donc de
consulter les sites Internet desdites sociétés pour vérifier
immédiatement la situation. Enfin, comme nous l'avons dit lors de
la séance du Conseil du 10 juin dernier, la question de
l'application des principes de transparence par les sociétés dont
la Région est actionnaire, sera l'un des sujets que nous irons
éventuellement reprendre au moment où nous examinerons le problème
des participées. Voglio ancora ricordare al collega che credo che a
lui non sia sfuggita la graduatoria delle Regioni che hanno
rispettato in modo più efficiente la trasparenza nel controllo
degli atti amministrativi in senso generale. Ebbene, due settimane
fa la nostra Regione era terza, a livello nazionale. Oggi è la
prima.
Presidente
- Per la replica il Consigliere Gerandin. Ne
ha la facoltà, prego.
Gerandin (UVP)
- Prima di tutto continuiamo a essere
d'accordo sugli obiettivi; e questo non è poco, non è poco, è
chiaro. Poi abbiamo qualche piccola divergenza sui metodi messi in
campo. Parto dal fatto che lei mi ha citato i provvedimenti di
legge. Beh, ne eravamo a conoscenza, non c'è dubbio, ma
evidentemente non sono seguite delle direttive così chiare, così
specifiche. Io le ho fatto un esempio: quando qualcuno ti dice che
la verifica della congruità viene fatta su questi parametri, a me
pare che ci sia quantomeno una interpretazione di parte...io
dico...di parte! Ecco, poi parleremo probabilmente in un Consiglio
di questo tipo di trasparenza; valutando anche gli atti. Poi le
leggi vanno fatte rispettare, su questo non c'è ombra di dubbio, ma
verificate! Verificate veramente come vengono applicate queste
disposizioni di legge! Non mi è sfuggito che noi siamo tra i primi
posti. Adesso, non sapevo che nell'ultimo dato eravamo al primo, ma
questo non mi può che compiacere. Normalmente non vado mai fiero
del fatto di essere ultimo in classifica, se non magari per i
discorsi malavitosi, lì è meglio essere ultimi. Per il resto è
meglio essere primi in classifica, non c'è ombra di dubbio; io non
ho alcun problema a dire e farvi i complimenti se avrete un'azione
amministrativa che va in questo senso. Però attenzione, le
verifiche vengono sempre fatte sulla base di dati che sono
trasmessi; allora, è sempre riferito alle modalità con cui vengono
verificati questi tipi di controlli amministrativi. Poi il
controllo amministrativo è molto vago su questo, lo sappiamo.
C'è una parte legata all'attività amministrativa di cui io sono
certo che la Regione è al primo posto. Sulle Partecipate io ho
ancora alcuni dubbi, poi spero di essere smentito dai fatti.
Finisco solo completando quelle parole che il Dottor Chiarenza ha
detto. "Lei ha letto una parte, una parte di quanto ha detto il
Dottor Chiarenza. Perché quando dice che.
..alcune
consulenze
...è vero.
..ripetutamente assegnate dalla Regione
son state negli ultimi anni affidate dalle società
pubbliche
...lei si è fermato...si dice...
oppure sono state
trasfuse, sempre i medesimi consulenti,
...e qui ne sappiamo
qualcosa, non guardiamo le consulenze legali per fare qualche
esempio...sempre i soliti consulenti.
..in altre forme giuridiche
quali contratti di servizio o cottimi fiduciari con la conseguenza
che sono cambiate le imputazioni di bilancio della spesa e che
oltretutto, grazie a questo meccanismo, non è più conoscibile dai
cittadini in quanto queste diverse forme contrattuali non sono
soggette agli obblighi di trasparenza per gli affidanti degli
incarichi di consulenza.
Allora, se lei fa delle citazioni le faccia complete! Perché la
dichiarazione del Dottor Chiarenza va letta tutta, non solo in
parte. È vero che era legato a una parte ma poi alla fine è molto
chiaro. È molto chiaro! Allora, quello che dico è che nella
Pubblica Amministrazione - e sarò il primo a dirvi bravi quando lo
meriterete - che non posso accettare il metodo del gioco delle tre
carte. Tutto lì il problema, tutto lì. Poi, per il resto, son ben
felice e sono orgoglioso di essere valdostano quando una buona
amministrazione ci mette ai primi posti.
Presidente
- Punto 21.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK