Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 553 del 26 giugno 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 553 del 26 giugno 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 553/XIV - Interpellanza: "Previsione di costi
aggiuntivi per la gestione della convenzione disciplinante le
funzioni della Centrale Unica di Committenza regionale".
Presidente
- Ha chiesto la parola per l'illustrazione il
collega Gerandin, ne ha facoltà.
Gerandin (UVP) -
Grazie Presidente.
Una breve premessa, questa interpellanza era stata presentata
pre-crisi, per cui era riferita a due atti molto importanti, quello
della delibera di Giunta, la 333, del 21 marzo del 2014, la
convenzione seguente, sempre il 21 marzo, relativa alla Centrale
unica di committenza. È una interpellanza che a dire il vero
andrebbe integrata anche con le ultime novità, quelle che derivano
dal decreto legge 66/2014, che è stato convertito con legge 89 del
2014, e pubblicato sulla Gazzetta ufficiale sei giorni fa. Andrebbe
integrato e su questo io non so se poi chi mi risponderà vorrà
darmi qualche precisazione in merito anche per le conseguenze,
l'impatto molto importante che avrà questa legge sul discorso della
Centrale unica di committenza.
Breve premessa sui contenuti della legge 89: comunque fino al 24
di giugno un centro di acquisto per ogni Ente, e dal 24 di giugno
al 31 dicembre 2014 un centro per unione di comuni, questo viene
citato sulla legge 89, per cui non più a livello comunale, dal 1°
gennaio 2011 un centro per ogni Regione. Nel periodo dal 24 giugno
al 31 dicembre, tutti i comuni escluso il Comune di Aosta, per
acquisire beni e servizi, ma anche lavori, devono necessariamente
passare per questi soggetti sovracomunali. Nel frattempo i comuni
potranno continuare a comprare su CONSIP e MEPA, però attenzione,
questa norma non fa distinzione di soglie, pertanto da oggi anche
per comprare un bene o un servizio da 100 euro il Comune dovrà
appoggiarsi al soggetto autorizzato sovracomunale. Questo cambia
chiaramente il panorama e non so chi mi risponderà se vorrà dire
l'indirizzo che vorrà dare la Regione a questo importante fatto che
avrà un impatto importante sulla regione.
Nei contenuti dell'interpellanza: personalmente ho letto il
costo di questa convenzione, ecco, che prevede che la Regione
corrisponda a INVA per gli anni 2014, 2015 e 2016, 427 mila euro
annui. Che sono l'esatto importo che vediamo sull'assestamento di
bilancio, che abbiamo approvato ieri. Per cui mi chiedo, anche nel
senso di questa legge 89 in cui il presupposto è quello di
centralizzare per spendere meno, come mai un'operazione che avrebbe
il compito di dire: bene, sfruttiamo le risorse che abbiamo
disponibili, concentriamo, mettiamo assieme, senza costi
aggiuntivi. Il primo atto della Giunta regionale invece è di
destinare 427 mila euro per questa operazione, in un momento in
cui, qualcuno mi ha già preceduto e ieri abbiamo discusso
addirittura per 100-200 mila euro da inserire nel mondo del
sociale, abbiamo, dati della Banca d'Italia, un raddoppio della
povertà, quella vera, su un territorio come quello della Valle
d'Aosta. Siamo oltre l'8 percento. Dico questo anche riferito un
po' al fatto che la Regione nella convenzione impone questa scelta
o comunque dà la facoltà ai comuni di percorrere questa scelta, che
è ormai una scelta obbligata, tenuto conto dei contenuti della
legge 89. Lei, al comma b dell'articolo18 che dice
la Regione
ricorre al CUC per gli affidamenti sopra soglia, euro 207 mila, e
per quelli di importo compreso tra euro 40 e 207 mila solo se
programmabili.
Ci troviamo di fronte allora a un soggetto che mette i soldi,
cerca di mettere in piedi una struttura, ma poi alla fine ti dice
"no beh io la uso solo per i sopra-soglia, il resto è facoltà
eventualmente di attivarsi per l'utilizzo di questa centrale unica
di committenza".
Queste erano, quindi, chiaramente le nostre preoccupazioni,
legate anche al fatto, dicevo, che ha avuto un passaggio a mio
parere assolutamente condivisibile il Presidente ieri, quando ha
detto che una delle urgenze in questo momento è la riforma degli
Enti locali per vedere dove si può effettivamente risparmiare.
Presidente, però cominciamo male se il primo atto di questa
gestione associata è quello di mettere 427 mila euro per tre anni.
Andiamo veramente nel senso opposto, anche perché, ci tengo a
sottolinearlo, nell'audizione che abbiamo avuto in commissione coi
vertici dell'INVA ci è stato detto che questa operazione veniva
fatta utilizzando personale interno, per cui avrebbe dovuto essere
un'operazione a costo zero. Sono andato a vedere se nel frattempo,
a seguito della selezione, ci fossero state nuove assunzioni: o
sono state assunzioni che non sono pubblicate nell'albo della
trasparenza oppure nuove assunzioni non ci sono state. Per cui
presuppongo che il personale utilizzato sia personale che già in
questo momento operava all'interno di INVA, presuppongo, ecco, per
cui non lo so, può darsi che poi magari abbiano fatto delle
assunzioni a tempo determinato o quant'altro, senza selezione,
senza trasparenza, non lo so. Mi auguro comunque e sono convinto
che una società seria come INVA debba mantenere ed essere
trasparente per cui non ho motivo di dubitare il contrario. Però
detto questo, non riesco veramente a capire il motivo della
necessità di finanziare qualcosa che era comunque un costo
contenuto all'interno del personale. Se c'era veramente bisogno di
avere un supporto, perché nel frattempo questo personale
probabilmente veniva utilizzato per altre mansioni, bene, a questo
punto sarebbe stato molto più interessante fare un ragionamento
utilizzando personale che già in questo momento sta operando
all'interno dei comuni e immagino anche all'interno della Regione,
per questo importante settore che è quello legato alla committenza.
Questo per dire che nella convenzione noi affidiamo a INVA tre
gestioni: nel capo 1 quella del MEVA, nel capo 2 quella della
CONSIP e nel capo 3 quella di stazione appaltante. Ora, proprio per
questi motivi noi vorremmo capire il perché della scelta e
soprattutto capire perché una volta fatta questa scelta la Regione
si riservi, diciamo, una zona d'ombra su cui aderire o meno.
Grazie.
Presidente -
Ha chiesto la parola per la risposta da
parte del Governo il Presidente Rollandin, ne ha la facoltà.
Rollandin (UV) -
Oui merci Président.
Pour ce qui est de la première question, même si je conviens
avec le collègue, qu'elle avait été faite déjà il y a quelques
mois, mais, tout de même est encore d'actualité, pour le sens qui a
été repris. Donc, pour ce qui est de la première question, les
ressources financières nécessaires au lancement et à la gestion de
la Centrale unique de maîtrise d'ouvrage se répartissent comme
suit:
- les coûts structurels, 300 mille euros par an plus IVA, ils
sont essentiellement liés aux dépenses inhérentes aux ressources
humaines et à la formation nécessaire à l'entretien et la mise à
jour des compétences, mais également aux frais de gestion (postes
de travail, déplacements);
- gestion de la plateforme MVA, 50 mille euros par an plus
IVA.
En revanche, les frais de gestion des procédures relatives à
chaque appel d'offres seront remboursés tous les trois mois à la
Centrale, par les différents organismes, comme c'est déjà dans la
loi. Ces ressources financières sont indispensables au
fonctionnement de la Centrale; quoi qu'il en soit, le coût réel de
tous les frais supportés par INVA, au titre de l'exercice des
fonctions de Centrale unique de maîtrise d'ouvrage sera calculé et
les remboursements seront effectués par la Région qu'après
approbation des comptes rendus semestriels spécifiques.
Pour ce qui est des deux autres questions,
"le vere
motivazioni per cui è stata inserita la disposizione transitoria;
se è intenzione non avvalersi della disposizione
", la
disposition transitoire visée à la lettre b du premier alinéa de
l'article 18 de la Convention prévoit que, uniquement pour l'année
2014, donc c'est à échéance, la Région aura recours à la Centrale
unique de maîtrise d'ouvrage pour tous les marchés d'une valeur
supérieure au seuil fixé, c'est-à-dire 207 mille euros, ainsi que
pour ceux d'une valeur comprise entre 40 mille et 207 mille euros,
comme vous venez de dire, seulement s'ils peuvent être
programmés.
Cette disposition s'applique aux structures régionales
lorsqu'elles ont recours à la Centrale en qualité de pouvoir
adjudicateur, au sens des dispositions du Titre III de ladite
Convention et a été inséré par prudence, afin que les activités de
la Centrale unique puissent progresser graduellement en commençant
par la gestion du MEVA, ainsi que par les fonctions
d'administration adjudicatrice sur le modèle de la CONSIP et de
pouvoir adjudiquer pour les collectivités locales et de permettre
ensuite le lancement des fonctions de pouvoir adjudicateur pour les
marchés régionaux caractérisés par une complexité particulière.
À partir du premier janvier 2015 tous les marchés d'une valeur
supérieure à 40 mille euros seront attribués par l'intermédiaire de
la Centrale unique.
Je crois que ce qui a été dit par le collègue, je voudrais aussi
donner une réponse, qui est liée pas seulement à la loi 89, mais
aussi à la loi 66, car il y a à l'article 9 "amministrazione di
beni e servizi attraverso soggetti aggregati prezzi di
riferimento"
,
donc il y a un autre qui vient d'être publié,
là où on dit dans le détail tout ce qui doit être fait.
Et je dois avouer que je conviens sur ce que vous veniez de
dire, le fait qu'il sera toujours plus indispensable de régler la
question des Unités des Communes ou quand même des associations des
Communes, car c'est à la base de ce choix. Et je partage le fait
qu'il faudra faire une réflexion sur la gestion du personnel pour
ces activités...moi je me référais aux comptes rendus, je donnerai
quand même un compte rendu au collègue, afin d'avoir aussi la
possibilité d'en discuter, car d'une part c'est bien qu'on ait eu
cette loi sur la gestion unitaire un peu à l'avance, car autrement
aujourd'hui il y aurait une obligation à laquelle on ne saurait pas
même répondre. On a fait ce pas, mais il faut le gérer, qu'il ne se
passe pas comme sur le guichet unique, là où maintenant et vous le
veniez de dire, il y a plus de problèmes que de solutions. Alors là
il faut évidemment gérer cet ensemble d'une façon la plus correcte
possible, pour avoir la possibilité de réduire les frais, car si
sont les mêmes frais qu'on avait avant, évidemment, il y a peu de
sens de faire des opérations de ce genre, même si il faut avouer
certaines obligations, il fallait faire ce passage, car c'est la
loi nationale, qu'elle dit autrement il fallait utiliser uniquement
CONSIP. Donc je crois...on y reviendra sur ce thème de MEVA, de
l'accord avec INVA, car il faudra y réfléchir sur les frais et
surtout sur le futur, compte tenu que, je répète, du premier
janvier 2015 il y aura encore des modifications importantes à
faire.
Si dà atto che dalle ore 10,20 riassume la presidenza il
Presidente Marco Viérin.
Viérin M. (Président) -
Pour la réplique la parole au
Conseiller Gérandin.
Gerandin (UVP) -
Merci Président.
Condivido quello che lei Presidente mi ha detto. Mi rincresce
che non siamo partiti subito col piede giusto, nel senso che a
monte di questa operazione, al di là di quelli che sono gli
obblighi, c'è un dato di fatto: che il primo atto conseguente a
questa volontà di gestire in maniera unitaria tutta una serie di
servizi dà un primo impegno di spesa da parte dell'Amministrazione
regionale di 427 mila euro. Per cui non andiamo nella direzione che
lei ha condiviso. A me fa piacere che dica "noi dobbiamo riflettere
sui costi", dovremo riflettere attentamente sui costi, perché in
questo momento non possiamo permetterci, sinceramente, neanche di
spendere 100 mila euro, men che meno 427 mila euro per dare un
servizio...per la carità, adesso poi lei citava il decreto legge
66, ma io ho citato la legge 89 perché il decreto legge 66 è stato
convertito in legge, con la legge 89, per cui ormai il riferimento
è la legge 89, però giustamente lei citava questo decreto legge 66.
Ma non l'ho citato per il semplice motivo che nel frattempo è stato
convertito in legge. Detto questo, nella convenzione INVA prevede
che si impegni tempestivamente per quello che è il MEVA, per le
categorie e le caratteristiche merceologiche, che INVA provveda a
esperire procedure per quello che riguarda gare per servizi e
forniture, accordi quadro, tipo CONSIP e quant'altro. A me risulta
che in un recente incontro con i funzionari degli Enti locali, INVA
abbia detto che MEVA, per quello che riguarda MEVA e CONSIP, non
sarà in grado di metterlo in piedi, entro quest'anno. No...in
questo momento per il MEVA si è impegnata semplicemente a fornire
una piattaforma informatica, peraltro neanche costruita da INVA, ma
in...esatto, costruita da altri, per la carità, e per mettere in
funzione il MEVA, INVA deve predisporre dei bandi organizzati per
categorie merceologiche, al fine di qualificare le aziende che
entreranno nel MEVA, ma questo non sarà possibile, a detta di INVA,
entro fine anno. Allora, due considerazioni: penso che dovrete fare
attenzione su quelli che sono, e sono curioso di sapere, peraltro è
previsto che ci sia una rendicontazione, lei mi ha detto
semestrale, e dovrà fare attenzione su questo, almeno mi auguro che
si faccia attenzione, quando la Regione corrisponderà a INVA per il
2014, tenuto conto che due funzioni su tre in questo momento non
vengono esercitate o comunque vengono esercitate in maniera del
tutto parziale, salvo l'utilizzo della piattaforma fornita da INVA.
Sarò curioso anche di capire un po' quello che sono i prezzi di
riferimento che INVA metterà in campo. Lo dico con tutta onestà e
trasparenza, qualcuno prima di me ha parlato su un altro argomento
che necessita trasparenza e informazione: la convenzione che ha
fatto la Regione con INVA nel 2010 prevede 15 figure, - vanno
chiaramente dalle posizioni più apicali che sono il capoprogetto,
il programmatore, l'analista, ma anche a quello che è il tecnico di
supporto operativo - il cui costo medio a giornata è di 417
euro.
La media eh?...qualcuno arriva anche a 600, qualcuno
poi...allora, io mi chiedo se questi sono i prezzi che INVA
applicherà nella rendicontazione, perché tra le altre cose della
legge 89 è anche previsto che gli Enti ridiscutano al ribasso del
10 percento. Mi auguro che venga fatta attenzione in un momento
così difficile, perché una media di 417 euro è l'equivalente di 3
giornate che farebbero comodo a tutta una serie di categorie che
lei ha citato in questo momento in grande difficoltà.
Non è il momento...ma soprattutto poniamo questo, perché siamo
preoccupati sul futuro di INVA e attenzione, non illudiamoci che i
417 euro siano perché chi lavora in INVA è strapagato, sono pagati
assolutamente su livelli del tutto in linea, non è gente
strapagata, noi coi 417 euro di media paghiamo il baraccone,
l'organizzazione, le nomine politiche, le cariche politiche, in cui
Stella Alpina ancora una volta si è distinta. Per cui, attenzione,
non possiamo caricare dei costi e soprattutto non possiamo mettere
in difficoltà un'azienda che dev'essere valorizzata per quello che
vale, perché c'è gente assolutamente valida, e i dipendenti lo sono
e vanno tutelati e non vogliamo che nessuno rimanga a casa. Questa
è una visione di prospettiva, per cui su questo probabilmente
dovrete fare un ragionamento anche all'interno dell'organizzazione
di INVA. Grazie.
Presidente -
Grazie Consigliere.
Discutiamo adesso il punto 13 a cui viene abbinato
l'interrogazione che è al punto 5. Quindi per primo deve chiedere
la parola il collega Ferrero sull'interpellanza.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK