Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 564 del 26 giugno 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
TRASPORTI E VIABILITÀ
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 564 del 26 giugno 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 564/XIV - Interpellanza: "Notizie in merito
all'iter di predisposizione del piano finanziario e degli
investimenti da parte delle Società SAV e RAV per il quinquennio
2014-2019".
Presidente
- La parola al collega Bertschy.
Bertschy (UVP)
- Grazie, Presidente.
L'interpellanza ha lo scopo di dare continuità al lavoro
politico che abbiamo fatto in questa legislatura sulle autostrade,
anche insieme agli altri gruppi di opposizione. Alcune volte, ci
siamo trovati a discutere dei costi, dei continui aumenti. Siamo
ora in una fase diversa: siamo nella fase di riorganizzazione e
soprattutto di ricontrattazione del piano di investimenti e del
piano tariffario di tutte e due le società. A questo proposito, per
non trovarci a fare le solite discussioni a posteriori, vorremmo
capire, essendo anche alcuni componenti del consiglio di
amministrazione della SAV di recente nomina, come stanno lavorando
i nostri rappresentanti all'interno del consiglio di
amministrazione, che tipo di notizie ci sono in merito al prossimo
piano di investimenti tariffario 2014-2019. Soprattutto, ci farebbe
piacere, nel prossimo periodo, incontrarli in IV Commissione, per
analizzare un po' insieme la situazione generale delle nostre
autostrade, i costi e tutte le cose che ci siamo già dette in
questo Consiglio regionale. Grazie.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione.
Rollandin (UV)
- Merci.
Je crois que, pour ce qui est des sociétés que vous avez
évoquées, évidemment il y a le maximum d'attention de
l'Administration régionale, directement aussi bien que par les
Assessorats compétents pour ce qui est des rapports avec les
sociétés concernés, la SAV et la RAV. Comme vous le savez, les
responsables nommés dans ce contexte ont eu des indications
ponctuelles sur ce qui a été une intervention du Conseil - je veux
le rappeler - afin de faire tout le possible pour le rabais des
prix des péages de l'autoroute, pour la SAV aussi bien que pour la
RAV: il y a eu des prises de position officielles dans les
respectifs conseils d'administration. Nos représentants sont en
train de suivre avec attention la possibilité de la part de RAV de
faire un accord avec la Société du Mont Blanc pour essayer de
trouver la façon de réduire encore, dans le spécifique, les
passages conséquents à ces interventions.
Pour ce qui est des requêtes précises (...
iter di
predisposizione del piano finanziario
...), on peut dire que les
premières réunions ont eu lieu entre les responsables des sociétés
SAV et RAV et le Ministère pour les infrastructures et les
transports, en vue de la mise à jour de la convention et du plan
économique et financier 2014-2018. Comme vous le savez, il y a là
une double filière: la première est strictement liée aux
investissements qui, par contre, peuvent entraîner une augmentation
et un rabais des cotisations. Voilà une des raisons pour lesquelles
on est en train de faire passer ce message, pour dire qu'il est
bien qu'il y ait des interventions sur les autoroutes, mais il est
moins bien que les interventions soient cotisées sur ceux qui vont
payer l'autoroute même. Comme vous le savez, le plan des
investissements entraîne aussi l'autorisation de SAV et RAV: vous
savez qu'il y a une échéance. Alors, on voudrait bien discuter de
la part des sociétés intéressées les travaux, en augmentant la
concession qui n'est pas encore à échéance, mais qui pourrait quand
même être encore augmentée, comme on fait, par exemple, du côté
français, où on fait cette augmentation pour équilibrer
l'investissement avec le péage. Maintenant, les deux sociétés
doivent présenter au Ministère le projet du plan financier qui
devra compte tenir de toutes les solutions permettant de donner
suite aux plans d'investissements déjà prévus, ainsi que de
rééquilibrer le plan économique et financer, tout en modérant les
hausses des tarifs pour les usagers.
Pour le deuxième point - "
se è intenzione... di prevedere una
convocazione urgente dei rappresentanti dei consigli di
amministrazione SAV e RAV in IV Commissione
..." -, je crois que
le problème puisse tranquillement se poser, mais que ce serait bien
de l'avoir au moment où il y aura déjà une ébauche de ce qu'ils
veulent faire. Autrement, on risque d'avoir une rencontre sans des
effets pratiques pour ce qui est des éventuelles nouvelles à
discuter aussi bien que d'un projet de plan qui, à ce moment, est
encore en ébauche. Donc, je crois qu'on pourrait se maintenir en
contact et, au moment où il y aura le problème, donner
l'information au Président de la Commission compétente, afin qu'il
puisse avoir ce rendez-vous. Merci.
Presidente
- La parola al collega Bertschy.
Bertschy (UVP)
- Merci Monsieur le Président.
La question que je viens de poser mérite évidemment une
réflexion ultérieure dans la Commission, mais il est important que,
dès aujourd'hui, on se comprenne sur ce qu'on veut faire du point
de vue politique. L'idée de convoquer nos représentants au sein des
conseils d'administration c'est pour donner des orientations du
point de vue politique afin d'y travailler. Il est en effet correct
ce que vous venait de dire: nous avons quand même déjà fait des
actes au Conseil et que ces actes ont été transmis pour y
travailler.
L'idea - ripeto - che ci anima è quella per cui, rispetto alle
politiche sulle autostrade, possiamo essere tutti un po' più
attivi, perché ci siamo sentiti dire troppe volte, anche come
Governo, che ormai i piani erano stabiliti, gli aumenti previsti e
quando a fine anno si facevano delle discussioni, oramai bisognava
dare esecuzione. Questa volta, anticipiamo un po' noi i tempi:
proviamo a fare capire che, anche se ci saranno degli investimenti,
questi non dovranno ricadere sui valdostani, come giustamente è
stato detto. Allungare la convenzione può essere un'idea. Credo
che, in generale, fra gli indirizzi vada anche fatto rilevare che
molti lavori vengono fatti su queste autostrade, ma poche ricadute
economiche derivano sulle nostre imprese.
Capisco che si tratti di una trattativa che non può essere
semplicemente spostata sotto il profilo politico, però un indirizzo
dei nostri rappresentanti nei consigli di amministrazione speriamo
che possa essere anche quello di avere un po' più di attenzione nei
confronti dell'economia locale relativamente al costo dei passaggi.
Oggi le convenzioni danno un po' più di respiro agli automobilisti,
ma non sono assolutamente ricomprese per tutto il sistema
produttivo ed economico, perché le classi che vengono contemplate
dalla convenzione sono quelle delle automobili.
Quindi, è in generale che si pone una riflessione ed è in
generale che i nostri rappresentanti nei consigli di
amministrazione si devono sentire non più soli a fare certe
battaglie. Il Consiglio regionale li deve accompagnare e,
soprattutto, la Regione Valle d'Aosta si deve fare rispettare in
questo momento di contrattazione con il Governo, perché si capisca
- come ci siamo detti più volte qua dentro - che per i valdostani
l'autostrada non è più una scelta, purtroppo è un obbligo rispetto
al nostro sistema stradale che, come ben sappiamo, ha una sola
strada statale molto trafficata, molto complessa da utilizzare in
certe ore della giornata.
Posso anche, per ora, essere soddisfatto della risposta. Non
andrei troppo in là con la convocazione del consiglio di
amministrazione: noi avevamo scritto "urgente" perché ritenevamo
che la contrattazione con lo Stato fosse in fase avanzata. Si può
tranquillamente spostarla di qualche tempo, ci si rapporta con il
Presidente della IV Commissione, il collega Isabellon, e facciamo
in modo di trovarci nel prossimo periodo. Grazie.
Presidente
- Grazie collega. Passiamo al punto 23
all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK