Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 574 del 26 giugno 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 574 del 26 giugno 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 574/XIV - Sostituzione di componenti in seno alle
Commissioni consiliari permanenti.
Presidente
- A seguito della Conferenza dei capigruppo si
propone il Consigliere Joel Farcoz quale componente della I e della
IV Commissione, in sostituzione del Consigliere Ego Perron. Se non
ci sono controindicazioni, ricordo che è stato proposto anche in
Conferenza dei capigruppo, nella riunione del 25 giugno. Propongo
di mettere in votazione la sostituzione.
La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 16 (Bertin, Certan, Chatrian, Cognetta, Donzel,
Fabbri, Ferrero, Fontana, Gerandin, Grosjean, Guichardaz, Morelli,
Nogara, Roscio, Rosset e Laurent Viérin)
Il Consiglio approva.
Ci sono, colleghi, i punti 32 e 33 che possono essere messi in
discussione congiuntamente.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK