Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 573 del 26 giugno 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 573 del 26 giugno 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 573/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di tre risoluzioni.
Presidente -
Grazie collega Morelli, abbiamo finito le
interpellanze, quindi passerei alle tre risoluzioni distribuite ai
Consiglieri. Pongo in votazione l'iscrizione delle tre risoluzioni.
La votazione è aperta.
Tutti hanno votato? Votazione chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Le tre risoluzioni sono iscritte all'unanimità all'ordine del
giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK