Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 584 del 16 luglio 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 584 del 16 luglio 2014 - Resoconto
OBJET N° 584/XIV - Approbation des procès-verbaux de la
session extraordinaire et urgente du 18 juin et de la réunion des
25 et 26 juin 2014.
Presidente
- Non ci sono obiezioni? Il Consiglio prende
atto. Punto 4...no, chiedo scusa, c'è l'inversione dell'ordine del
giorno. Mi era stata posta una richiesta dal gruppo dell'ALPE: di
iniziare dal punto 12 per l'assenza momentanea del collega Bertin;
quindi punto 12 dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK