Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 599 del 16 luglio 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 599 del 16 luglio 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 599/XIV - Rinvio dell'interpellanza:
"Individuazione di criteri per l'acquisizione di pubblicazioni da
parte dell'Amministrazione regionale".
Presidente
- - Faccio una comunicazione di servizio: il
punto 9, su richiesta del Consigliere Bertin, viene rinviato
all'adunanza del Consiglio del 28, 29 e 30 luglio.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK