Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 607 del 16 luglio 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 607 del 16 luglio 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 607/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di una risoluzione.
Presidente -
Dobbiamo passare, colleghi, all'iscrizione
della risoluzione presentata dalle forze di opposizione dal titolo:
"Impegno ad intervenire presso le istituzioni nazionali affinché
assumano iniziative per fermare il conflitto Israelo-Palestinese".
Chi è d'accordo? Si apre la votazione, prego votate. La votazione è
chiusa.
Presenti: 31
Votanti: 31
Favorevoli: 31
La risoluzione è iscritta all'unanimità.
Mi sembrava di capire da parte di tutti i Consiglieri che si
rinviano i lavori a domani alle ore 9 e quindi i lavori sono chiusi
fino a domani.
-----
La seduta termina alle ore 20,29.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK