Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 604 del 16 luglio 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 604 del 16 luglio 2014 - Resoconto
OBJET N° 604/XIV - Renvoi de l'interpellation: "Garantie du
respect du particularisme linguistique de la Vallée d'Aoste dans
l'information télévisée et radiophonique publique".
Presidente -
Grazie. Il punto 27 viene rinviato al
prossimo Consiglio su richiesta del proponente, la collega Patrizia
Morelli, che è assente sia oggi che domani per motivi familiari.
Passiamo quindi al punto 28 e a seguire tratteremo il punto 31
all'ordine del giorno.
Le Conseil prend acte du renvoi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK