Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 620 del 17 luglio 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 620 del 17 luglio 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 620/XIV - Accettazione della donazione a titolo
gratuito, a favore dell'Amministrazione regionale, da parte del
Sig. Aurelio Giuseppe Mario Carugo, di Ivrea (TO) di reperti
archeologici e di un quadro.
Presidente -
C'è qualche domanda a questo riguardo? La
parola all'Assessore Rini.
Rini (UV)
- Molto brevemente, il Signor Aurelio Carugo,
di Ivrea, con lettera protocollata il 6 novembre, ha manifestato la
propria volontà di donare all'Amministrazione a titolo gratuito la
propria collezione archeologica costituita da 201 reperti, datati
tra l'era preistorica e quella romana, ed un quadro a soggetto
egittizzante del pittore Giuseppe Maffei. Il valore di stima
complessiva della collezione in questione è di 25 mila euro.
Presidente
- Altri colleghi? Nessuno? Metto in votazione
il punto 33 dell'ordine del giorno. L'Assemblea è pregata di
votare. Hanno votato tutti? La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 34
Favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità.
Punto 34 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK