Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 618 del 17 luglio 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 618 del 17 luglio 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 618/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di una risoluzione.
Presidente -
Vorrei solo chiedere ai colleghi di
iscrivere all'ordine del giorno una risoluzione presentata
dall'opposizione, avente per oggetto: "Invito ai Parlamentari della
Valle d'Aosta a relazionare alla I Commissione consiliare allargata
ai Capigruppo e all'Ufficio di Presidenza in merito all'iter delle
riforme istituzionali in atto". Prego i colleghi di procedere alla
votazione. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 34
Favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità l'iscrizione della
risoluzione.
Punto 32 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK