Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 616 del 17 luglio 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
LAVORO
Politica del lavoro
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 616 del 17 luglio 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 616/XIV - Approvazione della proposta di programma
investimenti per la crescita e l'occupazione 2014/2020 (FSE).
(Approvazione di un ordine del giorno)
Presidente
- Passiamo alla votazione dell'ordine del
giorno sul punto 31.01, dopo faremo le dichiarazioni di voto sul
punto. I colleghi sono pregati di votare. Si vota sull'ordine del
giorno che è stato concordato. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 34
Favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità.
Passiamo al punto 31.01, come dicevo prima, si può chiedere, per
dichiarazione di voto, la parola e poi si vota l'atto. Qualcuno
chiede la parola sul punto 31.01 sul quale abbiamo appena votato
l'ordine del giorno? Se nessuno chiede la parola, lo metto in
votazione. Un po' di silenzio, per cortesia! La votazione è
chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 17
Favorevoli: 17
Astenuti: 16 (Bertin, Bertschy, Certan, Chatrian, Cognetta,
Donzel, Fabbri, Ferrero, Fontana, Gerandin, Grosjean, Guichardaz,
Nogara, Roscio, Rosset, Laurent Viérin)
Il Consiglio approva.
Passiamo al punto 31.02.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK