Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 624 del 17 luglio 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
STATUTO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 624 del 17 luglio 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 624/XIV - Approvazione di risoluzione: "Invito ai
Parlamentari della Valle d'Aosta a relazionare alla I Commissione
consiliare allargata ai Capigruppo e all'Ufficio di Presidenza in
merito all'iter delle riforme istituzionali in atto".
Président
- La parole au Conseiller Laurent Viérin.
Viérin L. (UVP
) - Merci Monsieur le Président.
Un sujet que nous avons déjà abordé dans cette législature, un
sujet de grande envergure et surtout un sujet de brûlante
actualité. Un sujet qui est à la une dans ces dernières semaines et
aussi et surtout dans ces derniers jours, qui est le thème des
réformes constitutionnelles. Notre engagement a toujours été, en
tant que communauté valdôtaine, celui de participer à ce débat, dès
le premier moment, car de réforme on parle depuis des années, mais
probablement - et on en aura la preuve dans les semaines qui ont à
venir - cette fois il y a effectivement une réforme
constitutionnelle en cours et très probablement une réforme qui
sera "épocale", historique, car à partir du 2 juin 1946, où
l'Italie a choisi entre la Monarchie et la République et a choisi
son système de gouvernement, il y a eu...et même dans l'histoire
récente et passée...un modèle qui ne sera plus le modèle qu'on va
connaître à l'avenir. Une réforme qui aura des implications aussi
et surtout sur notre Région, qui aura une implication sur les
Régions à statut spécial, comme les autres Régions, mais bien
évidemment nous sommes dans le réseau des Régions qui ont une
histoire, une culture, qui sont des minorités linguistiques, et
chaque jour le débat à la télé ou dans les médias a eu une
évolution. Les Conseils des vingt Régions italiennes se sont
interrogés sûrement, mais aujourd'hui nous sommes probablement à un
point final.
Questo tema delle riforme, che anche in quest'aula e nella I
Commissione competente, la I Commissione Istituzioni e autonomia,
aveva lambito quelle che erano le diverse sensibilità...avevano
sempre cercato di riassumere una posizione trasversale sicuramente,
ma che andasse nella direzione di difendere almeno le prerogative
della comunità valdostana, quindi sicuramente il nostro modello di
rappresentatività, principalmente, perché, al di là di altre
riforme, il cuore di questa riforma è anche soprattutto stato sulle
proporzioni di rappresentatività che anche le piccole Regioni
devono avere. Mesi di lavoro preparatorio...avevamo già lamentato
in quest'aula, ma in modo trasversale o, meglio, avevamo
sollecitato un coinvolgimento maggiore tra quest'istituzione e
quindi il Consiglio, per il tramite del suo Presidente, ma anche
per il tramite del Governo, e i Parlamentari, per evitare che ci
fosse una riforma che fosse così calata dall'alto o, meglio, che
superasse quelle che erano le nostre istanze. Sicuramente ci sono
stati dei dibattiti all'interno della Conferenza dei Presidenti,
all'interno della Conferenza dei Presidenti del Consiglio anche, ma
in quest'aula poi noi abbiamo avuto il periodo della crisi,
sicuramente, però, al di là di tutto ciò che c'è stato, queste
ultime settimane, questi ultimi giorni sono stati effettivamente
giorni molto importanti. Allora, in modo non polemico, la nostra
sollecitazione attraverso quest'impegno è quella
di...effettivamente un grande rammarico per non aver visto questo
coinvolgimento da parte dei Parlamentari valdostani e un grande
raccordo che doveva esserci con il Consiglio Valle, perché è vero
che le riforme toccano principalmente livelli istituzionali che
sono di rappresentanza fuori della Valle, quindi principalmente il
nostro modello nei confronti di Roma, ecco, però noi ci chiediamo
la Valle d'Aosta in tutto questo che ruolo ha giocato e
soprattutto, anche se poi i risultati possono essere collimanti con
le sensibilità di tutti, era una questione di principio, ma
c'eravamo detti in quest'aula di avere un raccordo a cadenza
regolare, una volta al mese, di rapporti tra i nostri Parlamentari,
anche il lunedì, che è il giorno in cui i nostri Parlamentari sono
qui, e la I Commissione, per venire ad aggiornarci su quello che
sta succedendo, anche perché noi abbiamo appreso dai giornali...
Queste bozze è vero che sono bozze che girano, ma, da un lato,
abbiamo appreso dai giornali che sarà un Senato di circa 100
persone, elette con le proporzioni...due quindi alla Valle d'Aosta,
uno un Sindaco, l'altro un Consigliere regionale, probabilmente uno
di maggioranza e l'altro di minoranza, cioè tutte questioni che
comunque avranno incidenza sulla nostra comunità.
Allora abbiamo letto, abbiamo anche sentito che c'è stata anche
soddisfazione da parte dei nostri Parlamentari per aver ottenuto la
doppia intesa, quindi il principio della salvaguardia, cioè tutti
temi che da anni vengono difesi a Roma. Allora, ma la Valle d'Aosta
chi la rappresenta e soprattutto, quando la si rappresenta, a nome
di chi si parla? Perché se si va a Roma a parlare a titolo
personale, non va bene. È inutile fare delle campagne elettorali
"la Vallée d'Aoste avant tout"
, la schiena dritta e non so
cosa anche d'altro, e poi andare a Roma e dire: "beh, noi abbiamo
questa posizione", va beh, ma ve la siete proposta da soli o
rappresentate le categorie, i Comuni, il Consiglio Valle, cioè le
istituzioni territoriali competenti? Si fa una riunione, si
illustra almeno la riforma e si dice: "Cosa ne pensate? Noi la
pensiamo così, bene, siamo tutti d'accordo, andiamo a Roma", e si è
anche più forti a difendere una posizione che è di un'intera
Regione. Tra l'altro, si vota a favore, ci si astiene o si vota
contro non così perché al mattino si baratta magari una fiducia per
altre cose - magari fosse così, perché a volte abbiamo anche
l'impressione che non si baratta niente, forse non c'è niente da
barattare -, ma non si è rappresentativi della comunità che si
dovrebbe rappresentare.
Sentiamo poi anche, si vocifera che sulle prime bozze la Valle
d'Aosta aveva altre proporzioni, poi il Molise e la Valle d'Aosta
sono stati sacrificati, da tre siamo passati a due, il
Südtirol
ne ha quattro, che proporzionalmente è qualcosa
in più rispetto ad altre Regioni, anche se giustamente loro hanno,
diciamo, un'entità di popolazione maggiore rispetto alla nostra,
ma, al di là di questi dettagli, avremmo voluto anche, come
Consiglieri regionali e soprattutto come Consiglieri eletti in
quest'aula, non sapere dai giornali, essendo in una posizione
imbarazzante di dover anche nei confronti della comunità illustrare
una riforma di cui qui nelle sue ultime sfaccettature non si è
discusso, tutto qui. Noi quindi crediamo che nella capitale
chiunque vada...ma ben vengano tutte le attività collaterali, ma,
ecco, che ogni tanto ci si ricordi che un po' di raccordo col
Consiglio regionale...ci sono quelle due poltrone che sono state
costruite e pensate per i nostri due Parlamentari e non è che basta
venire alle cerimonie o andare alle commemorazioni dell'autonomia,
di Chanoux e poi dimenticarsi che è da qui che parte l'autonomia, è
da qui dentro che parte l'autonomia, in quest'aula! Noi, dopo i
sindaci, i consiglieri comunali, siamo il livello più prossimo alla
popolazione e alla comunità valdostana e quindi meritiamo, a nostro
modesto parere, un po' di considerazione. Allora una volta magari
qualcuno non ha capito, la seconda volta non ha sentito, la terza
volta si è confuso, un'altra volta c'è un refuso sui fondi,
un'altra volta il
Südtirol
ottiene la fiscalità, invece
noi non ce l'abbiamo, però si dice che è un grande risultato, poi
non ci si accorge di una virgola, un'altra volta tutti ottengono
tranne la Valle d'Aosta, poi magari ci viene il dubbio che uno non
ha capito bene dov'è ecco... Allora che almeno ad onor del vero si
venga in Consiglio Valle e, quando diciamo: "Consiglio Valle", noi
proponiamo qui che ci sia una riunione con la I Commissione, con la
Conferenza dei Capigruppo, dov'è rappresentato poi anche il
Presidente che può partecipare...del Governo e l'Ufficio di
Presidenza, onde discutere della bozza. Il Presidente ci ha
ricordato in commissione che è una prima lettura, quindi
teoricamente ci sarebbe ancora un margine, anche se non è che ci
facciamo delle illusioni, però almeno essere informati. Noi
crediamo che anche il CELVA e i Comuni dovrebbero essere così
en
passant
interpellati, per illustrare...perché non è banale, da
quanto si capisce da questa bozza, ci sarebbero delle liste da
votare soprattutto se passa il discorso maggioranza-minoranza,
adesso quello non si capiva bene se era...che probabilmente veniva
tolto, al di là di questo, le modalità come...anche perché
effettivamente l'anno prossimo in Valle d'Aosta ci saranno le
elezioni amministrative e quindi ci sarà un'esigenza, tutti
assieme, di pensare, ecco, se va un sindaco, in che forma va a
rappresentare i nostri Comuni e anche per il Consiglio Valle che
formula noi pensiamo di adottare. I Parlamentari quindi, secondo
noi, in questa fase hanno avuto l'indelicatezza di non coinvolgere
le istituzioni.
Il Presidente Marco Viérin nella foga della sua elezione aveva
proposto una commissione speciale sulle riforme, sì, ma,
Presidente, facciamo la commissione a "babbo morto", qui è già
fatto tutto, che commissione speciale facciamo? A parte che
facciamo delle commissioni per tante cose e alla fine magari ci
converrebbe lavorare nella commissione che c'è, perché abbiamo
messo 15 giorni per sostituire un Presidente perché faceva parte
dei cambi, del rimpasto...che c'erano stati, allora lavoriamo nella
commissione competente, che è la I Commissione, ed è importante che
in questa commissione si discutano dei temi, va bene...altre
questioni...ecco, l'atteggiamento solo un po' irrispettoso nei
confronti di questo Consiglio e un maggior coinvolgimento.
Voilà, Président, en conclusion nous croyons que tous les débats
qui ont eu lieu en Vallée d'Aoste à partir de l'après-guerre sur le
modèle constitutionnel ont vu...à partir déjà même avant de la fin
de la guerre, la Déclaration de Chivasso, toute la discussion en
Vallée d'Aoste sur le plébiscite, l'annexion, le séparatisme, la
Vallée d'Aoste insérée dans un cadre d'unité nationale, mais avec
une autonomie spéciale...tous ces débats ont vu un débat en Vallée
d'Aoste transversal, déjà dans le Comité de libération nationale, à
partir de 1946, de la première ébauche de Statut en 1948 avec
l'approbation il y a eu un grand débat en Vallée d'Aoste. C'était
sûrement le moment historique plus important, mais même ce petit
moment historique qui regarde la Vallée d'Aoste doit absolument
voir le partage de tous les élus de la Vallée d'Aoste, qui sont en
effet les élus du peuple valdôtain. C'est donc une question de
forme qui devient substance et nous vous demandons aussi à travers
cette résolution si vous en partagez les contenus, de vous faire
garant, Monsieur le Président du Conseil, de ce raccord
supérieur-majeur entre le Conseil de la Vallée et les
Parlementaires, parce que c'est honteux qu'il n'y ait pas
aujourd'hui ce passage qui est fondamental pour notre Région et
surtout pour les rapports institutionnels, les personnes qui sont
élues par le peuple valdôtain et qui doivent le représenter.
Presidente
- Grazie collega Viérin. La parola al collega
Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Abbiamo sin dall'inizio sollecitato, personalmente e come
gruppo, l'inserimento nell'agenda politica valdostana
dell'argomento delle riforme. La legislatura che è nata a Roma, in
contemporanea praticamente con quella della nostra Regione, è
all'insegna delle riforme, lo è innanzitutto per la volontà del
Presidente della Repubblica con diverse iniziative, tra l'altro,
alcune decisamente
sui generis
come la costituzione della
cosiddetta "Commissione dei saggi", ma che hanno evidentemente
caratterizzato la legislatura nata l'anno scorso. Adesso col
Governo Renzi vi è stata un'accelerazione, ma evidentemente
quest'argomento è da tempo nell'agenda politica italiana, purtroppo
in Valle d'Aosta non c'è stato questo dibattito necessario, siamo
in ritardo e ora bisogna recuperare i tempi che abbiamo perso in
questo periodo. Lunedì inizieranno le votazioni al Senato degli
emendamenti del "DL Boschi" e a questo punto è urgente un confronto
con i nostri Parlamentari, che purtroppo è mancato sinora, pertanto
al più presto lo si faccia, senza, come abbiamo più volte
sottolineato, la necessità di istituire nuove commissioni, che a
questo punto hanno perso di significato, ce lo siamo già detti in I
Commissione. Grazie.
Presidente
- Altri chiedono la parola? Il collega
Farcoz.
Farcoz (UV)
- Oui, merci Président.
Sarò molto breve. Non posso che condividere i principi che avete
elencato, giustamente ci vuole una condivisione, soprattutto in
questo periodo di riforme.
Secondo punto: è stato detto che ci abbiamo messo 15 giorni per
la sostituzione, non siamo stati noi a far mancare il numero legale
nella Conferenza dei Capigruppo.
Terzo punto: visto che siamo alla seconda riunione, che ho avuto
l'onore di presiedere, in qualche modo abbiamo già fatto presente
tre giorni fa la volontà di audire i due Parlamentari e, di
conseguenza, avverrà quest'audizione il prima possibile, sperando
che diano la disponibilità prima della fine dell'estate.
Grazie.
Presidente
- La parola, per il secondo intervento, al
collega Laurent Viérin.
Viérin L.(UVP)
- No, solo per una precisazione,
Presidente, prendendo atto che avete già fatto tutto, quindi che
era inutile presentare questa risoluzione, il collega Farcoz ci
aveva già pensato prima di tutti noi, quindi ci complimentiamo...la
questione dei 15 giorni era semplicemente per dire...forse non mi
sono spiegato bene, non è stato carpito il senso, che, al di là
della questione della sostituzione, che era importante, noi,
collega Farcoz, avevamo chiesto di condividere quella nomina,
perché quella commissione è quella istituzionale, allora se lei
condivide che con i Parlamentari ci vuole maggiore condivisione,
dovrebbe anche condividere che anche in I Commissione il Presidente
della I Commissione, al di là della sua persona, poteva essere
condiviso, poteva anche non essere lei, poteva anche essere qualcun
altro della maggioranza. Allora, questo giro di poltrone ha portato
come conseguenza questo fatto di perdere 15 giorni, perché voi
volevate venire in aula con il pacchetto preconfezionato, quindi
adesso era solo per precisare che noi condividiamo il fatto e siamo
contenti che voi aderiate a questa voglia di grande condivisione,
ma che, oltre ad essere rivolta agli altri, ogni tanto dovrebbe
essere rivolta anche a sé stessi. Lo prendiamo sicuramente quindi
come un invito per il futuro e la metteremo alla prova e avremo sin
da subito sulla riforma degli Enti locali la possibilità di vedere
se c'è effettivamente anche in quel campo la possibilità di
condividere. Grazie.
Presidente
- Grazie collega Laurent Viérin.
Volevo solo dire, personalmente, che questo è un fatto
importante, quindi direi di guardare alla sostanza, evitiamo,
diciamo, alcuni scontri che sono fuori da quelli che sono gli
obiettivi credo di tutti, che sono quelli di parlare con i nostri
Parlamentari e cercare di lavorare tutti insieme su queste riforme.
La parola al collega Donzel.
Donzel (PD-SIN.VDA)
- Grazie Presidente.
Forse più che al collega Viérin doveva rivolgersi al collega
Farcoz, magari un corso di buone maniere quando si apre alla
condivisione non guasterebbe, ecco, insomma. Ci sono modi e modi di
dire che si condividono le cose, ecco, anche il modo, anche la
forma alle volte è sostanza...
(interruzione di un Consigliere, fuori microfono)
...no, infatti, io, quando devo dire che sono contrario, non
lesino, ma se devo condividere come in questo caso vorrei
condividere, non posso esimermi dal sottolineare, come hanno fatto
i colleghi, che la condivisione su questo punto, rispetto ad altri,
ha un valore aggiunto, perché? Perché c'è questa pressione
giustamente sollecitata dai colleghi, perché su questo punto qui,
sulle riforme, c'è un interesse comune, non c'è nessuna parte, qui
in questo campo, che è migliore degli altri nella difesa di certi
valori, di certe istituzioni, io sono intervenuto condividendo
pienamente quello che hanno detto i colleghi precedentemente, per
rimarcare un fattore aggiuntivo che avevo fatto notare, cioè il
fatto che non ci sia questa condivisione - collega Farcoz, mi
rivolgo soprattutto a lei in qualità di Presidente della I
Commissione - a noi in particolare del PD crea un forte imbarazzo,
nel senso che può alle volte capitare di incontrarci in situazione
di confronto, noi non siamo minimamente informati di quella che è
la strategia. Tra l'altro, avevamo anche chiesto più volte al
Presidente della Regione di farsi carico - lui insieme ai
Parlamentari - di chiarire questi aspetti e non fornirci
l'informazione quando tutto è deciso e dobbiamo in qualche modo
cercare, come è capitato nelle ultime volte, semplicemente di fare
in modo di far digerire la questione ai valdostani...
Presidente
- Chiedo un po' di silenzio per rispetto del
collega, grazie.
Donzel (PD-SIN.VDA)
- ...è una partita che, vista la
complessità e la delicatezza con cui si gioca a livello nazionale,
rischia di travolgere le parti più deboli, le parti più marginali,
perché è uno scontro molto duro quello delle riforme istituzionali
in campo nazionale, quindi non siamo mai abbastanza tutelati, non
siamo mai abbastanza organizzati, non siamo mai abbastanza pronti
ad affrontare questo confronto, il chiedere di condividerlo il più
possibile, nello spirito quindi di fare fronte comune, è una
richiesta forte e ci auguriamo che venga accolta non soltanto in
modo freddo, come per dire per chiudere una serata che si fa lunga
e stancante, ma che venga chiusa, nel senso di dire: "si inizia da
qui un percorso di condivisione forte su questi temi, perché
altrimenti non ne veniamo fuori", questo è un po' il messaggio di
questo documento.
Presidente
- Grazie collega. Chiederei allora ai colleghi
se sono disponibili a votare la risoluzione. La parola al
Presidente della Regione.
Rollandin (UV)
- Oui, merci Président.
Le collègue Laurent Viérin a exposé les raisons qui sont à la
base de cette résolution et je crois que le fait de prévoir qu'il y
ait la possibilité de se rapporter avec les élus d'une façon
régulière va dans le bon sens d'avoir, d'une part, une information
correcte et, de l'autre, une interlocution qui puisse être à même
de nous donner des renseignements sur lesquels on peut même
discuter, comme c'est juste, au niveau du Conseil, pour donner des
adresses que je crois sont importants... On partage donc ce
problème, cette "marque" d'entente et de la possibilité d'avoir...
L'unique chose que je demanderais c'est le dernier alinéa, là où on
peut peut-être être un peu plus souple en enlevant
"organi?"
, et cetera. Les autres trois restent, je crois
que...le sens de la motion nous l'apprécions.
Je voudrais seulement dire que c'est important qu'il y ait cette
résolution, même pour enlever un peu le fait que...au moins de ce
que j'ai appris...moi j'avais annoncé au Sénateur et au Député
qu'il y aurait eu cette proposition et que de leur part il n'y a
jamais eu peut-être...le fait de ne pas participer...je crois qu'il
n'y a jamais eu une organisation comme on va faire, comme j'imagine
on peut faire justement...d'avoir des rencontres régulières, afin
que...la raison maintenant c'est les réformes institutionnelles,
mais il y a d'autres thèmes qui peuvent être l'objet des rencontres
et des renseignements.
Sur les réformes, comme vous avez dit, comme a rappelé même le
collègue Donzel, en effet c'est une réforme difficile, une réforme
qui ne va pas seulement dans le sens qu'on avait souhaité du
bicaméralisme, elle va changer radicalement même la méthode de
vote, le fait qu'il y ait un vote direct... Comme vous savez, c'est
un moment pas simple, de ma part je suis vraiment un peu troublé de
ça, j'aimerais mieux le vote direct que le vote indirect, mais
c'est un choix qu'on respectera s'il est partagé par la plupart.
Au-delà de cela, on venait de dire quels sont les partages qu'à un
moment on imaginait qui pouvaient être d'un certain numéro pour la
Vallée d'Aoste, après il y a eu un avis différent et maintenant
nous avons, d'après la première ébauche, deux représentants, et
cetera, si vous avez eu l'occasion de lire
L'Adige
, qui
reprenait les représentants pour la Région Trentino Alto Adige...il
y avait la polémique en disant que, par rapport à la Vallée
d'Aoste, eux, ils ont seulement deux représentants pour une
Province et deux pour l'autre, tandis que nous avons, avec un
dixième de leur population, deux représentants comme les autres.
Pour dire qu'il y a un débat ouvert sur ces thèmes. Je crois que le
sens de cette résolution on le partage et donc on votera cette
adresse.
Presidente
- Chiedo ai presentatori se accettano la
proposta del Presidente della Regione di togliere l'ultimo comma
delle premesse, quindi
"organi..."
, eccetera. La parola al
collega Laurent Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Oui, seulement pour dire que nous
acceptons la modification, le contenu et le sens
politique...l'important de ce document est surtout...au moins le
partage ici pour demander un partage ailleurs. Merci.
Presidente
- Grazie collega Laurent Viérin. Io quindi
metterei in votazione il testo della risoluzione, togliendo
l'ultimo comma delle premesse, cioè
"organi
istituzionali..."
, eccetera. Il Consiglio è pregato di votare
la risoluzione. Prego votate. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 34
Favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità.
Grazie a tutti per il lavoro svolto e alla prossima adunanza del
28 luglio.
-----
L'adunanza termina alle ore 21,13.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK