Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 622 del 17 luglio 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 622 del 17 luglio 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 622/XIV - Ritiro della mozione: "Valutazioni della
competente commissione consiliare in merito al piano di acquisto
dei treni bimodali".
Presidente
- Mi è stato comunicato che il punto 35 è
stato ritirato da parte del gruppo PD.
Il Consiglio prende atto.
Presidente
- Ci rimangono quindi le due risoluzioni.
Prego il Consigliere Segretario di leggere la prima
risoluzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK