Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 639 del 28 luglio 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 639 del 28 luglio 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 639/XIV - Interpellanza: "Individuazione di
criteri per l'acquisizione di pubblicazioni da parte
dell'Amministrazione regionale".
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Quest'argomento lo avevamo già affrontato anche durante la
passata legislatura, in particolar modo all'epoca era legato agli
acquisti, anche perché alcuni anni fa rappresentavano delle cifre
decisamente significative. Questa volta ci siamo concentrati di più
sull'aspetto dei libri depositati nei magazzini, che comunque
rappresentano un costo nella gestione di queste pubblicazioni.
Sappiamo, perché ci siamo interessati, che ci sono pubblicazioni
che risalgono dagli anni '70 in poi e che anche da un punto di
vista fisico rappresentano comunque un qualcosa di notevole. Alcuni
di essi negli anni hanno anche magari acquisito valore, ma molti
probabilmente già non ne avevano all'epoca e ne hanno ancora sempre
di meno. Ci chiedevamo, appunto, quali erano gli intendimenti
rispetto a questi libri nei magazzini. Credo che l'Amministrazione
regionale anche in questo periodo di crisi debba sostenere sia le
imprese locali, editrici locali che gli autori locali, ma, a mio
avviso, secondo dei criteri oggettivi e non come si è fatto finora
con delle acquisizioni a pioggia o, ancora peggio, di tipo
clientelare. Grazie.
Président
- Pour la réponse, la parole au Président
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Oui, merci Président.
Le collègue a déjà rappelé que ce n'est pas une nouveauté, dans
le sens que c'est un argument sur lequel on avait déjà essayé de
comprendre. Il me semble que, pour ce qui est de deux premiers
points de cette interpellation, il s'agit d'une requête de données
qui aurait pu sans doute être même l'objet d'un 116, c'est-à-dire
de connaître...tout de même j'espère de donner les réponses dans
son ensemble.
Pour ce qui est de la première question, à ce moment il en
résulte que globalement les magasins régionaux contiennent 71.300
copies de publications. Il s'agit, dans beaucoup de cas, de
publications extrêmement techniques et spécialisées, souvent
anciennes ou bien de copies conservées à titre d'archive pour
chaque publication. Les copies sont en tout cas à la disposition
des personnes intéressées et dans les cas plus récents sont encore
en cours les plans de distribution. Pour ce qui est de leur valeur,
il est difficile et peu cohérent de donner l'estimation de
publications ainsi hétérogènes et, comme je viens de dire, même
anciennes. Dans certains cas, elles n'ont aucune valeur si non pour
les bureaux, les techniciens et les chercheurs qui y font
référence. En tout cas les structures ont néanmoins fourni une
valeur indicative, basée essentiellement sur le prix d'achat,
valeur qui s'élève environ à 500.000 euros.
Deuxième point:
"quante sono le pubblicazioni acquistate
dall'Amministrazione regionale nell'ultimo quinquennio e per quale
ammontare"
, au cours de ces dernières années, 64.500
exemplaires de différentes publications ont été achetés et 580.000
exemplaires ont été produits par l'Administration régionale, de ces
derniers 450.000 exemplaires sont les textes produits par le
Département du travail et de la formation pour l'orientation des
étudiants et la revue
Obiettivo lavoro
, 104.000 sont enfin
les copies de la revue
Environnement
, éditée par
l'Assessorat du territoire et de l'environnement. Il faut aussi
préciser que ces chiffres ne comprennent pas les publications
destinées aux bibliothèques, à l'Archive historique ou à l'usage
interne de l'Administration, ainsi que les matériaux destinés aux
activités promotionnelles, les abonnements, les DVD et les films.
Le montant global pour les copies achetées est environ 765.000
euros, dont environ 430.000 engagés par l'Assessorat de l'éducation
et de la culture et approximativement 1.440.000 euros pour les
publications éditées par l'Administration, dont environ 1.100.000
euros sont afférents aux publications en matière de travail et
environnement qu'on vient de citer. Comme vous savez, une partie de
ces publications...cela n'est pas dans les questions...mais revient
aussi dans les financements pour les fonds européens, car, ils vont
dans la direction de faire une information correcte sur ces
thèmes.
Troisième point:
"se sono previsti criteri generali per
l'acquisto di tali pubblicazioni e, in caso contrario, se è
intenzione dotarsi di tale strumento"
, comme on a déjà dit en
réponse à une interpellation présentée par les Conseillers en
novembre 2011, les critères d'achat des publications figurent
toujours dans les délibérations relatives. Étant donné qu'il n'y a
eu aucun changement de 2011 à aujourd'hui, on confirme que ce type
d'achat est lié aux compétences et aux objectifs de chaque
Assessorat, partagé aussi par le Gouvernement régional. D'autres
critères sont également pris en compte lors de l'achat des
publications: l'argument traité et, en particulier, la pertinence
avec la réalité culturelle valdôtaine, ou l'auteur, cherchant dans
la mesure du possible de soutenir la production éditoriale locale,
ou encore le fait que l'ouvrage puisse intéresser la population ou
qu'il réponde à des exigences spécifiques en matière d'information,
de formation et d'éducation. Enfin, d'une certaine importance
s'avère l'achat de publications de nature à favoriser la poursuite
du débat et des échanges avec d'autres organismes et institutions
de recherche. Il est donc évident que le caractère hétérogène des
publications et des intérêts spécifiques des différents Assessorats
ne permet pas de définir des critères uniformes permettant de
décider
a priori
s'il convient ou non acheter tel ou tel
ouvrage. Je crois que le collègue sait très bien qu'il y a
différents niveaux et même différents intérêts à lier la
publication à certaines mesures...qui va être fixée selon les
activités concernées dans l'Assessorat compétent.
Enfin, il faut signaler qu'au fil de ces dernières années les
achats des livres n'ont cessé de diminuer et dans la mesure du
possible l'on a privilégié le support numérique, ainsi que la
diffusion via internet. Merci. Je donnerai le double au
collègue.
Président
- Merci Président. A demandé la parole le
Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Iniziamo dalla domanda n. 3, dobbiamo constatare che in questi
anni niente è cambiato rispetto ai criteri di acquisto, a mio
avviso, proprio perché si è in diminuzione rispetto agli
acquisti...ma è anche giusto sostenere l'editoria locale, gli
autori locali e non, ma bisogna farlo con dei criteri oggettivi,
che non siano, voglio dire, le solite scelte fatte dall'Assessore
di turno, anche per garantire un certo livello scientifico o
culturale di queste pubblicazioni. A mio avviso, questo strumento,
anche in funzione della diminuzione delle risorse, è in qualche
modo da pensare, tramite delle commissioni ad hoc, all'interno
dell'amministrazione per garantire degli acquisti fatti su criteri
oggettivi e non, come al solito, improvvisati dall'Assessore di
turno. Questo per quanto riguarda la terza domanda, che conferma il
fatto che, come nel 2011, non ci si vuole dotare o non ci si è
ancora dotati di questo strumento.
Per quanto riguarda le altre domande, avevo in effetti fatto un
116 rispetto ai libri nei magazzini, ma purtroppo non era
stato...ogni Assessorato aveva interpretato questo 116 in modo non
omogeneo, per cui alla fine diventava una situazione non
particolarmente chiara rispetto alla risposta, pertanto ho
presentato quest'interpellanza, perché credevo e credo utile
comunque affrontare questa questione. Queste pubblicazioni, che
sono comunque un numero significativo, in qualche modo, a mio
avviso, devono liberare i magazzini dell'amministrazione. So che,
ad esempio, la biblioteca regionale ha utilizzato uno strumento
molto interessante riguardo la vendita agli utenti, che ha
funzionato benissimo. È stato un successo ed evidentemente non si
può riproporre lo stesso meccanismo all'Amministrazione, ma
qualcosa del genere va studiato, anche perché mantenere dei libri
nei magazzini che non servono a niente e costano anche, è inutile
continuare a mantenerli insomma. Va bene, spero che almeno su
questa parte si agisca in fretta e, per il resto, temo che non se
ne farà niente. Grazie.
Président
- Merci Conseiller Bertin. Point 13 à l'ordre
du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK