Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 638 del 28 luglio 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
OPERE PUBBLICHE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 638 del 28 luglio 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 638/XIV - Interrogazione: "Situazione dell'iter
tecnico-amministrativo per il rilascio dell'agibilità della
palestra di Lucoli presso l'Aquila".
Président
- La parole au Président de la Région.
Rollandin (UV)
- Oui, merci Président.
Pour ce qui est des questions que les collègues ont posées, en
rappelant, je crois, justement l'effort qui avait été fait de la
part de tous les bénévoles qui avaient ?uvré dans cette zone, je
vais répondre aux questions. Les professionnels de Lucoli qui
suivent les procédures relatives à l'obtention du certificat de
conformité et de cadastrage du bâtiment, ainsi que la présentation,
au terme des travaux, de la déclaration certifiée de début
d'activité afférente à la prévention des incendies au Commandement
des sapeurs-pompiers de l'Aquila, ont demandé au cours du mois de
juin dernier à l'entreprise Alfa Legno S.r.l.
de
Champdepraz, adjudicataire des travaux de réalisation du bâtiment,
de compléter la documentation à joindre au dossier et, notamment,
de présenter les déclarations de conformité qui manquaient encore
et qui étaient nécessaires à la clôture de la procédure en
question.
En ces derniers jours les déclarations d'installation correcte
des équipements électriques, thermiques et hydrauliques ont été
présentées et donc il y a maintenant tous les éléments pour avoir
l'autorisation des sapeurs-pompiers et terminer les procédures
afférentes à la délivrance du certificat de conformité du bâtiment
et à la vérification administrative, ainsi que procéder au
versement du solde de l'entreprise. Malheureusement, il y a eu
quelques problèmes de compréhension sur les certificats, maintenant
tout est réglé et donc je crois que d'ici à quelques jours il y
aura la possibilité de clôturer ensemble. Merci.
Si dà atto che dalle ore 16 assume la presidenza il
Vicepresidente Rosset.
Rosset (Presidente)
- Il Consigliere Bertschy ha chiesto
la parola, ne ha la facoltà.
Bertschy (UVP)
- Oui, merci, Monsieur le Président.
Président, merci aussi de la réponse. Je répondrai en italien
vis-à-vis du fait que peut être de la part de Lucoli quelqu'un nous
écoute. C'est vrai que, du point de vue administratif et technique,
il y a toute une série de passages, reste le fait que il 16 ottobre
2012 la palestra è stata inaugurata e dal 2012 ad oggi non è stata
ancora utilizzata. Ieri sera questo me lo diceva anche il Sindaco
per telefono, a disagio chiaramente per la situazione che si è
creata, riconosce anche lui tutte le difficoltà legate al dopo
terremoto nelle loro zone. L'interrogazione voleva però sollevare
il problema anche della nostra posizione come Valle d'Aosta,
abbiamo fatto una cosa importante, messo a disposizione un milione
e duecentomila euro, realizzato un'opera che va nella direzione di
dare delle risposte ad un territorio fortemente colpito da una
tragedia importante. Ritrovarsi - o quasi - a due anni dalla sua
inaugurazione - tra l'altro, credo che anche qualcuno qui fosse
presente - ad avere ancora difficoltà nell'utilizzo della struttura
per le popolazioni...nel concludere l'iter amministrativo da parte
delle imprese, ci sono imprese oggi che hanno ancora da vedere
riconosciuti e saldati i propri lavori, mette ancora una volta in
discussione il nostro sistema, sistema Italia nel quale la Regione
Valle d'Aosta si è trovata coinvolta, però capisce anche lei che la
gente non può ritrovarsi dopo due anni dall'inaugurazione della
struttura ancora con questi problemi.
Non era quindi una critica nei confronti di qualche d'uno, ma
era una segnalazione puntuale di un qualche cosa che non funziona.
L'amministrazione pubblica anche in questo caso non dà risposte, il
suo interesse dimostra oggi che a giugno qualcosa si è mosso,
evidentemente a forza di parlarne...so che i nostri uffici della
Regione - tra l'altro, ci sono stato anche personalmente - hanno
cercato di fare il loro lavoro, di sollecitare e di fare quello che
era possibile fare. Rimane il fatto che, appunto a due anni di
distanza, una struttura pubblica realizzata non può ancora essere
utilizzata.
Prendiamo atto quindi dalle sue risposte que finalement on a
presque terminé et je vous demande d'être encore attentif, afin que
la Vallée d'Aoste puisse vraiment donner l'importance qu'elle a
donnée dans la construction de ce bâtiment, mais surtout faire voir
aussi qu'elle est à même de donner une réponse à la bureaucratie
dans laquelle elle est tombée avec la Commune de Lucoli. Merci pour
la réponse.
Président
- Si les collègues ont terminé les questions,
on va passer aux interpellations, on va passer au point n° 12.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK