Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 640 del 28 luglio 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
LINGUA FRANCESE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 640 del 28 luglio 2014 - Resoconto
OBJET N° 640/XIV - Interpellation: "Garantie du respect du
particularisme linguistique de la Vallée d'Aoste dans l'information
télévisée et radiophonique publique".
Président
- Quelqu'un qui demande la parole? Conseiller
Morelli à vous la parole.
Morelli (ALPE)
- Merci Monsieur le Président.
Nous revenons sur un thème que nous avons déjà abordé dans la
législature passée, un thème qui nous est à c?ur: celui du
particularisme linguistique de notre Région et du respect de
celui-ci dans les émissions télévisées et radiophoniques de la RAI,
du service public. Comme vous savez bien, périodiquement, tous les
trois ans, une convention est stipulée entre la Présidence du
Conseil des ministres et la RAI afin de garantir la transmission
d'un certain nombre d'heures d'émission, de programmes en langue
française pour la Vallée d'Aoste, comme cela se passe également
pour les autres minorités linguistiques. La dernière convention qui
a été stipulée en octobre 2013 prévoit pour le triennat 2013-2015
un montant de 2.200.000 euros pour 188 heures d'émission par année,
ce qui fait un montant par heure de 3.900 euros, une compensation
généreuse, dirais-je adéquate, mais qui ne correspond pas toujours
à services également adéquats.
Pour ce qui est de l'information en particulier, la qualité
linguistique est souvent insuffisante. Il y a, bien sûr, des
journalistes qui ont une bonne maîtrise, dirais-je même excellente,
de la langue française, mais parallèlement il y en a d'autres qui
n'ont absolument pas cette même maîtrise et qui, même pour ce qui
est de la prononciation des toponymes et des anthroponymes, ne sont
absolument pas à la hauteur de la tâche. Je crois que la
prononciation correcte des anthroponymes et des toponymes c'est le
minimum pour ce qui concerne le respect du particularisme. Vous
savez très bien, Président, que les moyens de communication sont
une sorte d'école linguistique, même des plus efficaces si dûment
et correctement utilisés, mais évidemment il faut que la qualité
linguistique soit à la hauteur et que la prononciation soit d'abord
correcte, autrement l'on obtient exactement le résultat contraire.
Ce que les citoyens valdôtains peuvent en tirer de ce service est
au contraire quelque chose de négatif: l'on véhicule une
prononciation incorrecte et l'on ne respecte pas le particularisme
linguistique et donc la RAI est loin de mériter ses
appointements.
Nous voulons rappeler également que dans la convention il y a un
passage qui prévoit que la
"committente chieda il parere della
Regione autonoma Valle d'Aosta"
. Or, dans les précédentes
initiatives, Président, vous nous aviez répondu que vous aviez eu
soin de transmettre à la RAI toute une série de considérations, de
critiques, d'observations même assez sévères et je veux rappeler
que vous nous disiez que l'emploi de la langue française reste
strictement limité aux sujets culturels alors que le français
devrait être également la langue utilisée pour l'information
quotidienne, ceci pour garantir qu'il y ait une réelle application
du bilinguisme dans l'information. Cela devrait être souhaitable en
particulier pour ce qui concerne des informations relatives à
l'activité politique, administrative, du Conseil et du Gouvernement
régional. Nous devons constater que, malgré ces observations, dans
ces dernières années la qualité ne s'est pas améliorée et donc,
Président, nous sommes encore une fois à vous solliciter sur un
thème sur lequel sûrement nous partageons la même sensibilité et
nous demandons quelles actions on entend mettre en acte afin de
donner application aux fonctions attribuées au siège RAI de la
Vallée d'Aoste, ainsi que dans le but de garantir le respect du
particularisme linguistique dans l'information télévisée et
radiophonique publique. Merci.
Président
- La parole au Président Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci Président.
Je remercie les collègues, en particulier la collègue Morelli,
pour avoir repris encore une fois ce thème, qui est sans doute un
des thèmes que très souvent on reprend seulement quand on parle du
Statut et on n'en parle pas dans d'autres occasions...et surtout on
ne revient pas aux moyens de communication que, comme on venait de
dire, sont très...surtout pour ce qui est de la communication
institutionnelle au public... La convention dont faisait mention la
collègue entre la Présidence du Conseil des ministres et la RAI
pour la transmission d'émissions de radio et de télévision en
langue française dans notre région, approuvée en 1997, a été
renouvelée au fil du temps et, comme vous venez de dire, la
dernière c'est du 4 octobre 2013. Ce nouveau texte ne modifie pas
dans le fond le contenu des conventions précédentes.
Pour ce qui est du nombre d'heures d'émission, il prévoit, comme
les auteurs de cette interpellation l'ont bien rappelé, que la RAI
s'engage à produire et à diffuser chaque année 110 heures
d'émissions radiophoniques et 78 heures de programmes télévisés en
langue française. Quant au nombre d'heures relatif à l'an 2014, la
Direction de la RAI de la Vallée d'Aoste, à laquelle nous nous
sommes adressés pour avoir...évidemment pour avoir des données
pertinentes, nous a fourni les données suivantes - je donnerai le
double à la collègue -: extrait du compte rendu du premier semestre
2014, programmes et émissions d'information diffusés par la
télévision en langue française: 37 heures et 12 minutes, soit 95
pour cent des 39 heures prévues pour le premier semestre;
programmes et émissions d'information diffusés par la radio en
langue française: 71 heures et 10 minutes, soit 129 pour cent des
55 heures prévues pour le premier semestre. Données prévues au 31
juillet 2014: programmes et émissions d'information diffusés par la
télévision en langue française: 48 heures environ, soit 106 pour
cent des 45,30 heures prévues pour les premiers sept mois;
programmes et émissions d'information diffusés par la radio en
langue française: 74 heures, soit 116 pour cent des 64 heures
prévues pour les sept premiers mois.
Du point de vue quantitatif - je répète: quantitatif, car sur le
qualitatif vous avez bien dit et je partage ce que vous venez de
dire -, la RAI devrait donc respecter ses obligations aux termes de
la convention; un fait qui sera, par ailleurs, encore vérifié
a
posteriori
, car sont des données qu'ils nous ont maintenant
fournies.
Pour ce qui est de la qualité du français, en revanche, du point
du vue tant linguistique à proprement parler (prononciation et
vocabulaire) que de l'utilisation de cette langue dans les
émissions diffusées et, notamment, dans les émissions produites par
l'antenne de la RAI de la Vallée d'Aoste, le problème est
totalement différent. La Région a toujours veillé au respect des
conventions signées par le Gouvernement et la RAI, en insistant
auprès de ces derniers sur l'importance de valoriser et de protéger
les caractéristiques linguistiques et culturelles de la Vallée, par
le biais également du service public de radiotélévision. Nous avons
souligné à plusieurs reprises, comme vous aviez dit, la nécessité
d'améliorer la qualité des services offerts, en veillant plus
spécialement à l'utilisation spécifique et accrue du français, qui
est la langue distinctive de notre communauté dans les programmes
culturels et surtout les reportages. Comme vous le savez, le cadre
privilégié pour le suivi ponctuel et professionnel de la situation
est le Co.Re.Com. de la Vallée d'Aoste, qui au fil des années a
effectué un remarquable travail à ce propos. Cela dit, je tiens à
confirmer que non seulement nous ne relâcherons pas nos efforts,
mais que nous entendons faire plus encore pour que le français
occupe dans l'information locale le rôle et la place qu'il mérite.
Et, pour ce faire, nous continuerons à relancer le Gouvernement et
la RAI afin qu'ils soient plus sensibles à nos attentes. Par
ailleurs, nous avons déjà sollicité le Conseil des ministres afin
qu'il procède, dans les plus brefs délais, à l'approbation
définitive des dispositions d'application du Statut spécial en
matière d'organisation linguistique de la Région, en faveur
desquelles le Conseil de la Vallée s'était déjà exprimé en octobre
2011. Vous vous rappelez il y avait ce...bon, il était discutable,
n'était pas l'optimal, mais tout de même c'était un point en avant
par rapport à l'existent. Malheureusement nous l'avons approuvé au
Conseil de la Vallée, mais il n'a pas été, par la suite, approuvé
au Conseil des ministres et, par conséquent, est encore là, est un
des deux règlements d'actuation qui n'ont pas été approuvés, malgré
le fait que soit achevé l'iter prévu par les normes
d'actuation.
À ce propos, je tiens à souligner que l'article 4 desdites
dispositions insiste précisément sur le fait que la société
concessionnaire du service public de radiotélévision doit prendre
les mesures nécessaires - qui pourraient consister en une
convention spécifique avec la Région - pour assurer la protection
du français. Ce même article précise également que les émissions et
les programmes diffusés en français ou dans les autres langues
locales doivent pour la plupart être réalisés par l'antenne
valdôtaine de la société concessionnaire du service public de
radiotélévision. Vous savez qu'il y a très souvent un peu le
système qui dit...la diffusion d'émissions qu'on relance de la part
d'autres productions. Ici cette règle dit qu'il faut qu'il soit
production locale, ce qui signifie engager sur le territoire, pour
faire comprendre ce qu'on fait, donc il y a un engagement
supplémentaire qui va dans la direction que vous souteniez,
évidemment ce n'est pas seulement dans le domaine culturel, il faut
même...il y a en partie l'utilisation du français, il faudrait le
faire normalement même dans d'autres domaines de travail plutôt que
d'autres...l'économie, pourquoi pas?
Je crois donc qu'il y a encore beaucoup à faire, mais, pour ce
qui est de la partie quantitative, il n'y a pas de problèmes; pour
la partie qualitative, qui est la partie la plus difficile, car
vous savez que même à l'intérieur de l'organisation de la RAI il y
a très souvent...même les journalistes changent à tour de rôle, il
y a des personnes qui sont à Aoste, par la suite sont déplacées et
vice-versa qui viennent à Aoste et donc elles ne connaissent pas
les toponymes, ne connaissent pas très souvent quelle est notre
réalité et elles ont objectivement des difficultés, ce qui nous
revient même par des lettres qui nous sont envoyées de la part des
usagers, des personnes de nos différents hameaux et villages, qui
se plaignent de l'utilisation qui est faite dans ces cas,
voilà.
Je crois avoir répondu aux questions que vous avez soulevées et,
comme je viens de dire, je donnerai le double de cette réponse.
Merci.
Presidente -
Per la replica, la parola alla Consigliera
Morelli, ne ha facoltà.
Morelli (ALPE) -
Merci Président.
Président, je prends acte de votre réponse, toutefois je veux
éclaircir un point: pourquoi nous avons voulu reproposer une
interpellation que nous avions déjà présentée avec à peu près les
mêmes réponses? Parce que maintenant il y a un élément nouveau et
l'élément nouveau que, de notre point de vue, nous devons exploiter
à notre avantage est le fait qu'à travers l'amendement présenté par
le groupe du Sénat Per le Autonomie, duquel fait partie notre
Sénateur Lanièce, on a évité le risque de fermeture du siège RAI
justement, ou aussi, en fonction du particularisme linguistique et
donc en vertu du fait que le siège RAI doit être un centre de
production et de promotion. C'est ce que nous avons lu dans tous
les organes de presse à propos de ce risque, qui évidemment avait
mis en alerte le siège RAI, mais, je crois, tout le monde dans
notre région. Je crois donc qu'il faut faire valoir ultérieurement
cet élément et prétendre le respect plein de la convention de la
part de la RAI, qui, comme vous dites, du point de vue quantitatif,
est respecté, mais qui, du point de vue qualitatif, a encore
beaucoup de défauts.
Il faut, je crois, agir sur les critères de recrutement du
personnel. Nous savons que le personnel est recruté à niveau
national, mais je crois que c'est là qu'on peut faire la différence
ou tout au moins sur la base de critères qui soient les plus
stricts et les plus sévères possibles dans la vérification de la
connaissance de la langue, car autrement vraiment nous avons le
résultat contraire de celui souhaité. Je crois que l'on peut
vraiment s'en rendre compte concrètement: de plus en plus les gens,
même les valdôtains, adoptent la prononciation incorrecte des
journalistes, parce que, justement, les organes d'information font
école et donc il faut que ce service soit le plus possible correct
et de bonne qualité.
Nous ne pouvons obliger personne à aimer la langue française,
mais je crois que nous devons faire tout ce qui est dans notre
possibilité pour prétendre le respect des règles, surtout lorsque
cela dépend d'une convention comme celle qui est passée avec la
RAI, qui est une convention rémunérée, et donc, voilà, notre
invitation est à intensifier encore ces efforts. Je vous
remercie.
Presidente -
Grazie Consigliera Morelli. Passiamo al
punto n. 14.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK