Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 656 del 29 luglio 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Università
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 656 del 29 luglio 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 656/XIV - Interpellanza: "Adattamento del piano di
studi del corso di laurea in Scienze della formazione primaria
all'ordinamento scolastico valdostano".
Presidente -
Punto 29 all'ordine del giorno. La parola al
collega Donzel.
Donzel (PD-SIN.VDA) -
Chers collègues, j'ai beaucoup
apprécié le fait que Madame l'Assesseur de l'éducation et de la
culture ait relancé avec vigueur l'emploi de la langue française au
cours des travaux du Conseil régional. Je me suis permis
d'imaginer, d'envisager que le transport qui a poussé madame Rini à
lire de longs rapports dactylographiés en réponse aux
interrogations et aux interpellations, indique la volonté affichée
de prendre en charge la remise en valeur du français, non seulement
lors des messages à la télévision, mais également et surtout à
l'école et dans la société valdôtaine. Je m'attends à ce que la
question de l'école valdôtaine fasse en fin l'objet d'une attention
que dans le passé a souvent fait défaut. C'est pourquoi nous
souhaitons avec force que les mots prononcés par madame Rini soient
réalisés d'effet précis. Il faut donc des actions concrètes et
délibérations et des normes qui réorganisent l'enseignement et la
diffusion culturelle de la langue française sur laquelle
l'Administration a beaucoup investi. Comme dirait le philosophe
slovène Slavoj Ziszek, tirant les conclusions du célèbre "et
pourtant se bouge, eppur si muove" nous travaillons dans le but
d'une réalité qui ne soit pas illusoire, qui ne soit pas un simple
bla bla, à fin que l'école valdôtaine ne soit pas un petit rien ou
comme il l'a dit dans son texte, "non sia meno di niente".
Per questo l'interpellanza si rivolge a chiedere conto di come è
organizzato il piano di studi del corso di laurea in Scienza della
Formazione Primaria. Quando nacque questo corso di laurea, tra la
grande discussione che c'è stata sui corsi dell'università,
personalmente ho sempre guardato con interesse e attenzione a
questo corso ritenendolo indispensabile, perché la formazione degli
insegnanti della scuola dell'infanzia e primaria della Valle
d'Aosta è un punto cardinale del nostro sistema di istruzione e
anche della nostra società valdostana e del nostro sistema di
autonomia speciale.
Perché organizzavamo un corso di laurea in formazione degli
insegnanti in Valle d'Aosta? Perché ritenevamo che fosse opportuno
non far fare a Torino o a Milano la formazione degli insegnanti
dell'infanzia e primaria valdostana, perché questi insegnanti
dovevano insegnare il 50 percento delle loro attività in lingua
francese. Ebbene, sono andato, sollecitato da persone più esperte
di me, perché non riesco a seguire tutto, a guardarmi il piano di
studio del corso di laurea in Scienze della Formazione Primaria e
sono rimasto allibito, non credevo ai miei occhi. Primo anno di
corso: pedagogia generale, linguistica italiana, psicologia dello
sviluppo, educazione all'immagine, laboratorio di educazione delle
arti grafiche e visive, sociologia dell'educazione. Insomma il
primo semestre, di francese non c'è traccia.
Secondo semestre: storia della pedagogia e dell'educazione,
matematica elementare, laboratorio di lingua inglese. Storia della
pedagogia e dell'educazione, noi facciamo Rousseau e Piaget in
italiano. Secondo anno di corso: didattica generale, lettura dei
testi letterari - ci mancherebbe la letteratura italiana si fa in
italiano, questo neanche da mettere - laboratorio, metodi e
didattiche delle attività motorie, geografia, laboratorio e
strumenti e metodi della geografia, noi che abbiamo testi di
geografia della Valle d'Aosta in francese, quelli di Madame
Cerutti, ovviamente la studiamo all'università in italiano. E si
continua nel secondo semestre. Facciamo noi valdostani storia
dell'Europa rigorosamente in lingua italiana, non parliamo poi dei
laboratori di fisica e naturalmente laboratorio di lingua
inglese.
Terzo anno, vediamo se ci va meglio nel terzo anno. Niente da
fare: pedagogia dell'ambiente, pedagogia dell'integrazione,
laboratorio di teatro integrato a scuola - il teatro, anche questo
tutto in italiano - programmazione, valutazione didattica, biologia
dei sistemi e didattica della chimica, laboratorio di pedagogia
interculturale, laboratorio gioco infanzia. Tutto in italiano,
primo semestre e secondo semestre tutto in italiano. E c'è
addirittura, per non annoiare troppo i presenti, nel secondo
semestre del quarto anno di corso, storia moderna, modulo due,
storia e istituzioni della Valle d'Aosta in italiano, in italiano
anche storia e istituzioni della Valle d'Aosta. C'è, finalmente,
uno stage all'estero nel quarto anno di corso, dopo quattro anni è
prevista una vacanza, forse, speriamo in un paese francofono, ma
non è specificato, per cui potrebbe anche essere che uno va
all'estero, in un paese anglofono.
Quinto anno di corso e finalmente compare, con una dizione che
mi ha fatto rabbrividire, vabbè, letteratura per l'infanzia modulo
uno, letteratura comparata per l'infanzia in italiano - anche
quella comparata perché voglia mai che ci fosse là dove c'è
comparata ci sarà per forza il francese, in italiano -. Poi c'è
letteratura per l'infanzia, modulo due
"texte francophone pour
l'enfance"
, spuntano almeno qui i testi in francese, poi nel
secondo semestre c'è un "linguaggi musicali", nel modulo due
"languages sonores"
, almeno qualcosa c'è e poi si chiude il
quinto anno di corso con l'esame di idoneità di lingua francese,
livello C 1 senza corso preparatorio. Allora siamo, come dire
contenti, soddisfatti che ci sia questa attenzione dell'Assessore
all'istruzione e cultura, lo dico con sincerità, per la lingua
francese, perché è un aspetto assolutamente, assolutamente
indispensabile per il nostro sistema di istruzione, per la società
valdostana, per l'autonomia valdostana. Però il momento dei giochi,
degli spettacoli, dell'apparire non è più sufficiente. È arrivato
il momento che a certe azioni, a certe dichiarazioni corrispondano
dei fatti concreti.
Spendiamo una quantità enorme di denaro per tenere in piedi un
corso di formazione, cioè un corso di laurea per insegnanti e
questi insegnanti non fanno neanche il 50 percento della formazione
in lingua francese. Come potranno diventare domani degli insegnanti
che fanno il 50 percento di francese nelle loro attività? E infatti
è quello che non avviene nella scuola valdostana, quello che
purtroppo non si riesce a fare e come ho già avuto modo di dire è
semplicemente grazie a un meccanismo che possiamo ancora adottare.
Ci siamo salvati dalle riforme dell'insegnante unico che molti
spingevano anche in Valle d'Aosta, consentendoci di avere tre
insegnanti su due classi - una nostra praticamente scoperta
pedagogica, prima che diventasse un modello nazionale - quando la
scuola valdostana era apripista, davvero un modello anche per la
scuola italiana, oggi non è più così.
Ecco, se non avessimo quel modello rischieremmo di avere
addirittura in alcune classi insegnanti non in grado di fare con
efficienza la lingua francese. Allora, siamo in una situazione di
emergenza e bisogna, quindi, dare delle risposte concrete e
immediate. Non è possibile che dei singoli docenti, di loro
spontanea iniziativa, facciano l'insegnamento in francese
all'università. Questa è una cosa che non è giustificata dal
bilancio regionale, perché allora tanto vale chiudere quel corso di
laurea per mandare i nostri ragazzi a Torino e poi obbligarli a
fare due anni di full immersion di francese per poter insegnare
nelle nostre scuole. Sarebbe sicuramente più proficuo che questa
cosa, che è inguardabile...inguardabile.
Presidente -
La parola all'Assessore Rini.
Rini (UV)
- Merci Monsieur le Président.
Collègues, le plan d'étude du cours de licence en Science de la
Formation Primaire, la licence magistrale de l'Université de la
Vallée d'Aoste est établie, comme vous l'avez rappelé vous-même,
par le Ministère. Dans le cas de la Vallée d'Aoste, lors de la mise
en place du cours même, les adaptations prévues en raison de la
spécificité linguistique de notre région ont été appliquées. La
décision d'établir que les étudiants doivent acquérir compétence en
français de niveau C1, prévue par le cadre européen de référence
des langues, adoptée en 1996 par le Conseil de l'Europe, a été
prise par le Conseil de la faculté de Science de la Formation en
2010-2011. Cette décision est basée sur l'exigence de souligner les
spécificités linguistiques de la Vallée d'Aoste et notamment de ses
étudiants en ce secteur, étant donné que la formation et les
compétences de ces derniers auront un impact direct sur l'école
valdôtaine des prochaines années. Il s'agit d'un choix qui a pris
en compte des connaissances et des compétences linguistiques déjà
acquises par les étudiants au moment de leur inscription à
l'université. Conscients de l'exigence d'assurer la formation
linguistique des étudiants conformément aux orientations de l'Union
Européenne et à l'organisation du système éducatif régional,
l'Assessorat de l'Education et de la culture et l'Université de la
Vallée d'Aoste ont mis en œuvre les synergies
interinstitutionnelles suivantes, aussi parce que on doit avouer,
collègues, on avoue nous même qu'il y a eu quelques difficultés,
problèmes d'application concrète de ce que je viens de dire. On
s'est pris en charge le problème et les problèmes que vous avez
bien soulignés. Je disais, les actions qu'on a mises en
œuvre.
Avant tout le cours linguistique intégré, organisé pour la
première fois au cours de la prochaine année universitaire
comportera un module en langue française d'une dizaine d'heures
dans le cadre d'une formation destinée aux enseignants en service
de la Vallée d'Aoste et relative aux approches plurielles, c'est à
dire à l'une des perspectives les plus innovantes de la didactique
linguistique intégrée. Il s'agira d'une formation conjointe,
initiale et même au cours du service, réservée aux enseignants de
l'école maternelle et de l'école élémentaire.
Deuxièmement, diverses initiatives de formation, prévues par les
enseignants de notre région, pourront être ouvertes également aux
étudiants des cours en Science de la Formation Primaire, et encore
dans le cadre de l'accord entre la Région Autonome Vallée d'Aoste
et la Communauté française du Belgique. Une période 2014-2018, la
collaboration entre l'Université, la Surintendance des écoles pour
la valorisation de l'assistance linguistique assurée par le
conseiller pédagogique de la langue française, se poursuivra et
concernant également les activités de soutien aux étudiants des
cours magistrales en Science de la Formation Primaire. Collègues,
d'autres initiatives ont été mises en œuvre de
manière autonome par l'Université de la Vallée d'Aoste elle-même,
avant tout l'encouragement des enseignants titulaires ou non, à
insérer dans la bibliographie pour la préparation des examens un
texte de référence en langue française et, lui aussi, un texte en
langue anglaise.
La participation à des initiatives spécifiques de vulgarisation
avec des intervenants provenant de l'aire francophone qui prévoit
la reconnaissance des crédits de formation, la mise en place d'une
utile note d'évaluation des compétences linguistiques, fournissant
des résultats sur la base desquelles, à la demande de l'étudiant,
les enseignants de langue peuvent donner des indications précises
et personnalisées sur les lacunes à combler et sur les stratégies à
adopter à cette fin. L'organisation d'activités de formation
autonome au centre linguistique de l'université avec le soutien
d'un enseignant de langue, la requête de la création de deux cours
facultatifs de langue aussi ici le français et l'anglais de
soixante heures chacun destinés en priorité aux étudiants des
cursus en Science de la Formation Primaire, la délibération
relative a été approuvée par le Sénat de l'Université, la procédure
y afférente est toujours en cours.
Encore, la mise en place d'activités didactiques
complémentaires, à savoir la possibilité d'accueillir dans le cadre
des cours les interventions thématiques d'enseignants prestigieux
d'autres Universités et en particulier naturellement francophones
et ça même pendant la courte période.
Enfin l'activation dans le cadre du programme Erasmus d'accords
bilatéraux avec les Universités francophones et vous connaissez
notamment avec l'Université de Liège et encore de Grenoble et
indépendamment du programme Erasmus, aussi avec les Universités
suisses, vous connaissez sûrement la situation de Neuchâtel.
In conclusione, collega, oltre a questo excursus di quelle che
saranno le azioni che verranno messe in campo per il prossimo anno
scolastico, consci comunque delle difficoltà che lei ha
sottolineato, ma che abbiamo riscontrato e di cui ci siamo
prontamente...abbiamo cercato di farci carico e soprattutto di
risolvere questa situazione all'interno dell'Università. Ricordiamo
come sarà nostra chiara intenzione rafforzare l'intero sistema
bilingue, non solo a livello universitario, ma a tutti i livelli, a
tutti i gradi di formazione sul nostro territorio, giustamente come
diceva lei, e questo lo condividiamo in maniera forte e chiara, non
devono essere slogan, ma azioni concrete e chiare che portino degli
effettivi risultati. Credo che quello che le ho elencato prima
possa essere una buona base di inizio per andare in questa
direzione.
Presidente -
La parola al collega Donzel.
Donzel (PD-SIN.VDA) -
Madame l'Assesseur je suis très
déçu de votre réponse, j'ai vraiment le sentiment qu'il s'agit bien
d'un cas évident, qui relève comment dans un secteur fort
stratégique nous avons mal dépensé notre argent, nous continuions à
le faire, en oubliant le véritable objectif à atteindre et en se
bornant au simple travail bureaucratique.
Nella sostanza, lei ha adornato come si usa fare in Valle
d'Aosta da anni un progetto che sostanzialmente è fallimentare
nella sua concezione. O noi siamo in grado, e io ci metterei tutta
la mia disponibilità anche di Consigliere regionale, a rivedere la
strutturazione di un corso di laurea costosissimo per le finanze
regionali, che produce insegnanti che sono esattamente come quelli
prodotti a Milano, Torino, Genova e che non ci costerebbe nulla e
poi andiamo a fare delle formazioni specifiche a questi insegnanti,
come lei ha proposto. Di fatto si tratta di qualche ora aggiuntiva,
leggersi un testo in francese dentro un'interrogazione in italiano.
Io le sto parlando di insegnare a fare didattica nella lingua
francese, che è una cosa diversa che seguire un corso in italiano,
rispondere a delle domande in italiano e poi dire: quando andrai a
scuola lo dovrai fare in francese. Qui non c'è matematica in
francese, non c'è fisica in francese, non c'è geografia fatta in
francese, non c'è la storia della Valle d'Aosta fatta in francese
all'Università della Valle d'Aosta. Da anni lo state facendo e lei
mi dice: rimane tutto così. Lei mi ha detto che rimane tutto cosi
"poi faremo qualche ora di formazione, faremo qualche corso" e
quant'altro. Questo corso di laurea va riformato col Ministero,
altrimenti giocate a parlare il francese alla tv, fate
l'intervistina, fate vedere come siamo bravi a fare immagine e la
nostra scuola continuerà a perdere colpi nella didattica della
lingua francese, che in tutto il mondo è fatta in modo sempre più
diverso, con l'insegnante di lingua madre che fa l'intera materia
in lingua. Noi siamo tagliati fuori dallo sviluppo didattico delle
lingue, questo è un fatto grave, se non apriamo gli occhi avremo
una scuola che negli anni '70 era all'avanguardia, negli anni '80
con la scuola dell'infanzia era riuscita ad avere delle eccellenze,
mentre oggi, rispetto all'obiettivo di formare degli alunni
bi-plurilingue, è in ritardo rispetto ad altre regioni italiane.
Questo concetto voglio che passi a lei, che si è presa in questo
momento la responsabilità dell'Assessorato. Come ho detto, non è
una cosa che deriva da due mesi di attività e non è rivolta a lei
come persona, ma vi è stato segnalato questo problema e sono
rimasto personalmente...ignoravo questa cosa, sono rimasto
scandalizzato, perché avendo fatto per anni attività nella scuola
ignoravo che si potesse organizzare così male, dopo tutte le
ricerche che sono a disposizione del nostro sistema, lo SREV. Parli
con qualcuno di quei funzionari, parli con loro, abbiamo costruito
per anni dei modelli che andavano in una direzione diversa, mentre
oggi affidiamo a una scuola italiana la formazione dei nostri
insegnanti di scuola dell'infanzia e primaria? Qual è lo scopo di
questo? Non abbiamo più soldi, l'abbiamo visto ieri, non abbiamo
più soldi per gli anziani, per il lavoro e paghiamo degli
insegnanti che non ci formano i nostri insegnanti come dovrebbero.
Ripeto, tanto vale mandarli a studiare a Torino o a Milano, tanto
vale. Se tutto si risolve in un esame di francese alla fine, che
tutti i nostri sono già in grado di superarlo perché fanno la
maturità in francese, dove sta la formazione dell'insegnante? Dove
sta? Questo corso è fallimentare e deve essere cambiato.
Presidente -
Punto 30 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK