Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 672 del 30 luglio 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 672 del 30 luglio 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 672/XIV- Discussione generale congiunta della
"Relazione sulle attività di rilievo europeo e internazionale
svolte dalla Regione nell'anno 2013, ai sensi della legge regionale
16 marzo 2006, n. 8"; dell'atto "Approvazione delle linee di
indirizzo programmatiche per le attività di rilievo europeo e
internazionale della Regione per la XIVa legislatura"; e del D.L.
22 "Disposizioni per l'adempimento degli obblighi della Regione
autonoma Valle d'Aosta derivanti dall'appartenenza dell'Italia
all'Unione europea (Legge europea regionale 2014). Modificazioni di
leggi regionali in attuazione di obblighi derivanti
dall'ordinamento europeo".
Presidente
- Chi chiede la parola? La parola al
Presidente della Regione.
Rollandin (UV) -
Grazie Presidente.
Questi tre punti...come sapete, tutti gli anni c'è la sessione
europea che in qualche modo ci impone di fare una riflessione sulle
varie attività che sono state svolte. A questo proposito, per non
far perdere tempo, io darei per letta la relazione che è stata...il
programma che è stato allegato, dove vedete che, nell'ambito dei
vari programmi, l'attuazione è stata conforme a quelle che erano le
linee di indirizzo a suo tempo indicate. Per quanto riguarda in
particolare gli obblighi che a queste erano demandati, come vedete,
le varie attività che si sono profilate nel tempo hanno avuto i
risultati che erano attesi, soprattutto per quanto riguarda
l'attività delle varie commissioni, che a queste si sono
adeguate.
Per quanto riguarda le linee, les lignes stratégiques de
programmation relatives aux activités européennes et
internationales, il s'agit là de maintenir les mêmes appréciations
qu'on avait données pour le programme précédant, c'est-à-dire la
promotion et la sauvegarde des spécificités valdôtaines, renforcer
la participation de la Région à l'élaboration et à l'application de
la règlementation européenne et, en deuxième lieu, renforcer les
liens avec les institutions européennes, ainsi que la participation
aux différents réseaux et encore encourager la notification et
l'application de la stratégie macrorégionale alpine, dont on a déjà
parlé, aux différents niveaux. L'autre grande ligne est la
promotion et l'ouverture du système régional vers l'extérieur, avec
les objectifs d'augmenter la participation aux différents
programmes thématiques qui seront à la une dans les mois suivants.
Voilà le sens de cette programmation qui sera petit à petit
représentée dans cette Assemblée et dans les commissions
compétentes.
Le troisième point c'est la loi, qui doit être la loi qui donne
en quelque sorte une réponse aux différentes requêtes de
modification, compte tenu des engagements qui ont été pris jusqu'à
présent par les lois conséquentes. Comme vous avez lu, nous
entrerons dans le mérite dans les articles, ce sont des adéquations
qui sont faites plus d'une partie technique que de modifications
particulières du projet de loi 22 et donc en ce sens je crois qu'il
n'y a pas d'observations particulières, sinon des modifications
structurelles au sens même de celles qui sont entre-temps les
modifications concernées.
Président -
Merci Président. Chi chiede la parola? Non
vedo richieste. Possiamo quindi procedere...allora punto 36...la
parola al collega Fabbri.
Fabbri (UVP) -
Signor Presidente, gentili colleghi.
Il documento di programmazione che oggi il Consiglio si propone
di esaminare è un documento della massima importanza per il futuro
della nostra Valle. Non si tratta di banalizzarlo come un compitino
burocratico fatto
obtorto collo
per soddisfare dei passaggi
obbligati. La sospensione del giudizio su tale documento, che
esprimerò in questo mio discorso, non vuole essere una bocciatura
per partito preso, ma un'attesa, una sospensione al fine di
appurare se le linee programmatiche in esso contenute vedranno uno
sviluppo positivo, poiché da esse dipenderà almeno in parte la
ripartenza economica che tutti ci aspettiamo e ci auguriamo. Al di
là delle cifre, che pure sono significative ed importanti, questi
interventi così complessi in tutte le linee operative...e i suoi
obiettivi, oltre ad una funzione pratica, hanno anche una funzione
maieutica, cioè quella di riportare alla luce lo spirito di
iniziativa di tutto il sistema Valle d'Aosta. Tutti gli attori sono
coinvolti in tale operazione, a cominciare da tutto lo staff
amministrativo, che coordina le iniziative di finanziamento
comunitario, ai progetti espressi dall'Amministrazione, dalle
associazioni, dalle cooperative e da quel grande numero di piccole
e medie imprese che troveranno gli stimoli necessari per innovare e
per confrontarsi con altre realtà. È ora di scrollarci da quel
torpore che il tanto denaro pubblico degli anni passati ci aveva
abituato, la necessità aguzza l'ingegno e credo che questa sia una
merce abbondante nella nostra Valle, l'utilizzo di questi fondi
deve generare progetti validi, con obiettivi duraturi e non fine a
sé stessi per poter essere un ottimo ricostituente per la nostra
economia. L'applicazione del Trattato di Lisbona impegnerà ancora
di più il Governo e l'Amministrazione nell'azione programmatica,
attuativa e propositiva, l'essere direttamente coinvolti
nell'attuazione della Macroregione alpina ci permetterà di
confrontarci e di aprirci a realtà simili alla nostra, lo faremo
senza timore, sapendo che dobbiamo molto apprendere, ma che abbiamo
anche molto da imparare...da dare, scusate. Vedremo come il nostro
Capo del Governo riuscirà a gestire questa fase delicatissima e
innovativa e ad essere finalmente da sprone per tutto l'apparato, a
cominciare dal nostro Ufficio di Bruxelles, perché, senza una
strategia, una forte strategia politica, l'apparato esecutivo non
può essere che debole. Non c'è più permesso di vivacchiare, di
seppellire la testa sotto la sabbia, subire. Quante volte ci siamo
detti che ci sono decisioni europee che ci vengono imposte,
dobbiamo essere attivi, propositivi nel definire quella che sarà la
presenza di una Valle d'Aosta europea. La sospensione del giudizio,
come dicevo all'inizio, non è dunque altro che l'attesa che i
propositi contenuti nel documento programmatico...in esso
contenuti...si realizzino e in quel momento sarò ben felice di
ricredermi,
dans l'espoir de voir une Vallée protagoniste dans
la politique des Régions de montagne, afin qu'elle puisse vraiment
soutenir notre culture, notre économie, nos Pays pour démontrer que
vraiment les montagnards sont là. Merci.
Presidente -
Grazie collega Fabbri. La parola al
Consigliere Bertin.
Bertin (ALPE) -
Grazie Presidente.
La sessione europea è l'occasione, o perlomeno dovrebbe esserlo,
di fare il punto sul ruolo della nostra Regione nel contesto
europeo ed internazionale, misurando anche gli impatti che il
cambiamento degli scenari internazionali ha sulla nostra realtà
valdostana. Purtroppo questa sessione è spesso un rituale che
suscita poco interesse ed è un peccato, dovremmo riuscire a
coinvolgere maggiormente le commissioni per fare un lavoro più
approfondito. Quest'anno, tra l'altro, anche questa relazione si
riferisce al 2013 e in parte al 2012, si è rinnovato il Parlamento
europeo, un appuntamento importante per il nostro continente ed un
test sull'interesse dei cittadini nei confronti di
quest'istituzione, purtroppo confermando un trend ormai
consolidato, la partecipazione è stata molto bassa, sempre più
bassa, una bassa partecipazione che ha favorito la formazione dei
movimenti e dei partiti anti-europei, che purtroppo certamente avrà
delle conseguenze politiche rispetto a questa dimensione. I partiti
nazionalisti hanno cavalcato la crisi e sono riusciti ad avere dei
risultati certamente significativi.
Queste istituzioni europee sono viste dall'opinione pubblica,
purtroppo, sempre più lontane e burocratiche. In questi decenni
ormai si è creato un deficit democratico tra integrazione europea e
di livello di partecipazione dei cittadini, che si sentono sempre
più lontani rispetto alla realtà istituzionale europea. La
relazione che abbiamo letto non porta grandi novità rispetto agli
anni precedenti e, inevitabilmente, da un certo punto di vista,
poche novità e pochi cambiamenti, nello specifico vediamo
l'affermazione, che troviamo positiva, della Macroregione alpina,
che diventerà uno spazio importante, ma nel quale gravitano 70
milioni di persone, uno spazio enorme nel quale ci dev'essere un
impegno molto attento da parte nostra, altrimenti, evidentemente,
rischiamo di perdere ogni possibilità di riuscita. Sparisce nella
relazione invece la Regione AlpMed...un'istituzione, a nostro
avviso, importante e purtroppo conosciamo le varie difficoltà, non
sto qui ad illustrarle, ma crediamo che debba essere rilanciata,
anche perché non è alternativa alla Macroregione alpina.
Un altro elemento che, al contrario, crediamo si possa
tranquillamente abbandonare è quello relativo al Traforo
ferroviario del Gran San Bernardo, un'operazione ormai priva di
senso e che non è compatibile con l'ambiente alpino, pertanto, da
questo punto di vista, andrebbe abbandonato, mentre un maggiore
impegno andrebbe preso nei rapporti in generale con i cantoni
svizzeri e in generale una maggiore attenzione da parte di tutti su
questi importanti elementi che caratterizzeranno sempre di più il
nostro futuro. Grazie.
Presidente -
Grazie collega Bertin. La parola al collega
Donzel.
Donzel (PD-SIN.VDA) -
Grazie Presidente.
Abbiamo concordato, insomma, di alleggerire un po' la sessione
europea per come è stata collocata nel mese di luglio e perché
arriva alla fine di tre giornate di lavoro, quindi non abuserò del
tempo che abbiamo concordato di mettere su questo tema. Certamente
il ruolo della sessione europea non è semplicemente quello di
adottare ed assumere attraverso norme di legge alcune normative che
ci provengono dall'Unione europea, perché chiaramente sono norme
anche di dettaglio, alle volte, insomma, il fatto che non potremo
usare mitragliatori per prelevare il camoscio alpino, dovremo usare
fucili che non hanno più di due colpi...sono certamente quelle
norme che sempre ci fanno vedere molto lontana l'Europa.
Il ruolo di questa sessione invece è comunque quello di
richiamarci un po' all'importanza della Valle d'Aosta all'interno
del consesso europeo, non dobbiamo...spesso la politica di questi
ultimi anni ci ha un po' allontanati dall'idea dell'Unione europea,
il modo anche fallimentare, l'ho detto, con cui l'Europa ha
affrontato la crisi, con l'egoismo di alcuni Paesi, che, insomma,
hanno scaricato i problemi sui Paesi più fragili: la Grecia, il
Portogallo, l'Italia, invece di fare veramente squadra,
solidarietà, come doveva essere lo spirito dell'Europa, ci ha messo
in seria difficoltà e quindi bisogna anche cercare di riallacciare
i rapporti con l'Unione europea.
Come emerge dalla nutrita documentazione, si può vedere che
alcuni aspetti fondamentali del rapporto con l'Europa anche dal
punto di vista della solidarietà e dell'economia sono stati
salvati, la PAC ne è un esempio, ne abbiamo discusso, i fondi
sociali europei, non è questa la sede per riaprire quella
discussione, sicuramente il nostro dovere è quello di gestire al
meglio queste risorse e di riuscire ad allacciare e a tenere ampi
contatti con quello che avviene in Europa. Da questo punto di
vista, strategico è sia l'aspetto di seguire la normativa
burocratica attraverso l'Ufficio di Bruxelles e questa correlazione
Ufficio di Bruxelles-Ufficio di Roma, perché ci sia, anche per
quanto piccoli siamo, la capacità di intervento...dal punto di
vista del controllo normativo, stiamo anche cercando di tessere dei
rapporti con dei Parlamentari europei e gradiremmo che, se ci
fossero delle emergenze, delle situazioni particolari...
Per quanto ci concerne, l'abbiamo sempre detto, noi diamo la
disponibilità a vedere se in alcuni casi è possibile intervenire,
perché queste norme, che sempre poi vanno a penalizzare territorio
marginali, territori di montagna, eccetera, non abbiano ad avere
ricadute su di noi. Giusto qualche...adesso non mi ricordo a
memoria, ma in questi giorni avevamo discusso la questione dei
rifugi alpini, delle normative che arrivano, ecco, come se anche a
livello europeo riuscissimo ad intervenire e a far capire che un
rifugio che si trova in alta quota, che non è raggiungibile da un
sentiero, insomma, salvo che non venga costruito
ex novo
,
non deve essere sottoposto ad interventi di un certo tipo, questo
renderebbe più facile la vita. Anche la nostra capacità di uomini
di montagna quindi di far sentire le nostre ragioni, ma sicuramente
farle sentire anche costruendo dei rapporti attraverso quello che è
il grande obiettivo della Macroregione alpina e quindi di riuscire
davvero a dare una voce forte agli uomini di montagna in
Europa.
Lo stiamo facendo da anni attraverso rapporti che sono quelli
che ci legano ad alcune Province autonome come quella di Trento e
di Bolzano, ma bisogna estendere e rafforzare la nostra capacità di
presenza di uomini della montagna a livello europeo. È una sfida
non facile, però è una sfida che culturalmente dobbiamo assumerci.
Limitarci a lamentarci dell'euro, a piangerci addosso, perché
quello che avviene in Europa non ci piace non dev'essere l'unica
nostra azione, anzi deve spingerci a cambiare atteggiamento, ad
essere più partecipi delle decisioni, spesso l'Italia ha una
responsabilità, non la Valle d'Aosta, ma l'Italia ha la
responsabilità di aver avuto molti Parlamentari assenteisti. Devo
dire che forse le brutte esperienze del passato stanno, insomma,
dando un po' una sveglia generale ai nostri Parlamentari, al di là
del colore politico a cui appartengono, e c'è un po' più di
attenzione, speriamo che imparino da quelli tedeschi - che mi
risulta siano particolarmente presenti nel Parlamento e attenti
alle norme - e di riuscire ad avere questo scambio.
Cerchiamo quindi di fare sinergia tutti insieme per non trovarci
con delle leggi che appunto ci cadono dall'alto e siamo costretti a
subirle, costruiamo invece come piccolo popolo l'idea che anche noi
abbiamo diritto ad avere una voce in Europa, cerchiamo di
costruirla insieme a degli altri e costruire anche in Valle d'Aosta
una cultura europea che riconosca quel fondamentale ruolo che
l'Europa ha avuto e che ha nel pacificare dei territori che per
secoli si sono fatti la guerra, pur essendo popoli che avevano
imparato a parlare la stessa lingua. Noi questo lo sentiamo in modo
particolare, perché, avendo una cultura bilingue, ci sentiamo
fortemente legati anche a chi abita al di là delle Alpi e quindi
questo nostro apporto culturale è importante anche in questo
momento storico.
Presidente -
Grazie collega. Se non ci sono altri
Consiglieri, la parola al Presidente della Regione.
Rollandin (UV) -
Oui, merci Président.
Je remercie les collègues pour leurs interventions. Je voudrais
seulement dire au collègue Nello Fabbri que j'ai écouté avec
attention son intervention, je voudrais seulement dire qu'ici on a
énoncé les lignes stratégiques, donc on sera sans doute dans la
condition de, pas après pas, vous remettre celle qui est l'action
finale. Ici sont les lignes stratégiques, donc forcément elles ne
peuvent avoir tout le contenu que vous souhaitez, mais je crois que
dans ce sens on ira, donc on pourra donner les renseignements que
justement vous...
Pour ce qui est de l'intervention importante du collègue Bertin,
je crois qu'en effet c'est vrai que peut-être on donne un relief
marginal à cette séance, il faudra la placer d'une façon
différente, car, en effet, les conséquences du fait d'avoir un
accord et surtout d'être à même de maîtriser le rapport avec les
Commissions européennes et aussi l'Assemblée des régions c'est sans
doute de plus en plus important et donc c'est une raison pour
justifier le fait qu'on puisse y revenir d'une façon plus
incisive.
Je voudrais remercier aussi pour le rappel à la Macrorégion
alpine que vous citiez, a un numéro d'un milliard de personnes qui
risque de ne pas faire comprendre la valeur de la montagne et c'est
là l'engagement...j'avais déjà annoncé de la part d'une série de
personnes de la montagne, qui vont justement faire de façon qu'on
puisse comprendre uniquement les peuples de montagne et pas toute
la plaine, autrement on risque de ne plus comprendre ce qui est la
Macrorégion alpine.
Pour ce qui est de l'AlpMed, vous l'aviez dit: il faut avouer
que, malheureusement, la Ligurie n'a plus l'intention d'y
participer. Au niveau français je crois que vous êtes assez alertés
sur ces thèmes, vous suivez la réforme que sont en train de faire
en France pour la répartition des Départements, des Régions, de
23...à 13 Macrorégions et donc là il y a un changement radical, il
y aura donc à reprendre ce thème. Il faut avouer que le collègue
Chiamparino, qui est en train de prendre la relève sur cette
question, a déjà prévu une rencontre justement pour comprendre s'il
a encore un sens, il faut qu'on y travaille, autrement c'est
inutile de maintenir des infrastructures qui ne fonctionnent pas.
Je vous renseignerai donc sur ce point.
Pour ce qui est du rapport avec les autres Pays, ce que
soulevait aussi le collègue Raimondo Donzel, je crois que c'est
important de maintenir les rapports de notre part, pas seulement
avec le Valais, pour ce qui est la France, mais je crois que c'est
un peu dans la nature humaine des rapports que, comme Région
bilingue, nous maintenons.
Ce qui est important et je crois...de ma part j'apprécie le fait
qu'il y ait une disponibilité de la part des Parlementaires, vive
pour faire une rencontre spécifique, même de voir de quelle façon
maintenir un rapport qui puisse nous permettre d'avoir avant tout
des nouvelles qui nous concernent et après de poser des questions,
comme celle que vous veniez de dire des refuges des montagne,
qu'ils puissent nous donner un apport, un support dans les
amendements ou les modifications de loi qui doivent... Je vous
remercie donc pour votre intervention.
Président -
Merci Président.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK