Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 671 del 30 luglio 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 671 del 30 luglio 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 671/XIV - Ordine dei lavori. Rinvio
oggetti.
Presidente
- Comunico, prima di passare alla sessione
europea, che quindi vengono rinviati il punto 34.01 (il PEAR), il
progetto di legge n. 29 del punto 34.05 e la mozione che il collega
Cognetta ci ha comunicato di rinviare, che è il punto 35. Proporrei
inoltre di discutere i punti 36, 37 e 38 in maniera congiunta,
dopodiché bisognerà però fare una presa d'atto per uno di questi
punti e due votazioni separate per gli altri due. Chiederei però,
se siamo tutti d'accordo, di fare la discussione unica. Grazie
colleghi.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK