Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 673 del 30 luglio 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 673 del 30 luglio 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 673/XIV - Relazione sulle attività di rilievo
europeo e internazionale svolte dalla Regione nell'anno 2013, ai
sensi della legge regionale 16 marzo 2006, n. 8.
Presidente -
Come dicevo prima, noi sul punto 36 dobbiamo
fare una presa d'atto, quindi sul punto 36 il Consiglio prende
atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK