Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 698 del 24 settembre 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 698 del 24 settembre 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 698/XIV - Interpellanza: "Valorizzazione del sito
di Pont d'Aël nel comune di Aymavilles".
Président
- La parole au collègue Laurent Viérin.
Viérin L. (UVP) -
Merci Monsieur le Président.
Le pont aqueduc romain est un important monument, un des
éminents monuments valdôtains qui a une importance non seulement
d'architecture et d'archéologie, mais aussi, bien sûr, historique.
C'est un pont de l'an 3 avant Jésus-Christ dans la commune
d'Aymavilles de propriété de l'Administration communale, qui dans
les années a toujours demandé la valorisation de ce site avec le
château, car le potentiel de valorisation touristique pour
l'extérieur et de connaissance de la civilisation valdôtaine pour
les valdôtains a une envergure importante dans cette commune avec
la conjugaison des deux sites pour pouvoir justement valoriser
notre identité et la faire devenir une opportunité touristique.
En 2009 nous avions eu la possibilité d'accéder, dans la
programmation 2008, mais c'est un projet qui a débuté en 2009, nous
avions...quelques collègues qui sont ici en sont bons témoins,
notamment l'Assesseur Testolin, car ce projet s'insérait dans un
projet de valorisation globale du village de Pont d'Aël. Il n'y
avait pas seulement le pont aqueduc, mais il y avait l'ancienne
école et le site, car c'est un site qui est très suggestif aussi
pour son emplacement et, quand il y a des voyages organisés, ou
quand il y a des touristes, c'est intéressant d'amener les gens au
Pont d'Aël avec, disons, la prévision de leur faire visiter aussi
d'autres sites, mais sûrement dans les paquets le fait d'insérer le
Pont d'Aël est quelque chose d'intéressant. L'accès aux fonds
européens avait vu donc une collaboration entre l'Administration
régionale, l'Assessorat de l'éducation et de la culture et la
Commune pour valoriser d'une façon suggestive ce site.
Pour moi en particulier, mais pour nous collègues de l'Union
Valdôtaine Progressiste a été intéressant d'être présents avec
certains collègues, notamment le Vice-président Rosset, au
vernissage, à l'inauguration, disons, de l'ouverture, de la
restitution du Pont aqueduc romain de Pont d'Aël. Surtout il est
vrai que dans le temps il y avait la possibilité de visiter le
pont, même si aujourd'hui il est restauré, disons, dans sa vision
externe, mais il y a eu la possibilité à partir de cette date de
visiter la partie intérieure au pont, avec une valorisation qui est
suggestive.
Alors notre initiative va dans la direction de solliciter
l'Administration et surtout de demander quelles sont les intentions
pour l'avenir. On a parlé aujourd'hui de langues, de formation des
enseignants, de pédagogie. Bien, quand on parle de langues, on ne
peut pas parler seulement de langues sans lier les langues à notre
civilisation valdôtaine. C'est pour cela que dans ces années
beaucoup de formation a été faite envers les enseignants en Vallée
d'Aoste et à l'extérieur de la Vallée d'Aoste, car nous avons
investi et misé sur la formation linguistique à l'extérieur: je
rappelle les stages à Paris, les collaborations avec
Aix-en-Provence, mais aussi sur la formation des enseignants pour
ce qui est de la civilisation valdôtaine, car nous voulons, oui,
les langues, mais nous voulons que nos enfants connaissent le Musée
Egyptien de Turin, mais surtout les monuments valdôtains, tout ce
qui est la richesse d'un peuple afin qu'ils aient une vision
locale, donc locale et globale ensemble: afin qu'ils aient une idée
de ce qui est la Vallée d'Aoste, tout en connaissant ce qui est
hors de la Vallée d'Aoste, mais qu'ils aient la possibilité de
connaître nos ressources, nos richesses, notre Vallée d'Aoste dans
toutes ses facettes, patrimoine matériel et immatériel.
Voilà pourquoi nous nous posons aujourd'hui la question, car
c'était un des débats de l'époque avec l'Administration communale
bien évidemment d'Aymavilles pour l'utilisation future du Pont
d'Aël. C'était un moment où évidemment et probablement il y avait
une situation de budget qui était différente, mais nous croyons
que, quand on parle de biens culturels, il faut parler
d'investissements et non pas de dépenses, quand il y a un
investissement, c'est un investissement qui a des retombées sur le
territoire. Alors, aujourd'hui nous nous posons comme
question...car il y avait différentes hypothèses qui, disons,
avaient été ventilées: il y avait la possibilité d'utilisation et
de gestion directe de l'Administration, on parlait d'une éventuelle
gestion de la part de la Fondation Grand Paradis, je crois qu'une
convention dans cette direction a été même déjà discutée, mais
au-delà de la formule, ce que nous intéresse c'est...et nous sommes
heureux que dans les désirs de culture il y ait ce fin semaine
l'ouverture de nouveau extraordinaire du Pont d'Aël...mais nous
nous souhaitons que le Pont d'Aël puisse devenir un des monuments
qui feront partie d'un circuit de monuments valdôtains. Alors
l'idée d'avoir un réseau de monuments valdôtains signifie avoir les
châteaux, la romanité, donc le Moyen Âge, Napoléon avec le Fort de
Bard et tout ce qui est l'histoire de notre peuple en réseau de
développement touristique avec la possibilité de développement du
tourisme culturel.
Notre souhait - et nous attendons de votre part, Assesseur...je
crois que c'est l'Assesseur Rini qui va répondre... - est qu'il y
ait une valorisation permanente du Pont aqueduc romain de Pont
d'Aël et surtout que ce pont soit inséré dans l'offre touristique
culturelle de la Vallée d'Aoste afin qu'il devienne un des points
d'excellence de cette importante ressource pour notre Vallée.
Presidente -
La parola all'Assessore Rini.
Rini (UV) -
Merci Monsieur le Président.
En réponse à cette interpellation je peux vous apporter tout de
l'avant les précisions suivantes. Comme vous l'avez déjà rappelé,
collègue Viérin, le Pont aqueduc romain du Pont d'Aël est
maintenant ouvert au public dans le cadre de
Plaisirs de
Culture
, initiative organisée par l'Assessorat de l'éducation
et de la culture, pour encourager une plus ample participation de
la communauté au processus de valorisation du patrimoine culturel.
À cette occasion il a été prévu que le public puisse accéder
librement au site le samedi 20 et le dimanche 21 et participer à
des visites guidées par du personnel spécialisé le samedi qui
vient, le 27, et le dimanche 28. Le site sera également accessible
le jour de la Fête du Christ Roi, le Patron d'Aymavilles. Bien
entendu, le site sera fermé durant l'hiver, compte tenu aussi du
contexte climatique, sauf si des événements particuliers
compatibles avec les conditions météorologiques seront
organisés.
En accord avec la Commune d'Aymavilles, l'Assessorat de
l'éducation et de la culture est en train de mettre au point les
dispositions nécessaires pour permettre d'ouvrir définitivement ce
site au public sous la gestion directe de l'Administration
régionale et ce à partir du printemps 2015.
Je partage avec vous, collègue, totalement l'
excursus
que
vous avez fait sur l'importance qui a ce site pour
l'Administration, vous avez bien fait à rappeler aussi les tâches
qui ont porté à l'inauguration, il y a deux mois, et surtout je
partage le discours que vous avez fait sur le fait de mettre en
réseau tout le patrimoine culturel et la raison qui reste à la base
du choix de gérer directement par l'Administration régionale
effectivement est celle là, parce qu'on peut le mettre en réseau
avant tout avec le château, donc c'est la proximité du territoire,
mais aussi avec tous les autres...tout le reste du patrimoine
culturel sur notre territoire. Merci.
Presidente
- La parola a Laurent Viérin.
Viérin L. (UVP) -
Oui, merci Monsieur le Président.
Bien évidemment pour exprimer notre satisfaction pour celle qui
est une perspective d'utilisation définitive et donc de restitution
à la communauté du Pont d'Aël, car l'essence même d'une opération
structurelle de ce genre, et surtout avec l'utilisation de fonds
qui n'avaient pas trop gravé sur les ressources régionales...bien
évidemment, même face à la communauté, mais aussi dans son esprit
qualifiant...est celle d'avoir une perspective d'utilisation, car
pendant trop de temps les monuments ont été vécus comme un enclos
de beauté à ne pas utiliser et surtout à ne pas gâter. Le fait de
pouvoir conjuguer l'utilisation des monuments et peut-être même
avec l'organisation d'événements c'est l'essence même du fait qui
rend la Vallée d'Aoste appétible sur le marché des biens culturels,
car nous avons un patrimoine qui est unique au monde rapporté à la
Région que nous représentons, rapporté au territoire que nous
avons, à la population que nous sommes. Le fait d'avoir un petit
but qui s'ajoute à tout ce qui est le réseau des biens culturels
valdôtains à régie régionale signifie avoir aussi une adresse
régionale sur la valorisation des biens culturels afin qu'il y ait
une adresse générale qui les valorise.
Notre satisfaction donc va aussi dans la direction de revenir
aussi sur la question du Château d'Aymavilles, qui est un autre
site important dans cette zone, car celui-ci a été un des derniers
dossiers où l'utilisation de fonds a été sauvegardée - avant,
disons, la crise ou quand même juste au début de la crise -, qui
sera sûrement pour la Communauté de montagne Grand-Paradis, mais
pour l'entière Vallée d'Aoste, pour la zone et, bien évidemment,
pour le réseau des châteaux, un autre important atout. Même donc
sur ce dossier nous reviendrons afin qu'il y ait même à l'avenir
une réflexion sur la gestion des biens culturels dans l'ensemble et
qui va continuer sûrement à être à régie régionale, mais on devrait
commencer à réfléchir sur une modalité unique de gestion, même avec
toute une possibilité, disons, de gadget plutôt que vente de
produits promotionnels que l'Administration régionale peut-être a
plus de difficulté à faire, mais qui pourrait être un vrai atout,
car nous sommes à la quasi totalité de la restitution des monuments
valdôtains et cela nous permet d'être compétitifs sur le marché
national et international. Merci.
Presidente -
Punto 23 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK