Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 696 del 24 settembre 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 696 del 24 settembre 2014 - Resoconto
OBJET N° 696/XIV - Interpellation: "Réalisation du Projet
d'expérimentation "École VdA"".
Président
- La parole à la collègue Chantal Certan.
Certan (ALPE) -
Merci Monsieur le Président.
Un groupe de parents valdôtains a recueilli des signatures et il
a présenté un projet pour la création d'une école plurilingue basée
sur le principe de l'immersion des élèves dans un contexte où les
langues véhiculaires seraient la langue française prioritairement
et la langue anglaise. Ce projet demande l'activation d'une école
maternelle et d'une école primaire qui est en particulier...dans le
projet est bien indiqué, la liberté d'accès à l'école...(donc
choisie par les parents en toute liberté) comme l'école publique,
la gratuité du service, donc pas une école élitaire, je simplifie,
et des enseignants de langue maternelle...où, d'abord, la langue
française est langue d'enseignement avec une forte présence
d'heures d'enseignement de la langue anglaise et de la langue
italienne aussi. C'est un modèle d'école qui aurait, comme l'ont
bien expliqué les parents venus en délégation en audition avec la
V
e
Commission...une école avec caractère
d'expérimentation...donc l'initiative pourrait être mise au point
tout de suite, en tenant même compte de tout le discours et le
débat qui s'est ouvert sur l'expérimentation dans l'école et
l'innovation aussi au niveau national. Il est clair et certain que
ce projet d'école est sur le modèle des écoles en langue slovène du
Friuli, immersion, nous disions avant, où on pratique
l'enseignement linguistique qu'en Vallée d'Aoste n'a jamais été
activé, ou, comme je disais avant, expérimenté, mais qui pourrait
favoriser et garantir la réelle formation des jeunes dans les deux
langues de la Vallée d'Aoste. Ce projet propose en effet une
didactique et un enseignement linguistique différents par rapport à
ceux que nous trouvons aujourd'hui à l'école valdôtaine, je
pourrais dire complémentaires à l'offre culturelle, à l'offre qu'on
donne aujourd'hui aux étudiants.
C'est un enseignement je dirais pédagogique, d'un point de vue
pédagogique aussi, différent et alternatif. Il est évident que ce
modèle d'école n'est pas contraire ou fermé au multilinguisme, aux
langues de l'immigration, aux langues régionales. Il n'est pas
contre le renforcement de la cohésion sociale, bien au contraire,
il favorise le dialogue interculturel et surtout il permet de
maîtriser parfaitement les deux langues, la française et
l'italienne seraient sur un pied d'égalité réellement, d'un coté
l'italienne est apprise dans le contexte social qui, nous devons en
prendre acte, est italophone de prévalence, tout en considérant
l'exposition aux médias, aux journaux, aux télés, aux langues
parlées et entendues dans la journée. Il y a un plurilinguisme qui
tend à une prévalence quand même italophone, c'est une prise d'acte
peut être pas toujours intéressante, mais c'est ainsi et, de
l'autre coté, la langue française qui serait langue d'immersion à
l'école pendant la journée.
Cette formule favoriserait donc un équilibre, un vrai équilibre
et la réalisation concrète du plurilinguisme, les articles 38, 39
et 40... Je cite, je prends un petit peu aussi, par exemple, la
discussion, le débat qui s'est développé ce matin quand le collègue
Donzel a posé le problème d'un point de vue universitaire, mais là
c'est pour l'apprentissage de la langue, je dirais aussi de la
pédagogie, parce qu'une chose est maîtriser une langue, autre chose
est savoir l'enseigner. Il y a donc deux aspects qui, à mon avis,
en Vallée d'Aoste n'ont jamais trop été trop pris en considération
et peut-être qui est le plus important, sur cet aspect il me semble
d'avoir vu toujours un partage de votre part. De tout ce projet,
votre prédécesseur avait dit qu'il n'était pas possible de le
réaliser. Il me paraît que c'était la réponse informelle, mais
assez réelle...bon, la réponse officielle de votre prédécesseur.
Vous, Madame l'Assesseur, après un premier moment de fermeture, il
me semble que vous avez été mieux conseillée et je pense que vous
êtes maintenant plus possibiliste, en suivant aussi la vague
nationale où le multilinguisme, le plurilinguisme sont redevenus à
la une, je dirais que le Ministre Giannini l'a mis entre les six
priorités de l'école, donc c'est bien un discours et un argument à
la une.
Dans un communiqué - je crois de juin ou juillet - vous dites:
"nous sommes à l'écoute des parents des élèves et nous estimons
que, dans le respect des normes en vigueur, leurs suggestions et
leurs remarques peuvent nous aider à améliorer notre système
éducatif"
. Vous ajoutez:
"nous avons tous un objectif
commun: celui de proposer une école de qualité qui permette à nos
jeunes d'acquérir les compétences qui leur serviront pour vivre,
étudier et travailler dans un monde de plus en plus complexe et
globalisé"
. Nous le partageons, je donne...nous donnons pour
escompté qu'améliorer le système éducatif soit un objectif commun
en effet.
Compte tenu aussi des résultats OCSE-PISA et du pourcentage de
dispersion et d'abandon scolaire - sur lesquels résultats nous nous
rendons compte vous n'avez pas de responsabilités en tant
qu'Assesseur sûrement pas, parce qu'il n'y a pas encore les
résultats de la jeune période pendant laquelle vous avez conduit
l'Assessorat -, ce que nous voulons savoir, au-delà donc de ces
affirmations que, je répète, nous partageons - qui restent quand
même des affirmations et des mots -, est si vous avez intention,
comme Gouvernement, de proposer cette expérimentation et s'il y a
aussi, comme il nous est paru être votre volonté, une disponibilité
à lancer ce projet. C'est donc pour cela que nous avons posé une
série de questions beaucoup plus précises sur les temps de
réalisation du projet (le point 2), les points 3 et 4:
"combien
de classes on prévoit concerner dans le projet d'expérimentation;
combien d'enseignants..."
et si pour eux est prévu le cours de
formation. Je mettrais le premier point en dernier:
"quand
seront fixées les dates d'échéance des inscriptions"
, parce
que, en effet, nous sommes désormais au mois d'octobre, les
inscriptions d'habitude se ferment au mois de janvier, donc c'est
pour cela qu'on vous demandait si est possible démarrer pour
2015/2016.
Je termine, il y a des coquilles, des fautes dans
l'interpellation, donc je m'excuse parce qu'en signant je n'ai pas
contrôlé, quand même elles sont des petites choses qui quelquefois
gênent, donc je m'excuse pour elles. Merci.
Président -
La parole à l'Assesseur Rini.
Rini (UV)
- Merci Monsieur le Président.
Avant tout je veux remercier la collègue d'avoir mis l'accent
sur un thème qui nous tenons particulièrement à
cœur. En effet, au cours des journées qui ont
suivi ma nomination, j'ai rencontré un groupe de parents d'élèves
sensibles, tous comme moi...tout comme nous je crois, au problème
de l'enseignement précoce des langues et j'ai écouté avec attention
leurs requêtes. À ce sujet j'estime que nous devons nous engager à
vérifier, point par point, l'application des dispositions
régionales et nationales en vigueur, aux termes desquelles
l'enseignement du français et en français doit dès l'école
maternelle représenter le cinquante pour cent du montant total des
heures des cours, comme prévu par les adaptations régionales
concernant l'école maternelle et primaire et l'enseignement de
l'anglais doit commencer dès l'école élémentaire. Il est également
important de mettre en évidence que, depuis plusieurs années,
certaines écoles de base ont renforcé l'enseignement de l'anglais
grâce surtout à des activités inscrites au Programme
Uno
,
notamment à l'école maternelle, en fonction des ressources
professionnelles disponibles et ce...dans le dernier cas avec la
collaboration des parents dont l'anglais et la langue maternelle.
Par ailleurs, cette initiative sera prévue d'un souhait de familles
valdôtaines, à savoir l'insertion de l'enseignement de l'anglais
dans les activités prévues par les programmes scolaires...et ceux
des premières années de l'école maternelle. En effet, des
nombreuses études scientifiques démontrent - l'a rappelé aussi le
collègue Donzel ce matin - que l'apprentissage des langues est
beaucoup plus rapide, plus simple, plus productif et plus efficace
quand on est très jeunes, très petits.
Pour revenir au Projet
École VdA
, il faut signaler que,
pour réaliser un projet expérimental de renforcement linguistique
structuré didactiquement aux termes aussi de la loi régionale n° 19
de 2000, portant: "Autonomie des établissements scolaires", le
projet en question doit être élaboré de manière détaillée du point
de vue organisationnel et didactique. Il doit également être
accompagné d'une étude sur les compétences linguistiques des
enseignants...sur les écoles où l'enseignement aurait lieu et sur
la disponibilité de ces enseignants à participer au projet en
question, tout en tenant compte des conditions prévues par la
législation et des conventions collectives en vigueur.
Une délibération du Gouvernement régional est sur le point
d'être rédigée aillant pour objectif la promotion, en effet, du
plurilinguisme, parce que je partage avec vous qu'il faut passer
des mots aux faits. Elle envisagera notamment avant tout la
création de deux groupes de travail: le premier groupe aillant pour
mission celle de promouvoir l'enseignement précoce de l'anglais
dans un contexte plurilingue et celui de l'école maternelle; le
deuxième groupe aillant pour but de relancer l'enseignement du
français à l'école secondaire, parallèlement au plan de renouveau
méthodologique pour l'enseignement du français à l'école maternelle
et élémentaire, qui a été lancé l'année dernière et qui se poursuit
cette année et avec des retombées certainement excellentes, en
particulier à l'école maternelle, et encore l'élaboration et la
publication du matériel didactique, numérique adapté à un
enseignement plurilingue, comme le prévoient, par ailleurs, les
orientations nationales, ainsi que la législation actuelle en
matière de manuels scolaires et, enfin, il faudra intervenir sur la
formation linguistique des enseignants.
Ces groupes de travail rassembleront les inspecteurs compétents
en matière, les dirigeants des établissements scolaires ayant déjà
une certaine expérience quant à l'amélioration des programmes
plurilingues, les enseignants spécialisés en didactique des
langues, ainsi que des représentants de la société civile et des
forces politiques. À ce propos, je voudrais remercier la
V
e
Commission, parce qu'on a déjà commencé à aboutir ce
travail et je crois qu'on doit aller de l'avant sur ce sillon.
En guise de conclusion et comme je l'ai déjà fait lors de la
rentrée scolaire, je profite de cette occasion pour réaffirmer
fermement mon intention de travailler de façon concrète au but
d'atteindre l'objectif fixé car si, d'une part, nous persévérons à
croire et à investir pour le maintien et le renforcement de notre
bilinguisme et de nos traditions comme l'ont, par ailleurs, très
bien fait mes prédécesseurs, de l'autre, nous avons également
l'obligation de donner à nos enfants une chance supplémentaire:
connaître l'anglais et ce pour qu'ils puissent être vraiment les
citoyens du monde du demain.
In conclusione quindi, anche un po' per riassumere questo tema,
che è complesso e che credo anche, dopo l'audizione che abbiamo
fatto in V Commissione, essere un tema condiviso e sentito da tutte
le forze politiche presenti in Consiglio regionale...sarà nostra
premura attivare subito questi tavoli di lavoro, che vedranno
appunto la partecipazione di tecnici e di politici per garantire
proprio, così come avevo già avuto modo di dire anche durante
l'audizione in commissione, già a partire dall'anno scolastico
prossimo, quindi 2015-2016, queste nuove sperimentazioni, facendo
però attenzione a non mischiare cose molto diverse tra di loro. Il
Progetto
École VdA
è un progetto singolo, portato avanti
alla nostra attenzione da un gruppo di genitori, per il quale
avremo la massima attenzione, che prevede però un'immersione totale
nella lingua francese, quindi si potrà prevedere...stiamo
studiando, grazie anche alle strutture dell'Assessorato, la
fattibilità di questo progetto a partire dalla scuola con una
sperimentazione su una classe della scuola materna. Altra cosa
invece è il lavoro che dovremo fare tutti insieme per potenziare
quello che è il plurilinguismo, perché lo abbiamo sentito, altre
Regioni a statuto speciale - penso al Trentino, per esempio -
stanno puntando molto su questo, perché creare e dare la
possibilità ai nostri giovani di non essere bilingui come tutti gli
altri giovani italiani, ma di poter vantare un patrimonio
linguistico più forte significa proprio garantire ai nostri giovani
un futuro diverso e aprirgli delle porte sicuramente
importanti.
Président -
La parole à la collègue Chantal Certan.
Certan (ALPE) -
Madame l'Assesseur, je vous remercie
parce qu'en effet vous avez déjà fait un partage vous des
deux...d'une interpellation vous en en avait fait deux, disons, et
vous avez répondu plutôt sur le plurilinguisme, le
multilinguisme...parce que vous avez dit qu'on fera la création de
deux groupes de travail. Je n'ai aucun doute de la validité des
groupes de travail, j'y ai toujours participé, j'ai toujours
favorisé les groupes de travail, ils sont très intéressants, mais
dans cette interpellation on vous demandait un peu plus dans les
détails s'il y avait déjà une idée, vous m'avez dit: "le projet,
justement, d'un point de vue pédagogique, doit être un peu plus
détaillé et structuré - peut-être de celui que vous avez - et il
démarrera dans une classe d'école maternelle". Ce sont donc,
disons, les deux points qu'on a aujourd'hui à la fin de septembre
2014.
Puis je partage avec vous le fait qu'on doit s'ouvrir, que
l'école valdôtaine doit s'ouvrir, je continue à insister sur le
fait qu'en Vallée d'Aoste on a souvent...on a toujours parlé de
compétences linguistiques, de formation linguistique des
enseignants et on est à nouveau là et on repart de là, peut-être...
Je me permets de dire que la classe enseignante valdôtaine est
assez bien préparée, mais elle n'a jamais été probablement
concernée...souvent aussi pas écoutée et elle est un peu écartée
les enseignants et ceux qui quand même seraient disponibles à
travailler...selon les articles du Statut, les articles 38, 39 et
40 du Statut qui est quand même une loi, je crois, pour nous
enseignants et pour les valdôtains. Ils sont donc un peu parsemés:
il y a des enseignants qui travaillent dans l'école maternelle,
primaire et même, je dirais, dans l'école moyenne, pour simplifier,
pour faire comprendre, et même dans l'école supérieure il y a des
enseignants très compétents, mais souvent ils ne sont pas mis en
réseau, donc peut-être le groupe de travail devrait partir de là,
un petit conseil que je peux donner est celui de mettre en réseau
ces enseignants avant tout.
L'autre n'est pas seulement un aspect de formation linguistique,
mais c'est un aspect de formation didactique et pédagogique. Je
répète, je vous l'ai dit avant: une chose est la formation, savoir
une langue, maîtriser les maths, maîtriser l'Histoire et maîtriser
la géographie, autre chose est savoir l'enseigner en langue
maternelle, qui peut être le français, l'italien ou l'anglais,
parce qu'il y a des problèmes aussi dans l'enseignement de
l'italien, par exemple, souvent le problème est posé seulement pour
la langue française ou anglaise, mais je crois qu'il y en ait un
peu partout...
L'aspect que ce matin a été souligné par le collègue Donzel à
l'Université est un problème réel, parce que les enseignants et
ceux qui sortent de l'école, de l'Université de la Vallée d'Aoste
souvent ont appris le français en italien, en faisant langue
italienne, donc il sera très difficile que ces enseignants soient
sûr dans l'enseignement parce que ce matin vous avez dit: "ils
sortent des enseignants très compétents, préparés"...oui,
peut-être, mais ils ont fait une préparation de langue et pas
d'enseignement de la langue, donc je crois que c'est là qu'on
devrait insister.
Je ne peux pas dire d'être complètement satisfaite de votre
réponse pour cette interpellation, parce que vous avez répondu un
petit peu, j'ai dit qu'on a fait de deux interpellations une, donc
je prends cet aspect positif, on a parlé même d'autre, mais pas
dans les détails ce qu'on vous avait demandé Madame l'Assesseur.
Merci.
Presidente -
Punto 21 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK