Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 709 del 25 settembre 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 709 del 25 settembre 2014 - Resoconto
OBJET N° 709/XIV - Interpellation: "Suspension de
l'acquisition des nouveautés libraires de la part de la
Bibliothèque régionale et des bibliothèques du territoire".
Presidente -
La parola alla collega Morelli.
Morelli (ALPE) -
Merci Monsieur le Président et bonne
journée à tout le monde.
Au mois d'août dernier, il y a un mois, la Bibliothèque
régionale a fêté son dix-huitième anniversaire, c'est à dire cela
fait dix-huit ans que la bibliothèque occupe ce nouveau prestigieux
siège. À cette occasion, justement, on a voulu rappeler les
objectifs atteints par cette importante institution, qui pendant
cette période d'activité a fait compter trois millions six cents
mille prêts: un chiffre énorme, considérable, ce qui signifie à peu
près une moyenne de cent soixante-quinze mille prêts par année. Il
faut rappeler que dans le passé la bibliothèque a atteint même des
résultats bien supérieurs; je rappelle, par exemple, le chiffre de
2002: deux cents cinquante et un mille prêts. Comme cela se passe
pour toutes les nouvelles institutions qui vivent au début un
moment de grand succès et après s'attestent sur des résultats plus
modestes, mais toujours remarquables, depuis cette année la moyenne
a commencé à descendre, mais, je le répète, le résultat actuel est
absolument remarquable. À cela s'ajoute une moyenne de deux cents
trente mille prêts de livres, de documents faits par les
bibliothèques du territoire, ce qui donne quatre cents cinq mille
livres prêtés par année pour toute la région; en faisant la
proportion avec le nombre d'habitants, cela donne un prêt de plus
de trois documents par habitant de la Vallée d'Aoste, ce qui est un
résultat absolument unique, je crois, dans le panorama
bibliothécaire italien.
L'Italie ne se qualifie pas par un grand amour pour la lecture:
il n'y a que le cinquante pour cent d'italiens qui lisent un livre
par année. Donc je crois que c'est un résultat duquel, nous
valdôtains, nous devons être très fiers. Mais évidemment, pour
maintenir les résultats à ce niveau il faut que la Bibliothèque
régionale et que toutes les bibliothèques du territoire soient
régulièrement alimentées. Il faut que l'achat des livres soit
garanti, pour que les lecteurs puissent trouver sur les étalages
des bibliothèques toujours des nouveautés.
Et bien, cela dans cette dernière année ne s'est pas passé. Cela
s'est passé juste en fonction de la bonne volonté de certaines
Communes et de la bonne volonté de certains dirigeants qui ont
essayé de récupérer des fonds pour acheter des livres, car la
Région n'a pas assigné aux bibliothèques, ni à la Bibliothèque
régionale ni aux bibliothèques communales, la somme nécessaire pour
l'achat des livres. Ce qui est en totale contradiction avec ce qui
nous avez communiqué l'Assesseur Farcoz l'année dernière, avant la
discussion du budget, en répondant à une précise question que je
lui avais posé. Il m'avait dit: "l'intention du Gouvernement
régional est d'augmenter le montant du crédit pour les financements
destinés aux bibliothèques du système régional, en raison aussi
d'une tendance à une augmentation de l'utilisation des services
offerts par les bibliothèques sur le territoire dans toute la
région, augmentation qu'on a pu constater dans un nombre de cas en
Italie et ailleurs, liés à la crise économique". C'est-à-dire, il
m'avait répondu: nous avons l'intention d'augmenter le crédit pour
l'achat des livres, parce que dans un moment de crise comme celui
que nous vivons les bibliothèques doivent de quelque manière
compenser la réduction de la part des citoyens de pouvoir dépenser
de l'argent pour acheter des livres. Voilà le raisonnement qui
avait été fait, correctement je crois, de la part de l'Assesseur
Farcoz. Il avait dit: "les crédits affectés à l'achat des documents
à fournir aux bibliothèques, chiffreront donc globalement pour
l'année prochaine à trois cents quatre-vingt-onze mille euro,
contre les trois cents quatre mille de l'année 2013". Ce crédit
aurait dû être partagé pour le trente pour cent destiné pour
l'achat de la Bibliothèque régionale et vingt pour cent environ aux
bibliothèques de zone et enfin environ le cinquante pour cent pour
les bibliothèques communales. Et bien, cela a été démenti par les
faits, parce que, malgré ces déclarations rassurantes,
l'acquisition des nouveautés libraires est suspendue: soit la
Bibliothèque régionale, soit les bibliothèques du territoire n'ont
pu procéder à l'achat régulier de nouveaux documents, ce qui a
suscité évidemment le mécontentement des lecteurs.
Nous interpellons l'Assesseur à la Culture pour savoir quelles
sont les raisons de ce manque, quelles sont les intentions du
Gouvernement quant à la résolution de ce problème. Autre petite
question, qui pourrait sembler ne pas être liée à cet argument,
mais qui en réalité va dans le sens d'optimiser l'argent pour
l'achat des livres: pour quelle raison la Bibliothèque régionale
n'a pas encore activé le service de prêt e-book, c'est à dire des
livres électroniques, ce qui est depuis quelques années dans les
projets de la bibliothèque, mais qui n'a pas encore était fait.
Nous vous écoutons, Madame, avec beaucoup d'intérêt.
Président -
Merci Conseillère Morelli. La parole à
l'Assesseur Rini.
Rini (UV) -
Merci Monsieur le Président.
Pour ce qui est de la première question, la cause du manque de
la nouvelle acquisition de la part de la Bibliothèque régionale,
tant pour elle-même que pour le compte des autres bibliothèques du
système régional, ainsi que la non suscription des contrats
d'abonnement aux plateformes de distribution des
e-book
pendant l'année en cours, réside dans l'indisponibilité jusqu'à
présent des fonds nécessaires dans les caisses régionales, à cause
des actuelles difficultés bien connues et qui sont communes à
toutes les branches de l'Administration régionale.
Pour ce qui est de la deuxième question, l'intention du
Gouvernement est, bien sûr, celle de reprendre le plus tôt possible
la fourniture normale des documents bibliographiques et
audiovisuels à la Bibliothèque régionale cette année et le
rétablissement des conditions normales de mise à jour des
collections des autres bibliothèques, conformément aux conventions
signées avec les collectivités locales respectives, dès l'année
prochaine.
Nous sommes bien conscients que les différents secteurs de la
culture représentent tout d'abord la concrétisation d'une valeur
fondamentale de la vie civile, reconnue par la Constitution
italienne à l'article 9. C'est pourquoi nous avons fortement voulu,
en dépit des difficultés financières de la conjoncture actuelle, le
déblocage des fonds indispensables à un fonctionnement correct des
structures culturelles, à la sauvegarde et à la mise en valeur du
patrimoine historique et à l'organisation des activités,
expositions et autres, que nous considérons essentielles pour
contribuer à la croissance culturelle de notre communauté. Le
système des bibliothèques a, bien sûr, était concerné par cet
engagement et une requête de financements a donc été adressée à la
structure compétente de l'Assessorat des Finances, visant la
disponibilité des fonds nécessaires à l'achat des documents
bibliographiques et audiovisuels dans le dernier trimestre de cette
année. Elle a été accueillie favorablement et s'est concrétisée par
la prévision d'une disponibilité de caisse de 30 mille euro,
finalisée à rendre possible la fourniture de livres, de dvd et de
cd pour la Bibliothèque régionale, dans l'attente de pouvoir
rétablir le régime normal de fournitures en faveur du réseau des
bibliothèques du territoire.
À ce sujet, je vais signaler que les administrateurs municipaux
ce sont à leur tour engagés - vous l'avez rappelé vous-même -
malgré la situation difficile aussi pour les Communes, à financer,
dans l'attente, l'achat de livres pour les bibliothèques
respectives. Les livres, grâce à l'organisation du réseau régional
des bibliothèques prévoyant un efficace système de prêts
inter-bibliothécaires, ont pu être mis à la disposition de tous les
lecteurs au niveau régional, ce qui a constitué un exemple positif
de synergie et de subsidiarité pour lequel nous devons vraiment
remercier les municipalités valdôtaines.
Je rassure donc les collègues du Conseil sur ce que les
exigences des bibliothèques publiques valdôtaines n'ont pas cessé
sûrement d'être à l'attention de l'Administration régionale, qui
attache une grande importance à la diffusion de la lecture et à la
mise en œuvre dans ce secteur des nouvelle
technologies, permettant l'extension et la multiplication des
occasions et des sources d'informations et naturellement de
croissance culturelle.
Président -
La parole à la Conseillère Morelli.
Morelli (ALPE) -
Merci Monsieur le Président.
Madame l'Assesseur, je ne peux pas être satisfaite par votre
réponse, évidemment! J'aurais déjà dû l'anticiper: s'il vous plait,
ne vous justifiez pas en vous cachant derrière les difficultés, le
pacte de stabilité; j'aurez dû vous l'anticiper. Parce qu'il s'agit
là d'une volonté politique, il s'agit de 300 mille euro pour
remplir au maximum la tâche, mais il suffirait beaucoup moins! Je
vous rappelle que l'année passée, lorsque on a discuté le budget du
Conseil, on vous a rappelé que la Présidence du Conseil dispose de
800 mille euro pour les activités culturelles: il suffirait de
réduire légèrement, même pas de la moitié, juste d'un tiers, pour
satisfaire les exigences des bibliothèques, comme nous on l'avait
proposé (justement me le rappelle le collègue). Vraiment il n'y a
pas de justification: vous êtes en train de gaspiller un travail et
des investissements qui ont été faits par vos prédécesseurs. Qu'il
faille attendre l'année prochaine pour revoir dans nos
bibliothèques des nouveautés libraires, c'est assez grave et nous
n'en sommes pas satisfaits du tout!
Entre autre, quand on parle des bibliothèques, je vous le
rappelle, il faudrait aussi que vous veuillez mettre un point,
faire un point sur la politique bibliothécaire de ce Gouvernement,
parce que - il est hier, juste hier - dans la Stampa a paru un
article concernant l'utilisation des bénévoles pour l'ouverture
d'une bibliothèque: il s'agit de la bibliothèque de Champorcher,
qui est en difficulté et qui prévoit utiliser des bénévoles pour
l'ouverture. Eh bien, on en avait parlé avec votre prédécesseur et
là aussi l'avis avait été assez contraire par rapport à
l'utilisation des bénévoles. Je ne vais pas vous relire le passage,
mais votre prédécesseur avait déconseillé l'utilisation des
bénévoles, parce que il faut tenir compte que la profession de
bibliothécaire demande des qualités techniques non indifférentes,
que peut-être des bénévoles ne peuvent pas posséder.
Il y a toute une série de contradictions et je crois qu'il est
grand temps de faire le point sur la politique bibliothécaire de
notre région, pour ne pas gaspiller, je répète, des investissements
importants qui ont été faits dans les dernières décennies. Surtout
dans le moment de crise actuelle il ne faut pas lâcher dans le
domaine de la culture, il ne faut pas lâcher prise! Il ne faut pas
que l'attention baisse, justement parce que les citoyens ont moins
des moyens pour satisfaire leurs exigences culturelles. Donc je
crois que c'est vraiment le public qui doit faire un effort. Je
vous remercie.
Président -
Merci, point 33 à l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK