Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 721 del 25 settembre 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 721 del 25 settembre 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 721/XIV - Discussione generale congiunta sugli
atti: Approvazione delle proposte di programma di cooperazione
transfrontaliera Italia-Francia ALCOTRA 2014/20 e Italia-Svizzera
2014/20; approvazione delle proposte di programma di cooperazione
transnazionale Europa centrale 2014/20, Mediterraneo 2014/20 e
Spazio alpino 2014/20.
Presidente
- Ricordo a tutti che in Conferenza dei
Capigruppo avevamo deciso di discutere, come discussione generale,
i cinque punti che vado ad enunciare, dopodiché la votazione,
invece, andrà differenziata per Regolamento: punti 41.01, 41.02,
41.03, 41.04 e 41.05.
Bene colleghi, la parola al Presidente della Regione.
Rollandin (UV)
- Grazie Presidente.
Nel presentare i programmi di cooperazione territoriale per il
prossimo periodo di programmazione dei fondi europei 2014-2020,
vorrei innanzitutto ringraziare il Presidente della I Commissione e
tutta la Commissione per aver voluto esaminare con grande tempismo
i programmi che adesso vi riproponiamo, anche perché c'erano, in
qualche modo, delle "strettoie" da un punto di vista della
presentazione degli stessi a livello europeo. Proprio questo
tempismo, il fatto che possiamo oggi discuterne ci consentirà di
rispettare la tempistica fissata dall'Unione europea e quindi di
procedere alla presentazione formale del programma per l'avvio del
negoziato alla Commissione europea prima che ci sia l'approvazione
definitiva degli stessi. I programmi di cooperazione territoriale,
come ho già avuto modo di dire in commissione, costituiscono uno
strumento molto importante per finanziare i progetti, con ricadute
concrete sul territorio. Nella programmazione 2007-2013 l'insieme
di queste misure, tranne una che non c'era...i programmi
ammontavano a circa 50 milioni di euro. Per la programmazione
2014-2020, oltre ai due programmi transfrontalieri Italia-Francia,
Italia-Svizzera e i due programmi transnazionali
Spazio
alpino
ed
Europa centrale
, si è aggiunto anche il
programma transnazionale
Mediterraneo
, che offre
un'ulteriore opportunità di realizzare progetti sostenuti da
finanziamenti europei e finalizzati allo sviluppo della Valle
d'Aosta. Credo sia giusto ribadire che, in particolare, i nuovi
programmi risulteranno ancora più interessanti, in quanto i
contributi europei e statali copriranno questa volta interamente il
costo del progetto, quando partner sarà la Regione o un ente
pubblico. Non ci sarà più quindi la quota di autofinanziamento a
gravare sui bilanci pubblici, quota di autofinanziamento che aveva
creato non poche difficoltà nella precedente tornata. Inoltre, la
quota europea, esclusa dal Patto di stabilità, coprirà l'85
percento del costo del progetto rispetto al 75 della programmazione
2007-2013. Va ricordato che il programma
ALCOTRA
Italia-Francia avrà una dotazione finanziaria complessiva, fondi
europei e risorse statali, di 234 milioni di euro; il programma
Italia-Svizzera di 118 milioni di euro; il programma
Europa
centrale
una dotazione di 299 milioni di euro; il programma
Mediterraneo
di 224 milioni e il programma
Spazio
alpino
di circa 116 milioni di euro. I programmi hanno come
principali ambiti di intervento settori strategici per lo sviluppo
sostenibile nella nostra regione, quali la tutela e la
valorizzazione del patrimonio naturale e culturale, la ricerca e
l'innovazione, la mobilità sostenibile, la gestione e la
prevenzione dei rischi.
Infine, merita qui ricordare come questi programmi costituiscano
uno strumento molto importante per il raggiungimento di alcuni
degli obiettivi specifici individuati dalle linee di indirizzo
programmatico per le attività di rilievo europeo ed internazionale
della Regione, approvate da quest'Assemblea il 30 luglio, in
particolare quello relativo all'attuazione della strategia
macroregionale alpina. In quest'ambito sicuramente potranno essere
situati anche quei progetti che si riferiscono all'Euroregione, che
ricordava l'altro giorno il collega Bertin. Voglio ricordare al
collega Bertin che su questo tema c'era e c'è un accordo con il
Presidente Chiamparino, che è il Presidente di turno, per
mantenere, come Regione Valle d'Aosta - e c'è già stata una
corrispondenza in tal senso - il coordinamento del settore cultura,
quindi è stato riconfermato, e voglio sperare che, malgrado le
difficoltà legate ad alcune programmazioni, che saranno modificate
a livello dei partner francesi, che le altre Regioni, in
particolare la Liguria, collabori e lavori nei programmi, cosa che
in precedenza non è avvenuta. C'è stata questa riunione, dove hanno
partecipato alcuni Assessori e due Presidenti, però il problema di
fondo non è quello di fare una riunione: il problema di fondo è di
vedere quali programmi si possono sviluppare in questa logica, che
dovrebbe raccordarsi con quello che qui oggi stiamo dicendo, perché
i finanziamenti per questi programmi vengono solamente attraverso
questi programmi di cooperazione territoriale. Sono quindi
doppiamente importanti e utili queste tematiche, che, come ho già
avuto modo di dire, hanno nello specifico una serie di temi che
sono ricorrenti, in particolare il discorso dell'ambiente, il
discorso dell'attrattiva del territorio, delle varie modalità con
cui poi le programmazioni nel dettaglio vanno ad articolarsi, a
seconda delle zone, a seconda che sia il rapporto, in particolare,
nel settore alpino nel settore mediterraneo, o vicino al
Mediterraneo, è chiaro che le articolazioni sono diverse. Volevo
anche sottolineare che sicuramente i problemi legati ai programmi
Italia-Svizzera sono oggi, in qualche modo, più difficili, perché i
rapporti di cooperazione a questo livello hanno subito in qualche
modo un rallentamento per le note vicende legate all'Unione europea
e prese di posizione della Svizzera nei confronti della stessa,
quindi su questo c'è una riflessione aperta, che però non inficia,
come dico, i programmi che noi oggi qui andiamo a presentare. Ecco,
sono a disposizione...adesso io non sto a riprendere punto per
punto su ogni settore; se ci sono poi delle domande nello
specifico, credo che possano essere poi visti nel dettaglio, ecco,
con i singoli rapporti, sia per quelli che, in qualche modo, vanno
ad inserirsi in un discorso anche di continuità con quello che è
stato già portato avanti, tipo i programmi di ALCOTRA, i programmi
dell'
Europa centrale
, che vedono l'articolazione sempre con
la cooperazione per le strategie generali, la cooperazione con gli
ambienti naturali e culturali, la cooperazione sui trasporti in
particolare, e così via, ecco. Credo che nell'insieme siano
programmi articolati e molto interessanti che dovranno poi essere
sviluppati e che quindi daranno la possibilità di ottenere dei
fondi, che soprattutto in questo periodo sono particolarmente
importanti e necessari per l'investimento nei singoli settori.
Grazie.
Président
- Merci Président. La parole au collègue
Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Un breve intervento, anche perché abbiamo già espresso voto
favorevole in commissione riguardo a questi programmi, e lo
confermiamo evidentemente anche in aula. È positivo che la Valle
d'Aosta si impegni in questi programmi ed è positivo da molti punti
di vista, è importante, perché, attraverso le relazioni e le
collaborazioni che si instaurano con gli enti territoriali tra uno
Stato e l'altro, si forma anche e si costruisce partendo dal basso
un'idea di Europa...più che un'idea, un'Europa che parte dagli
aspetti concreti, è un modo diverso di costruire la stessa Europa,
che parte dal basso ed è un fatto positivo soprattutto in questi
anni nei quali l'idea di Europa è sempre più messa in discussione,
pertanto, lavorare su questi progetti ha anche una valenza da
questo punto di vista. È importante poi, perché, com'è già stato
sottolineato, comunque nell'ultimo settennato ben 50 milioni di
euro sono comunque ricaduti sul territorio della nostra regione e,
da quanto si è saputo, dovrebbero più o meno essere confermati
anche per il prossimo settennato, cosa che diventa sempre più
importante in una situazione finanziaria come quella attuale, nella
quale le risorse, la finanza pubblica è sempre più ridotta. Quello
che è importante, appunto, vista anche la situazione finanziaria
attuale, è che poi, quando si passerà all'elaborazione dei
progetti, i progetti siano dei progetti con delle ricadute concrete
sul territorio e non dei progetti
spot
, che finiscono con il
finanziamento, ma che i benefici di questo nuovo progetto
continuino nel tempo e siano in grado di dare risultati positivi,
anche finito il progetto in sé. Come sottolineato anche in
commissione, da parte di tutti, poi che si concentrino le risorse
su attività significative per la Regione e che non si disperdano in
mille progetti poco utili, come certe volte succede, non tanto su
questi progetti, ma su altri finanziamenti europei. Il nostro voto,
come annunciato, pertanto sarà favorevole. Grazie.
Presidente
- Altri colleghi? La parola al collega
Ferrero.
Ferrero (M5S)
- Grazie Presidente.
Brevemente solo una considerazione. Ovviamente il fatto che
arrivino dei soldi, che ci siano maggiori risorse a disposizione
per la Regione, che ci siano questi progetti, dal punto di vista
teorico, è sicuramente una cosa positiva. I rapporti tra la
Svizzera in questo caso, e anche magari con la Francia quando si
tratta di altri tipi di fondi, sono fondamentali e, secondo noi,
andrebbero ulteriormente sviluppati, perché rappresentano
un'occasione di crescita per la nostra comunità, un'occasione anche
di occupazione. Noi vorremmo, però, sottolineare il rischio che,
secondo noi, si è corso effettivamente in questi anni: quello alla
fine di investire in progetti che ingrassano le tasche solamente
dei consulenti e degli specialisti del settore. Si è venuta a
creare una specie di mini casta di professionisti dei progetti, di
questi progetti, che, ovviamente, assorbono e risucchiano tutte le
risorse. Alla fine, per quanto riguarda la ricaduta,
effettivamente, sulla popolazione...beh, qui abbiamo difficoltà a
vedere poi dei riscontri; questo si è notato in alcuni progetti che
riguardano, ad esempio, anche la Valpelline, ma anche altri
posti.
Noi vorremmo, effettivamente, che di tutta quest'attività non
rimanesse una sigla - che può essere questa, o un'altra sigla -
poco comprensibile ai cittadini, ma rimanesse qualcosa sul
territorio, perché alla fine rischiamo di creare dei bei
contenitori vuoti dal punto di vista magari della
presentazione...sì, una bella figura, un incontro, una cena tra
rappresentanti politici di una Nazione e dell'altra, però poi alla
fine che cosa viene nelle tasche dei valdostani? Noi quindi
raccomanderemmo una maggiore concretezza in quello che è
l'investimento e in quella che è la ricaduta e, soprattutto, il
successivo controllo, perché io posso fare...prendo l'esempio che
non è pertinente a questo, ma centinaia di corsi di formazione, ma
se poi alla fine delle 1.000 persone che hanno fatto il corso di
formazione una trova il posto di lavoro e le altre 999...va beh,
hanno accresciuto la loro professionalità, ma sono a casa depresse
e sconfortate, a quel punto anche questi fondi diventano solo una
specie di...così di
show
, che poi si consuma e non ha degli
effetti pratici. Grazie.
Presidente
- Grazie collega Ferrero. Siamo sempre in
discussione generale. La parola al collega Donzel.
Donzel (PD-SIN.VDA)
- Grazie Presidente.
Anche noi interveniamo per confermare il voto positivo dato in
commissione dal nostro gruppo e per dire che, insomma, la piccola
Valle d'Aosta - "piccola" ovviamente numericamente - si trova in
questo processo, diciamo, di partecipazione a quest'opportunità
straordinaria, che è la collaborazione a livello europeo
all'interno di progetti che sono sicuramente molto importanti. Le
cifre globali dei progetti sono impressionanti, sommandole tutte
tra di loro, sfioriamo un miliardo di euro, quindi una cifra
imponente. Non è facile muoversi all'interno di
partnership
,
che alle volte sono molto pesanti, perché il ruolo della Valle
d'Aosta si gioca sia in confronto con altre realtà, sia in
confronto con la realtà statale...cioè o partecipiamo direttamente
ai tavoli, a questi tavoli, dove vengono prese alcune
decisioni...sia vi partecipiamo indirettamente sedendo al tavolo
cosiddetto "nazionale". È stato molto utile il confronto anche con
i tecnici che seguono questi progetti per capire che il lavorare
seriamente, il costruire anche questo lavoro nel corso degli anni è
proficuo, quindi questo è un po' l'atteggiamento che abbiamo visto
e l'auspicio che mi pare che ci sia dietro. È più facile accedere a
queste risorse laddove ci sono partenariati già consolidati e si
sono costruiti dei progetti in passato, dove noi abbiamo dimostrato
un'affidabilità anche negli altri, nei confronti di altre Regioni o
altri Paesi che hanno concorso a questi progetti e naturalmente è
più difficile avvicinarsi a quei progetti che sono completamente
nuovi, in cui bisogna presentarsi con determinate
caratteristiche.
La cosa interessante, come accennava lei nell'introduzione,
Presidente, è che le regole sembrano facilitare, rispetto al
passato, l'accesso a questi fondi rispetto alla questione del Patto
di stabilità, rispetto al fatto che gli Enti locali non devono più
compartecipare come prima e quindi, in qualche modo, questa è una
cosa che alleggerisce rispetto al passato l'iter burocratico.
L'opportunità che in passato ci ha visto in qualche modo rientrare
per una cifra che si aggira intorno 50 milioni quindi potrebbe
essere addirittura più importante rispetto al futuro che abbiamo
davanti. Si tratta di metterci tanto impegno, tanta voglia di
lavorare, con quell'atteggiamento che - mi riconosco nelle parole
dei colleghi che mi hanno preceduto - non può più essere - spero
non sia mai stato così da parte di quelli che ci hanno lavorato -
quello di dire:
"ci sono dei soldi, andiamo a prenderli"
, ma
una regia che in qualche modo cerchi di dare a questi progetti un
certo ordine, anche se si tratta di progetti che sono su tavoli
diversi gli uni dagli altri, una regia regionale può ben vedere se
questi progetti poi...siccome poi alcuni
asset
sono comuni,
diciamo, tra i vari progetti, convergono verso una sviluppo
ordinato, coerente della nostra regione e non sono, diciamo, o
esperienze isolate fine a sé stesse, o non sono magari quasi
contraddittori gli uni con gli altri. È importante quindi questo
ruolo di una visione complessiva per accedere a questi fondi,
perché se noi abbiamo una visione di dove andrà la Valle d'Aosta
del futuro, possiamo sostenere e partecipare a quei progetti che si
coordinano tra loro e danno quella ricaduta sul lungo periodo.
Avere queste risorse è per noi vitale in questo momento, lo è ancor
di più se queste promuovono uno sviluppo anche autonomo da parte
della nostra realtà. Mi sembra che l'esperienza passata dica che
siamo in grado di giocare il nostro ruolo in quest'ambito, si
tratta, naturalmente, di metterci ancora più attenzione e ancora
più sforzo, perché ce lo recitiamo ogni giorno che c'è una crisi
durissima in Valle d'Aosta, quindi se prima questa partita era una
partita aggiuntiva, oggi è la partita sostanziale, abbiamo le
competenze per giocarcela. Vorrei che il nostro voto venisse
interpretato anche come uno sprone in questa direzione, visto che
noi siamo all'opposizione, ma su questo punto vogliamo in qualche
modo incentivare un'azione energica da parte della nostra
Amministrazione.
Presidente
- Grazie collega Donzel. Altri colleghi che
chiedono la parola? Chiudo la discussione generale? Sempre in
discussione generale, la parola al collega Laurent Viérin.
Viérin L. (UVP) -
Je m'excuse, Monsieur le Président,
mais on attendait que quelqu'un aussi de la majorité puisse prendre
la parole sur ce sujet, qui est un sujet extrêmement important,
nous allons discuter...l'autre l'ont souligné...la programmation et
l'utilisation d'une partie des fonds structurels, européens en
partie, mais en tout cas transfrontaliers pour la plupart qui
donneront à la Vallée d'Aoste la possibilité, d'un coté, d'être
insérée et continuer à faire partie d'un espace alpin et d'une
possibilité d'utilisation de ressources en plus qui s'ajoutent face
au budget régional, de l'autre coté, de poursuivre, de maintenir et
de renforcer les liens qui unissent une communauté francophone et
bi et plurilingue comme la Vallée d'Aoste avec d'autres communautés
qui ont avec nous en commun une civilisation, des sens
d'appartenance à des communautés ou même des coutumes, plutôt que
des pratiques.
Voilà donc, d'un côté, l'opportunité, de l'autre, la difficulté
de construire des projets qui puissent être compatibles entre nos
territoires, nos réalités, car nous l'avons vécu dans ces dernières
années, il y a une grande utilisation et la Vallée d'Aoste se
positionne dans l'utilisation des fonds européens dans les
premières Régions d'Europe et surtout par rapport à d'autres
réalités avec une utilisation même résiduelle des fonds qui
viennent répartis, qui est très positive. D'autres l'ont
souligné...et même dans les adresses ont été très positives en
commission les auditions que nous avons tenues pour récalibrer et
voir à l'avenir d'éviter de faire des projets qui dans toutes les
programmations passées souvent avaient des objectifs qui pas
toujours ont été réalisés, dans le sens d'avoir des retombées sur
notre communauté et, quand on parle de mesures qui vont dans un
certain domaine, il est très difficile d'arriver à conjuguer nos
exigences ou les exigences de notre territoire avec les exigences
d'autrui.
Alors souvent l'utilisation des fonds était vue comme..."oui,
faisons...montons un dossier, un projet pour utiliser de l'argent"
et après il n'y avait pas le suivi forcément ou, mieux, les
Communes, les Administrations, ou même l'Administration régionale,
se retrouvaient avec des cathédrales dans le désert, petites ou
grandes, qu'on devait maintenir. Notre groupe a donc soutenu déjà
en commission cet acte, avec, bien évidemment, l'approfondissement
et nous continuons et voulons le soutenir aussi ici dans la salle
du Conseil, en essayant de donner notre petite contribution
pour...que nous avons déjà véhiculée d'un point de vue technique,
disons, aux fonctionnaires pour avoir la possibilité d'améliorer et
de devenir en effet...pour ce qui est de cette utilisation...de
faire devenir cette opportunité encore plus importante. Opportunité
qui devient encore plus importante car nous avons le budget
régional qui est de plus en plus amoindri et donc si, par rapport
au passé, c'était un surplus qui nous donnait la possibilité
effectivement d'aller penser des choses, peut-être, nous ne disons
pas nécessaires, mais peut-être en plus, aujourd'hui nous devons
revoir nos priorités en essayant dans les domaines d'aller sur les
mesures qui sont effectivement indispensables pour notre communauté
et qui vont remplacer probablement le manque de ressources sur
celui qui est le budget régional.
Nous avons lu avec intérêt dans ces cinq mesures, bien
évidemment, les priorités qui vont...même si on ne cite pas
directement dans les titres, les domaines et les axes culturels,
car, en effet, ce qui nous rend communs avec d'autres peuples et
d'autres territoires est souvent l'utilisation et la valorisation
du patrimoine matériel et immatériel, qui est en tout cas dans les
fonds les plus financés. Cela donc nous nous réjouit et nous fait
aussi bien espérer aussi sur cette conjugaison entre notre
patrimoine culturel et les autres opportunités de développement
touristique dont nous avons parlé dans ce Conseil et dont nous
parlons souvent.
Le fait donc d'avoir déjà sur l'
Europe centrale
, avec les
106 millions, sur la mesure
Méditerranée
avec le troisième
axe, avec 89 millions, sur
INTERREG ALCOTRA
que nous avons
cité avec la plus grande mesure, qui va sur la culture-territoire
même si - et nous l'avons souligné en commission - il y a
souvent...mais celles-ci sont des règles européennes, on nous a
expliqué, la liaison entre bien culturel et risque naturel c'est
quelque chose qui souvent...n'est pas toujours fonctionnelle à
l'utilisation, car nous savons que les risques naturels ont
souvent, même d'un point de vue de l'investissement, une ampleur
qui est différente par rapport à des mesures culturelles. Cela pour
dire que dans tous les axes et dans tous les projets il y a des
priorités qui ont été en effet calibrées, bien évidemment, la
Vallée d'Aoste en premier en portant son message, mais avec tous
les autres partenaires en essayant de faire un travail de lobby -
"lobby" entre guillemets - qui a été fait dans ces dernières années
pour influencer les mesures et les financements surtout sur des
domaines qui puissent avoir des retombées sur notre communauté.
Nel sottolineare quindi l'importanza di questi fondi, l'utilizzo
e appunto gli eventuali correttivi...comunque una possibilità di
essere vigili sulla costruzione di programmi che vadano
principalmente sull'esigenza della nostra comunità, perché se
parliamo e se abbiamo parlato per anni, magari, di certe tematiche
che non erano fondamentali...ma in un periodo non di ristrettezze
economiche c'era la possibilità di finanziarle, oggi chiaramente i
problemi della comunità sono altri, i problemi della comunità oggi
sono: il lavoro, le politiche del lavoro. Anche se sappiamo che la
formazione rientra nel FSE, in altri finanziamenti, però sappiamo
che, se riuscissimo a far dialogare diverse modalità di
finanziamento, noi potremmo effettivamente, anche e soprattutto
sulle prospettive di questa comunità, avere un utilizzo
intelligente di queste risorse per creare prospettiva e soprattutto
per avvicinare l'Europa, perché l'Europa si avvicina anche
soprattutto così. Tanti dei nostri allevatori, piuttosto che
giovani, vedono l'Europa lontana, perché vedono l'Europa come
qualcosa che cozza contro le loro esigenze.
Quotidianamente ci battiamo contro la burocrazia, spesso...che
poi noi magari accentuiamo anche nella nostra applicazione sia
statale che regionale, ma spesso l'Europa non viene percepita,
perché l'Europa significa un problema in più. La prossimità e la
nostra capacità di far percepire l'Europa come prossimità invece
significa anche agevolare l'utilizzo di questi fondi. È chiaro che
questi sono fondi che vanno sulle amministrazioni, ma il fatto di
non aver più la quota obbligatoria per l'Amministrazione è
sicuramente un vantaggio, diventa spesso poi un filtro da dover
ponderare per l'Amministrazione regionale per evitare che si
facciano i progetti tanto per farli, per poi costruire appunto
delle cattedrali nel deserto.
La prospettiva quindi, secondo noi, al di là delle linee che
crediamo siano state costruite con dovizia e soprattutto con
acutezza nell'individuare e far pesare le nostre
priorità...dovranno poi essere in termini di
vigilanza...nell'attuazione di queste misure per eventualmente
ricalibrare le esigenze della comunità e farle collimare con
l'utilizzo di questi fondi e soprattutto a livello regionale,
invece, una regia forte che riesca a sviluppare sinergie sul
territorio affinché non si moltiplichino anche qui le azioni, ma
che sugli assi, sui diversi assi ci sia invece la possibilità di
accedere, differenziando l'offerta o le proposte che vengono messe
sul territorio, creando non dei doppioni, ma invece uno sviluppo
corale, che è un po' spesso il problema della Valle d'Aosta, non
delle istituzioni in generale, ma che ognuno vuole coltivare il
proprio orticello. Forse la crisi in questo senso va nell'ottica di
aiutare e di ritrovare quell'
esprit communautaire
, che univa
la nostra comunità in tempi di povertà molto più accentuata e che
oggi forse fa riscoprire la possibilità di sviluppare delle
sinergie, di lavorare assieme, perché spesso...l'abbiamo vissuto
con i campi da calcio in una certa epoca, piuttosto con quelle
infrastrutture sportive che una certa epoca ci ha fatto realizzare,
ma in buona fede e compatibilmente con il periodo che si viveva e
che oggi ci fa invece rendere conto che - lo ricordavano in questi
giorni alcuni colleghi e anche Assessori nel rispondere alle
interpellanze - forse questa crisi...e quest'opportunità di fondi
europei ci fa capire che è un'opportunità da non sprecare e con
oculatezza cercare di utilizzare questi fondi con l'efficacia che
possa essere funzionale alla nostra comunità e alle sue esigenze.
Ecco, cosa che non sempre è avvenuta, per esempio, nel piano di
sviluppo rurale è stato tanto discusso qui, era un piano che era
già in costruzione e quindi abbiamo in parte, diciamo, discusso con
ciò che già era stato deciso, però, ecco, se riuscissimo anche a
ricalibrare magari certe azioni che sono in certe misure europee
facendole dialogare con questa grande opportunità, sarebbe
importante perché riusciremmo ad unire le forze.
In questi ultimi anni - ripetiamo - tanto è stato fatto, noi
crediamo che grandi opportunità...pensiamo, per esempio, alla
valorizzazione delle miniere di Cogne che...di cui tanto si parla
da anni, o l'esempio del Forte di Bard, che oggi è uno degli esempi
di utilizzo di fondi europei o di fondi strutturali per riuscire a
trasformare un polo industriale in polo culturale...potrebbero
effettivamente essere cruciali per la nostra comunità. Il nostro
assenso, il nostro voto favorevole e convinto quindi...dando la
nostra disponibilità per lavorare e questo è in conclusione
l'appello che noi crediamo di poter lanciare affinché l'utilizzo di
questi fondi europei non sia visto anche all'interno delle
istituzioni come qualcosa da delegare ad altri, ma che ci sia la
possibilità, attraverso organismi codificati, non so se in
commissione o con un organismo ad hoc...che ci sia una piccola
commissione consiliare che si occupi anche di esaminare questi
progetti, delle linee di indirizzo e monitorare l'indirizzo di
questi fondi europei affinché si eviti di trovarci ogni cinque anni
a votare un documento e poi che nessuno sappia più niente di questi
fondi europei a meno che uno, appunto, non sia operativo
all'interno del Governo, piuttosto che ricopra ruoli nei comitati
dove eventualmente qualcuno si presenta o meno, ma che ci sia un
maggior coinvolgimento di quest'Assemblea in generale. Esistono le
commissioni, quindi probabilmente la commissione consiliare può
essere l'organo deputato a monitorare questa cosa, ma l'apporto e
l'interesse che abbiamo notato anche da parte dei Commissari in
commissione può essere un elemento per riuscire a lavorare con
maggiore sinergia e anche condividere le responsabilità, non solo
quella che è la linea di indirizzo...di utilizzo di questi fondi,
che effettivamente potranno essere una grande opportunità per la
nostra Regione.
Presidente -
Grazie collega. Siamo ancora in discussione
generale, se non vedo richieste, chiudo la discussione generale.
Qualcuno per dichiarazione di voto? La parola al Presidente della
Regione, prego.
Rollandin (UV) -
Oui, merci Président.
Je crois que les interventions des collègues ont bien essayé de
cibler ce qui est le sens de ces interventions. Je crois qu'en
effet, au-delà de l'effort qui a été fait de la part des
représentants des infrastructures régionales de la coopération et
des affaires européennes, qui ont bien voulu prédisposer ces actes
qui, comme a été dit, vont dans la direction de prédisposer des
plans croyables, qui puissent avoir des retombées sur le
territoire...je veux rappeler ce passage, car je crois que, dès le
programme 2014-2020, le point d'intervention au niveau européen et
là où iront faire les contrôles...n'est pas seulement sur les
comptes, c'est-à-dire si on a pu utiliser ou non, mais comment on a
utilisé et quel est le système qu'on a utilisé pour faire de façon
que le territoire puisse en avoir des bénéfices, ce qui n'était pas
jusqu'à présent. Je crois donc que l'efficacité et l'efficience du
travail sont à la base de ce choix.
Je crois que je ne peux que partager les interventions des
collègues...soit de Bertin, qui justement dit: "il n'y a pas des
projets forts". En effet, je veux rappeler que les projets qui
doivent être présentés en ayant des thèmes spécifiques qu'en
principe tous vont dans le sens de prévoir qu'il y ait, comme thème
de base, l'environnement, le travail et la culture dans le sens
plus général du terme, qui peuvent avoir des déclinations
différentes selon les programmes qui sont à la base des différents
accords transfrontaliers.
Je crois que le problème de prévoir comme disait le collègue
Ferrero...la question de faire de façon qu'ils soient concrets,
qu'il y ait quelque chose que les personnes, la population puisse
apprécier...c'est-à-dire on a fait quelque chose, bon, on a comme
retombée la possibilité d'avoir des instruments à disposition en
plus, des domaines où on connaît quelle est l'attitude qu'on a...de
laquelle on a utilisé un appel à projets, quelles sont les
retombées. Par exemple, lorsqu'on a le programme ALCOTRA...on a
fait les programmes sur le Petit-Saint-Bernard, on a là des
structures qui ont été réalisées, qui sont à la base de toute une
série de développements touristiques et transfrontaliers, bien sûr,
qui sont appréciés et qui donnent des résultats; alors la même
chose doit y être dans les différents points de repère, dans les
différents domaines. Bien sûr, il y a des thèmes...ou il y a des
programmes transfrontaliers, comme pour la Méditerranée, là où le
problème, par exemple, des transports est un problème, un thème qui
est - je crois - plus à la une que dans d'autres situations.
Tout de même, je crois que le sens qui a été évoqué de la part
de tous les collègues est d'avoir des résultats, de ne pas faire
seulement de façon qu'on puisse dire: "on a utilisé les fonds sans
avoir par la suite des retombées positives". Dans ce sens on ne
peut que partager ces aspects, je crois que le fait de souligner
qu'il doit y être une compétitivité accrue par rapport à ce qui se
passe et qui se passait...je crois que l'aspect aussi de n'avoir
que le quinze pour cent par rapport...dans les fonds qui ne soient
pas les fonds européens...qu'il doit y être entre les fonds
nationaux et les fonds régionaux...je crois qu'ils vont dans la
direction de donner une suggestion en plus aux différents
programmes, programmes qui doivent être absolument vus avec
attention et examinés, qui doivent être, par conséquence, le point
de repère pour ce qui est le futur de l'utilisation des fonds pour
notre Région. Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK