Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 726 del 25 settembre 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 726 del 25 settembre 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 726/XIV - Approvazione della proposta di programma
di cooperazione transfrontaliera Italia-Svizzera 2014/20.
Presidente -
Punto 41.05. Stesso risultato del precedente
punto 41.01 (Presenti, votanti e favorevoli: 35). Il Consiglio
approva all'unanimità.
Passiamo al punto 42 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK