Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 720 del 25 settembre 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 720 del 25 settembre 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 720/XIV - Rinvio alle commissioni consiliari
competenti della proposta di legge n. 17: "Disposizione in materia
di ludopatia" e della proposta di legge n. 19: "Ulteriori
modificazioni alla legge regionale 3 dicembre 2007, n. 31 (Nuove
disposizioni in materia di gestione dei rifiuti)".
Presidente
-
Vi porto a conoscenza che i punti 46
e 47, iscritti per decadenza dei termini della legge 17 e della
proposta di legge 19, vengono rinviati alle Commissioni consiliari
competenti.
Il Consiglio prende atto concordando.
La seduta è terminata, si riprende alle 15,30. Buon
appetito.
---
La seduta termina alle ore 12,57.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK