Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 731 del 25 settembre 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 731 del 25 settembre 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 731/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di una risoluzione.
Presidente
- Prima di passare alla successiva mozione,
posso mettere in votazione l'iscrizione della risoluzione
presentata dal gruppo ALPE? La votazione è aperta. Avete tutti
votato? La votazione è chiusa.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 35
Favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità di iscrivere la
risoluzione.
Siamo al punto 49.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK