Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 722 del 25 settembre 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 722 del 25 settembre 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 722/XIV - Approvazione della proposta di programma
di cooperazione transfrontaliera Italia-Francia ALCOTRA
2014/20.
Président -
Merci Président. Il y a d'autres requêtes
d'intervention ou déclarations d'entente?
Nessuna dichiarazione di voto, quindi pongo in votazione il
punto 41.01. Il Consiglio è pregato di votare. Hanno votato tutti?
La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 35
Favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK