Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 719 del 25 settembre 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 719 del 25 settembre 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 719/XIV - Accettazione della donazione, a titolo
gratuito, di una raccolta di libri appartenenti al Dr. Fabrizio
Nevola di Roma, a favore dell'Amministrazione regionale.
Presidente
- Ha chiesto la parola l'Assessore Rini, ne ha
la facoltà.
Rini (UV)
- Merci monsieur le Président.
La legge regionale 28 del 1992, istitutiva del sistema
bibliotecario, prevede che la Biblioteca regionale raccolga tutto
il materiale bibliografico di interesse locale, il che comprende
evidentemente tutto quanto viene pubblicato sulla Valle d'Aosta, ma
anche tradizionalmente gli scritti di alpinismo e le opere
riguardanti la storia di Casa Savoia. La donazione del dottor
Nevola, che ringraziamo, rientra pertanto nel campo dei compiti
istituzionali specifici della biblioteca regionale, andando a
completare e arricchire la collezione riguardante la storia sabauda
e si situa in un contesto temporale particolarmente opportuno, data
la situazione delle risorse finanziarie regionali (ne abbiamo
parlato parecchio in questa mattinata). La valutazione della
collezione, dal punto di vista economico, è stata effettuata
dall'ufficio preposto alla conservazione del Fondo valdostano,
secondo consuetudine, raffrontando per quanto possibile i prezzi
delle singole opere, su quello che è il mercato antiquario.
Presidente
-
Ci sono interventi in merito?
Votazione aperta. Chiusa la votazione.
Esito votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK