Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 741 del 9 ottobre 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 741 del 9 ottobre 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 741/XIV - Ordine dei lavori.
Presidente -
Il collega La Torre ha chiesto la parola?
Per mozione d'ordine ha la parola.
La Torre (UV)
- Sì, grazie Presidente. Per mozione
d'ordine. In conseguenza di quanto già annunciato in II e IV
Commissione, chiedo in aula l'iscrizione del disegno di legge n.
38: "Disposizioni per la partecipazione della Regione autonoma
Valle d'Aosta all'iniziativa Expo Milano 2015".
Presidente
- Come prevede il Regolamento, su una proposta
di questo genere, eventualmente può intervenire un Consigliere a
favore e uno contro, e poi, per essere iscritta all'ordine del
giorno, ci devono essere 24 voti, con votazione palese. La parola
al collega Donzel.
Donzel (PD-SIN.VDA)
- Solo per spiegare che tecnicamente
noi votiamo a favore di un'iscrizione che è un atto che formalmente
non abbiamo mai negato all'interno dell'aula del Consiglio
regionale.
Presidente
- Altri? Collega Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Sì, grazie. Per chiarire la posizione
di ALPE su questa iscrizione. Voteremo a favore dell'iscrizione
della legge e poi sul dibattito, nel pomeriggio o domani,
affronteremo nel merito il DL proposto dal Governo regionale.
Presidente
- Quindi prego i Consiglieri di votare
l'iscrizione all'ordine del giorno della proposta fatta dal collega
La Torre sul disegno di legge testé annunciato; lo iscriviamo al
punto 35.01 perché vi sono tutte iniziative ispettive fino a quel
punto. Vi prego di votare. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 35
Favorevoli: 35
La proposta è accolta all'unanimità, e quindi viene iscritta al
punto 35.01 dell'ordine del giorno. Passiamo al punto 4.01.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK