Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 738 del 9 ottobre 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 738 del 9 ottobre 2014 - Resoconto
OBJET N° 738/XIV - Communications du Président de la
Région.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione.
Rollandin (UV)
- Je voudrais seulement signaler aux
collègues que le 8 octobre dernier, au siège du Parlement européen,
à Bruxelles, j'ai participé aux Open Days 2014 et, parmi les
interventions plus importantes pour la Vallée d'Aoste, il faut
signaler celui du Président de la Commission européenne, Manuel
Barroso. Il a mis en relief que la réalisation de la politique de
cohésion 2014-2020 nécessite que les projets cofinancés par l'Union
européenne soient fondés sur une stratégie claire et bien définie
afin d'avoir des retombées importantes sur le territoire. Une autre
intervention digne de rappel a été celle du Président du Comité des
Régions, Michel Lebrun, qui a souligné le rôle très important des
Comités des Régions pour garantir la participation des Régions
européennes au procès de formation des politiques de l'Union, en
défense des principes de subsidiarité et de
governance
à
plusieurs niveaux. Au cours de ces deux jours j'ai aussi participé
aux travaux de la session plénière du Comité des Régions et à la
réunion de la délégation italienne au cours de laquelle nous avons
discuté du projet d'avis: "Une stratégie macrorégionale alpine pour
l'Union européenne". À l'heure actuelle il est à l'examen de la
Commission COTER et il sera voté pendant la session des 3 et 4
décembre prochains.
Hier, mercredi 8 octobre, j'ai enfin participé à la première
réunion du nouveau intergroupe "Stratégie macrorégionale alpine",
au cours de laquelle j'ai eu l'occasion de souligner la nécessité
d'une action conjointe et forte des Régions, pour soutenir la
stratégie auprès de la Commission européenne, afin de pouvoir
obtenir des financements spécifiques pour les Régions alpines et
affirmer à nouveau le rôle des Régions dans la future gestion de la
stratégie.
Venerdì, 19 settembre scorso, si è svolto un incontro tra la
Giunta regionale, come sapete, e le Associazioni imprenditoriali e
i professionisti riuniti da Confindustria, per fare il punto sulla
situazione economica e riprendere gli spunti presentati dai
rappresentanti degli imprenditori, per ridare slancio al sistema
economico della Valle d'Aosta. Sulla base di quanto emerso in
quella riunione, sono stati istituiti tre tavoli di lavoro per
affrontare le problematiche risultanti più urgenti, ossia: la
sburocratizzazione, il credito e l'occupazione, e vi partecipano
tre rappresentanti dei vari Assessorati interessati e tre
rappresentanti della parte dell'imprenditoria. Ieri, mercoledì 8
ottobre, si è riunito il primo tavolo di lavoro per affrontare,
appunto, il tema della sburocratizzazione e della semplificazione
amministrativa, andando ad individuare azioni propositive per
sostenere e rilanciare il settore economico-produttivo locale,
attraverso interventi di semplificazione delle procedure e di
snellimento degli adempimenti informatico-documentali a carico
degli utenti. A questo punto, al termine della riunione, sono state
definite le prime determinazioni operative per l'avvio delle
attività, che si porranno come obiettivi principali l'istituzione
del Fascicolo unico di impresa, finalizzato ad individuare quali
sono i dati che identificano l'impresa e che sono ripetutamente
oggetto di adempimenti informativi a carico degli utenti - cosa
sottolineata da tempo, che la stessa domanda presentata ad
Assessorati differenti creava tutta una serie di richieste di
duplicati, e con questo fascicolo unico si risolverebbe il problema
- e, l'altro, è la verifica della fattibilità del Registro unico
regionale dei controlli, anche per quanto riguarda la normativa
statale vigente in materia (cosa che ha creato non pochi disservizi
ultimamente).
Volevo anche sottolineare che il 3 ottobre mi sono presentato in
Tribunale per una deposizione spontanea riferita all'addebito che
mi è stato posto in merito alla procedura per il parcheggio
dell'ospedale, a cui ho riferito quello che era successo, come sono
avvenuti i fatti e, su questo, come sapete, il processo è in corso.
Non ho nulla da aggiungere, se non ripetere che, per quanto mi
riguarda, nelle varie procedure ho dimostrato, per quanto è
possibile, la mia estraneità ai fatti che mi sono stati addebitati.
Grazie.
Presidente
- Grazie. Qualcuno chiede la parola? Nessuno
chiede la parola? Punto 3 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK