Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 740 del 9 ottobre 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 740 del 9 ottobre 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 740/XIV - Accettazione delle dimissioni rassegnate
dalla Consigliera Marilena Péaquin Bertolin dalla carica di
Vicepresidente del Consiglio regionale e sua sostituzione.
Presidente -
Allora, su questo tema bisogna prima
approvare l'accettazione delle dimissioni, quindi se qualcuno
chiede la parola...altrimenti passerei alla votazione
dell'accettazione delle dimissioni. La votazione è palese, prego i
colleghi di votare. Avete tutti votato? La votazione è chiusa.
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Passiamo all'elezione del nuovo Vicepresidente. Vi ricordo che
la sostituzione di un componente per la Vicepresidenza avviene con
votazione per scheda e ogni Consigliere può scrivere sulla propria
scheda un solo nome. È eletto colui che al primo scrutinio ha
ottenuto il maggior numero di voti e, a parità di voti, è eletto il
più anziano di età. Se non vi sono richieste di votazione in
maniera diversa, si può procedere alla votazione al banco, e ogni
Consigliere potrà votare sulla scheda che gli verrà distribuita.
Queste sono le modalità di voto. Ci sono proposte al riguardo? La
parola al collega Borrello.
Borrello (SA)
- Grazie Presidente.
Prima di proporre una candidatura, ne approfitto per ringraziare
- a nome di tutta la maggioranza e del Consiglio intero - la
Consigliera Péaquin per la disponibilità resa nei due mesi di
lavoro svolto. Proponiamo la candidatura del collega David Follien
per il ruolo di Vicepresidente del Consiglio regionale della Valle
d'Aosta.
Presidente
- Grazie collega Borrello. Se qualcuno chiede
la parola...altrimenti farei distribuire le schede per la
votazione. La parola al collega Laurent Viérin...prego,
collega.
Viérin L. (UVP)
- Merci Monsieur le Président.
À la suite aussi des déclarations politiques qui ont eu lieu
dans cette salle du Conseil, qui ont été soulignées par les
collègues, nous croyons qui si la majorité, ou même si les forces
politiques de l'Union Valdôtaines et de la Stella Alpina ont décidé
de procéder à l'élection, nous croyons que, même si nous n'y
prendrons pas part...c'est-à-dire nous prendrons part à la
votation, mais ce sera un bulletin d'abstention le nôtre, en
laissant cette votation prendre son cours...dans ce sens nous
croyons que les institutions méritent le respect et que, donc, à la
suite de la démission de la collègue Péaquin, il faut procéder au
remplacement de ce Vice-président.
Se si ritiene effettivamente che ci siano le condizioni per
proseguire almeno su questo punto, sapendo che da un punto di vista
politico ci sono delle dichiarazioni importanti, noi non saremo di
ostacolo a questa vostra decisione, ma - come annunciavo - noi,
come gruppi di opposizione, non esprimeremo i voti né in un senso
né nell'altro, e quindi non ostacoleremo in questo senso con una
scheda bianca. Grazie.
Presidente
- Grazie collega Viérin. Allora procediamo
alla distribuzione delle schede ai Consiglieri. Prego gli uscieri
di procedere alla distribuzione. Sono state distribuite le schede.
Si procede alla votazione. Prego il Consigliere Segretario...sì,
bisogna che faccia l'appello per la votazione e per il deposito
della scheda nell'urna.
Appello nominale
Presidente
- Prego gli scrutatori Borrello, Nogara e
Restano... Allora si pronuncia il risultato della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 35
Favorevoli: 18
Schede bianche: 16
Nulle: 1
Il collega Follien è eletto quindi Vicepresidente del Consiglio.
Formulo allo stesso le mie felicitazioni a nome di tutta l'aula.
Punto 4.01 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK