Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 769 del 10 ottobre 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
EDILIZIA
Edilizia pubblica
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 769 del 10 ottobre 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 769/XIV - Interpellanza: "Verifiche per garantire
il rispetto delle norme di sicurezza e agibilità degli edifici
scolastici".
Président
- Pour l'illustration la parole au Conseiller
Donzel.
Donzel (PD-SIN.VDA) -
Grazie Presidente.
Il tema in questione, il tema della sicurezza nelle scuole è di
quelli che fanno le grandi notizie sui titoli dei giornali, quando
ahimè c'è una tragedia, quando scoppia un caso gravissimo,
altrimenti è uno di quei temi che passa un po' inosservato, anzi
devo, da questo punto di vista, ringraziare il Governo nazionale,
Renzi, perché almeno su questo punto ha cercato di smuovere un po'
acque, che erano troppo chete. E i dati che abbiamo sul tavolo
ormai da anni ci dicono che noi abbiamo strutture obsolete,
strutture non adeguate e di solito noi valdostani che negli anni
abbiamo detto, noi siamo l'eccellenza, abbiamo l'eccellenza e
quant'altro, ahimè, ahimè, sul tema dell'edilizia scolastica
abbiamo delle lacune non indifferenti. Lo dimostrano i tentativi di
emergenza per trovare delle soluzioni, dei tacconi a situazioni
scolastiche delicate.
Quindi data una situazione oggettiva di emergenza, con una
scuola valdostana che è tuttora racchiusa in attesa di essere
completamente ristrutturata, che cosa facciamo almeno per non
andare noi a creare delle questioni...situazioni di insicurezza
aggiuntive a quelle, ahimè, oggettive che già ci sono? E così
apprendo con grande sorpresa da parte mia, che insiste questa
strana abitudine di dichiarare: "non ci saranno tagli per quanto
riguarda la scuola"; ovviamente prima delle elezioni, in sede di
bilancio, e poi invece si istituiscono classi particolarmente
numerose. E perché mai si fanno classi numerose, se non per
risparmiare? Ma naturalmente mentre facciamo la classe numerosa,
vicino facciamo il convegno contro l'abbandono scolastico. Quindi
da una parte, diciamo che c'è un dramma, e dall'altra...cioè da una
parte creiamo condizioni insostenibili di vivibilità nella scuola e
dall'altra diciamo: "mamma mia in Valle d'Aosta l'abbandono
scolastico! Dobbiamo intervenire al più presto, creare le
condizioni per cui ciò non avvenga". Ma ritornerò su questo punto
dell'abbandono scolastico.
Abbiamo, nel corso degli anni, anche verificato che alcune
strutture sono state pensate sulla base dei numeri per la
formazione delle classi valdostane. Probabilmente il progettista,
quando riceveva la commissione di fare una scuola, dicevano:
"quanti alunni vanno in classe?". Non si mettevano le norme
nazionali, si dava al progettista la normativa regionale, noi
sappiamo essere, giustamente, più favorevole, perché ha dei numeri
più limitati rispetto a quelli della normativa nazionale. E quindi
nel tempo che fu, queste classi furono fatte a dimensione della
scuola valdostana. Poi arrivano le norme, purtroppo si legifera
così in Italia e in Valle d'Aosta. Arrivano le norme e ti dicono:
"perché ci sia l'agibilità scolastica, deve esserci una certa
volumetria, una certa superficie di metro quadro per ogni alunno".
Se noi andiamo a vedere, non sempre queste metrature sono
rispettate. È chiaro che se poi ci mettiamo insieme la qualità
dell'edilizia scolastica, le metrature non rispettate, noi andiamo
incontro a una situazione che, a mio avviso, è molto delicata.
Per cui mi chiedo, domanda retorica, se sono sempre state
garantite le norme di sicurezza e di agibilità? Ebbene no. Non sono
sempre state garantite, perché? Perché mi viene in mano, mi viene
in mano una lettera firmata da quelli che qualcuno chiama i
sindacalisti. Invece questo qui è un responsabile della sicurezza
sul lavoro che per quanto, per chi non è addetto, diciamo, non
conosce queste terminologie, è un lavoratore scelto all'interno del
gruppo insegnanti per cercare di verificare se ci sono tutte le
condizioni di sicurezza, lo fa a gratis, lo fa a gratis, non ha
permessi, non ha nulla di nulla. Generalmente non lo vuole fare
nessuno, perché è una grana in più, è un compito in più,
aggiuntivo. Ci sono persone però che lo fanno seriamente e scrive
che c'è una classe in Valle d'Aosta, che ha trentuno allievi. Eh,
ma dico, io quando ho letto questa cosa, ho detto: "ma avrà
sognato, ma come è possibile trentuno allievi?" Ovviamente trentuno
studenti provate a metterli in una classe valdostana, ma ci sono
pochissimi edifici in Valle d'Aosta che possono contenere trentuno
alunni in una classe. Cioè chi è che può avere una fantasia di
questo tipo? Naturalmente in quella scuola i laboratori, pensate un
po', hanno postazioni da ventiquattro alunni. Quando vanno in
laboratorio, gli altri stanno lì, guardano, mettetevi in due in
quella postazione, uno guarda e l'altro lavora, no, e facciamo la
scuola in questo modo, alla valdostana, no. Quindi, naturalmente io
ho detto: "beh, può darsi che abbia esagerato". E no, perché il
dirigente scolastico a sua volta si accorge di questa situazione e
quindi chiede lo sdoppiamento della classe, sdoppiamento della
classe che non è stato pensato prima perché chissà cosa mai sarà
successo da non accorgersi che c'erano così tanti alunni. Si rileva
però nel documento del dirigente, che gli alunni sono già scesi a
ventinove. Allora, qui lo dico con una certa amarezza e se ci sarà
qualche convegno sull'abbandono scolastico ci vado, ci vado come
cittadino, a dire che non è ammissibile che ci siano dei ragazzi
che si iscrivono e poi partono le pressioni: magari tu vai in
un'altra scuola va, magari tu vai ad un corso serale va, dato che
sei già un po' grandicello, ti togli dai piedi. È questa la scuola
che vogliamo? Tanto non è più dell'obbligo, quindi possiamo anche
dargli qualche indicazione, no? Ce li togliamo dai piedi, tanto è
pieno di lavoro per i giovani, no? Qui non c'è...c'è occupazione
dappertutto, non c'è la disoccupazione giovanile in Valle d'Aosta.
Quindi se qualcuno, spinto dai genitori che fanno...che non è
facile gestire dei giovani, invogliarli ad andare a scuola, gli
dici: "dai per il tuo futuro, prova a lavorare". Questo viene
iscritto e poi gli dicono: "ma guarda, se ti togli dai piedi il più
presto possibile, quasi, quasi è meglio". No, così ci troviamo con
ventinove, ma in realtà non sono ventinove, sono trenta al momento
in cui viene mandata la lettera. E si scopre che si può sdoppiare
la classe soltanto utilizzando alcune ore, eccetera.
Io ho fatto un costo grossolano, sdoppiando la classe con questo
schemino qua, che non so se è stato usato, parliamo di un costo
enorme per la comunità valdostana, perché parliamo della bellezza,
sentite un po', di 40 mila euro all'anno. No, ma non sto
scherzando, non ho usato dei numeri fasulli, sono 40 mila euro
all'anno. Una Regione che sperpera i denari in leggi insostenibili,
perde un mese di tempo a decidere se si sdoppia o no una classe,
quando in gioco ci sono 40 mila euro, è una vergogna. È una
vergogna, perché trovate milionate, paccate di euro per qualunque
stupidaggine ci sia, ma sempre quando c'è l'istruzione dei più
deboli, l'istruzione dei più fragili non ci sono e lì per i più
deboli non ce n'è, nella sanità non ce n'è, nei servizi sociali non
ce n'è, non ce n'è, ci sono per altre cose, per i più deboli è un
po' più dura trovarli. Naturalmente qui la mobilitazione va avanti
e in questo caso si riesce probabilmente a trovare una soluzione.
Allora, io dico: "come mai si arriva a una situazione di questo
tipo?" e siccome si scelgono le situazioni di emergenza per fare
una denuncia, poi in realtà di numerini che vanno verso l'alto ce
n'è parecchi. Ce n'è parecchi nelle classi prime, no, per norma
nazionale, di alcuni istituti anche di riferimento, di rilievo, in
passato ci sono state classi di quarta ginnasio da ventinove
alunni. Ma è così che noi cerchiamo di costruire la futura classe
dirigente della nostra regione? È in questo modo che noi stiamo
investendo sul futuro di questa Valle? Cioè creando le condizioni
perché qualcuno fallisca e poi abbiamo il peregrinare scolastico,
no, cioè quei ragazzi che poi durante gli inizi...i primi due mesi
dell'anno invece che studiare se ne vanno da una classe all'altra,
scusate ho rubato il tempo. Però questo è un problema serio.
Président -
Pour la réponse la parole à l'Assesseur
Rini.
Rini (UV) -
Merci Monsieur le Président.
Compte tenu de son importance, la question de la sécurité dans
les écoles fait l'objet de l'attention constante des personnes qui
en sont responsables aux termes de la loi. Pour ce qui est des
contrôles du respect des dispositions en matière de sécurité et
d'habitabilité des bâtiments scolaires, je rappellerai que chacune
institution, nomme régulièrement, comme vous l'avez bien rappelé,
collègue Donzel, un responsable du service de prévention et de
protection. En collaboration avec les préposés aux services de
prévention et protection interne, qui reçoivent une formation
spécifique, ce dernier apporte son soutien au dirigeant scolaire
dans le cadre de la rédaction, de la réalisation et du respect du
document d'évaluation des risques, conformément au décret
législatif n° 81 du 2008, modifié et complété. C'est au dirigeant
scolaire qui revient de demander qu'ils soient effectués les
contrôles et vérifications supplémentaires. Les activités de
formation et de recyclage sont effectuées périodiquement.
La formation des classes n'a fait l'objet d'aucune dérogation
aux critères régionaux et ça c'est la première question sur la
deuxième question, que vous avez bien posée... Toutefois comme vous
l'avez rappelé la classe du troisième de l'institut pour géomètres
d'Aoste, qui, dû des faits d'une série de coïncidences, qui ne
pouvaient pas être prises en considération avant du début de
l'année scolaire, vous savez ils y a aussi les examens de
réparations, comptait, comme vous avez rappelé, vingt-neuf élèves
le jour de la rentrée, mais cette classe a été dédoublée
rapidement, juste le temps vraiment de faire les contrôles
nécessaires et de mettre en pieds toutes les pratiques nécessaires.
On n'a jamais mis en discussion la possibilité de dédoubler la
classe. Ce fait, qui a comporté naturellement, comme vous l'avez
rappelé, une dépense supplémentaire relative au personnel
enseignant. Ce fait, la volonté d'avoir dédoublé tout de suite
cette classe, démontre clairement que les ressources n'ont pas été
amputées et qu'il n'y a pas des projets globales en ce sens, ça
aussi pour répondre à la troisième question que vous avez posée et
aussi pour rejeter l'affirmation que dit que quelque élève a été
adressé d'autres parts. Aucun élève n'a été adressé d'autres parts,
et on a procédé avec cette procédure.
Il est en tout cas certain que l'attention pour la sécurité et
pour l'habitabilité des bâtiments scolaires a toujours été une
priorité pour l'Assessorat, qui s'appuie d'ailleurs sur une
structure spécifique dans ce domaine. Dans les faits nous avons à
ce propos une certaine avance sur la démarche actuelle du
Gouvernement italien. Il va bien rappeler qu'on a posé une question
et l'attention sur ce thème en effet, ici, en Vallée d'Aoste, avec
la création de cette structure on a, avec les faits, précédé cette
disposition. Il existe aussi une cellule réunissant des
représentants de l'Assessorat de l'éducation et des travaux publics
qui évalue conjointement les priorités et veille à l'utilisation
optimale des locaux disponibles en fonction de leur capacités et
surtout de leur état d'entretien. L'Assessorat s'engage tout en
collaborant et en collaboration avec l'Assesseur Baccega à garantir
la disponibilité des ressources budgétaires nécessaires au bon
entretien de bâtiments scolaires, parce que une bonne école, on le
sent beaucoup dans ces jours, c'est aussi et surtout une école en
bon état et dans notre région, grâce aux interventions des
collectivités locales et de l'Administration régionale, les
bâtiments scolaires sont en bon état, comme l'a d'ailleurs démontré
la récente série d'émissions de la télévision de Rai 3, Rai 3 oui,
qui a consacré à ce sujet une série de situations dans la semaine
passée. Merci.
Président -
Pour la réplique la parole au Conseiller
Donzel.
Donzel (PD-SIN.VDA) -
Grazie, partirò dalla fine della
sua risposta, con il simpatico lavoro in collaborazione tra Governo
regionale e Rai 3 per farci vedere come è tutto bello e come tutto
funziona. Ci fosse un servizio pubblico che va a vedere anche le
cose che non funzionano, sarebbe venuto fuori ben altro, perché
nella mia esperienza professionale, entrando in una scuola ho visto
crollare una contro soffittatura che avrebbe potuto fare un
disastro. Ci sono i dati, non invento nulla e non ho mai temuto
querele o quant'altro, quindi non ho problemi da questo punto di
vista. Quindi, la situazione non è quella che viene definita. Punto
primo.
Punto secondo, laddove la popolazione protesta, laddove la gente
non abbassa il capo, c'è la soluzione. Quello che io invece
contesto è che non ci sia la visione che consente che il diritto
alla qualità dello studio sia uguale per tutti i cittadini
valdostani. Allora, dove gli insegnanti si adattano, ne abbiamo
ventinove, quanti ne facciamo fuori quest'anno? E si va avanti.
Dove i genitori dicono sto zitto, la classe va, la classe va e ci
sono, e posso portarle la documentazione delle classi a ventinove,
che hanno fatto tutto l'anno scolastico. Come si alza un attimo il
fumo, eh qui no, si rischia di perdere qualche voto, allora c'è
l'intervento. Ma questa non è istruzione pubblica! L'istruzione
pubblica è quella che dà a qualunque alunno pari opportunità ed è
un modo di pensare profondamente diverso a: "intervengo là dove mi
nasce il problema". Poi può darsi che nel caso specifico il
problema si sia creato in corso d'anno, eccetera, sicuramente ci
sono gli alunni che sono stati respinti, eccetera, ma torno a dire:
c'è un modo di far politica che è la risposta alla protesta, il
cercare di tacconare la situazione, e c'è l'altro modo di dire: "io
qui veramente voglio impostare un ragionamento che mi porti fuori
da questa logica" e provo a guardarla la realtà, a guardarla
davvero perché non è così come la racconta lei, ci sono
effettivamente degli edifici scolastici che sono stati fatti con
criteri diversi dagli altri. Ora, visto che ne andrete a fare di
nuovi, visto che ne andrete a fare di nuovi, bisogna magari
ragionare con dei parametri che ci mettano in condizione di avere
aule più grandi, se il futuro va in una certa direzione, per
evitare che noi siamo sempre al limite della normativa. Poi, la
gente non protesta, poi il dirigente scolastico è uno spericolato
che si prende tutti gli alunni in circolazione e non fa attenzione
a queste norme? Vediamo di non finire sulla prima pagina dei
giornali quando succede il disastro. Dobbiamo avere un'attenzione
diversa e io torno a partire, prima ancora che della sicurezza
l'Assessore all'Istruzione ha l'obiettivo: pari opportunità a tutti
i ragazzi. Allora non è normale che ci siano dei ragazzi che
arrivano pieni di entusiasmo, pieni di voglia di imparare nei licei
e si trovino la classe al massimo del numero di alunni possibile da
impacchettare, no, che creano condizioni, ovviamente,
oggettivamente difficili per poi andare a creare classette piccole
qua e là, laddove c'è il, diciamo, l'elemento clientelare da
soddisfare sul territorio per cui lì si crea quella condizione.
Questo modo di gestire il denaro pubblico, che non è un modo di
gestirlo indipendentemente dai nomi e dai cognomi di quelli che
sono gli studenti o gli insegnanti o i sindaci dei vari paesi, è un
modo che a me non sta bene e ho colto questa occasione per
dimostrare che le classi a ventinove, guarda un po', quando
qualcuno protesta si sdoppiano. Quindi, lo sappiano quelli che
hanno la classe a ventinove che se non protestano se la terranno
fino alla fine dell'anno.
Presidente -
Punto 30 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK