Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 774 del 10 ottobre 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 774 del 10 ottobre 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 774/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di tre risoluzioni.
Presidente -
Possiamo, quindi, chiedere la votazione per
l'iscrizione delle risoluzioni. Apriamo la votazione? Votare. Tutti
hanno votato? Chiusa la votazione.
Presenti: 31
Votanti: 31
Favorevoli: 31
Le tre risoluzioni sono iscritte all'unanimità.
Proseguiamo con l'ultima interpellanza. Punto 34.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK