Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 770 del 10 ottobre 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
PARTECIPAZIONE E INIZIATIVA POPOLARE
Diritto di accesso
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 770 del 10 ottobre 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 770/XIV - Interpellanza: "Intendimenti in merito
all'applicazione della legge 114/2014 agli uffici
giudiziari".
Presidente
- Per l'illustrazione la parola al Consigliere
Nogara.
Nogara (UVP) -
Merci Président.
Sarò brevissimo nell'illustrazione di questa interpellanza,
anche perché nella giornata di ieri il collega Donzel in una
question time
ha in parte sollevato questo tema, riferendosi
in particolar modo alla lettera che le organizzazioni sindacali
hanno inviato anche a tutti i Consiglieri, riferita
all'articolo...soprattutto all'articolo 7 di questa legge. E volevo
quindi chiedere, Presidente, quali sono le intenzioni del Governo
regionale in merito all'applicazione della legge 11 agosto 2014 n.
114 nella sua interezza, nella sua globalità. In parte lei ci ha
già risposto con la comunicazione che ha fatto alle organizzazioni
sindacali e anche a quello che ha dichiarato ieri in aula, appunto
dicendo che non si sa bene come derogare a queste imposizioni dello
Stato. Grazie.
Président -
Pour la réponse, la parole au Président
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci Président.
Je remercie le collègue pour cette interpellation et je dois
avouer que étant donné qui était plutôt difficile à comprendre où
on voulait aboutir, maintenant vous avez expliqué que c'était un
peu le même tracas, du collègue, car il disait seulement:
"il
Governo regionale può procedere nelle sue intenzioni in merito
all'applicazione della legge"
. Etant donné que cette loi c'est
plutôt complexe, on n'arrivait pas à comprendre...maintenant c'est
l'article 7, c'est la même préoccupation qui est des collègues pour
ce qui est de l'application...
(interruption d'un Conseiller, hors micro)
...oui, sur le restant il y a encore des phases d'application.
Sur la 114, prévoit des aspects à donner tout de suite et parmi les
autres il y avait cette échéance du premier septembre, le fait du
déplacement pour ce qui est des permis syndicaux. Et donc, comme
j'ai déjà dit au collègue, personnellement j'ai eu de la part des
bureaux le fait...la note qui c'était une obligation indérogable.
J'ai déjà donné au collègue Donzel la disponibilité pour faire,
dans l'éventualité, une rencontre à fin qu'on puisse évaluer s'il y
a d'autres méthodes, d'autres systèmes pour aboutir à des résultats
différents, et je le confirme à vous, donc cette disponibilité
existe.
Pour ce que j'ai vu, et pour les réponses qu'ils m'ont données
il n'y avait pas au moment la possibilité de déroger et on a envoyé
cette possibilité pour des accords même à l'ARS. On a envoyé la
lettre en disant: l'application est celle de la 114, s'il y a la
possibilité de voir, par exemple, ce qu'on n'a pas dit hier, il n'y
a pas seulement les...(?) il y a aussi la possibilité de faire des
compensations sur ce qui est la possibilité de déroger dans les
journées etcetera. Tout de même c'est une application, qui pour
l'instant a dû être faite, je répète, par cette obligation. Mais il
y a la disponibilité d'en discuter.
Président -
Pour la réplique la parole au Conseiller
Nogara.
Nogara (UVP) -
Merci Président.
Ma io le ho fatto questa richiesta solo per un motivo. Avevo
letto tutta la circolare, la lettera che ci avevano mandato le
organizzazioni sindacali e mi aveva anche un po' colpito, appunto,
la parte dove si diceva che risulta la scelta dell'Amministrazione
regionale di considerare la normativa nazionale immediatamente e
direttamente applicabile in Valle d'Aosta, rinunciando di fatto ad
esercitare e anche a difendere l'autonomia statutaria riconosciuta
in materia...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
...esatto. C'è questa sentenza. Poi, così, guardando un po', ho
letto l'articolo sul Sole24ore e sul Sole24ore c'è appunto un
articolo che rimanda all'articolo 11 di questa legge, che è per la
nomina dei dirigenti esterni alla Regione. È proprio in quel
periodo, è proprio di quel periodo, è del 5 di settembre, la
nomina, adesso io non vorrei...del dirigente dell'AREA che è un
esterno, ed è stato nominato senza concorso. Perché la legge, la
114 prevede che tutti i dirigenti esterni non possano più essere
scelti con un curriculum o con esperienza, ma si deve fare un
concorso. Allora, la domanda che mi ero fatto, io, ed è per questo
che le ho fatto questa interpellanza, era questa: da una parte ci
comportiamo in un modo, dall'altra ci comportiamo nell'altro,
vorrei capire qual è la.... Capisco quello che mi vuole dire
ancora. Mi farebbe una cortesia mi rispondesse se forse questa è
una delle parti di questa legge che deve essere
ancora...okay...
(nuova interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
...la ringrazio.
Si dà atto che dalle ore 10,37 assume la presidenza il
Vicepresidente Rosset.
Rosset
(Presidente) -
Chiede la parola il
Presidente, ne ha la facoltà.
Rollandin (UV)
- Su questa ulteriore precisazione, devo
dire che la parte riferita alla norma sindacale fa riferimento a
una questione finanziaria. Mentre per l'altro sistema, che è una
delle tante norme su cui si può invece discutere e derogare, ma non
sulla parte finanziaria. Perché c'è quella sentenza della Corte di
Cassazione che dice che...perché avevamo fatto ricorso rispetto a
questa applicazione immediata, e la sentenza è stata: no, sulle
norme che hanno carattere di interesse economico generale, quindi a
valenza nazionale, non si può derogare. Per quello che noi
abbiamo...e quello contava questa riduzione del numero di permessi
sindacali, aveva come finalità quella del risparmio. Questo è detto
in modo chiaro ed evidente, ed è la ragione per cui ci è stato
imposto di agire in quei termini ecco. La differenza è questa, solo
a chiarimento, non avendo potuto farlo prima, lo faccio adesso,
grazie e chiedo scusa.
Presidente -
Punto 31 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK