Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 771 del 10 ottobre 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 771 del 10 ottobre 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 771/XIV - Interpellanza: "Intendimenti in merito
all'adozione dei libri di testo nella scuola primaria e secondaria
per il prossimo anno scolastico".
Presidente
- Per l'illustrazione ha chiesto la parola la
collega Certan, ne ha la facoltà.
Certan (ALPE) -
Grazie, grazie Presidente.
Prima di affrontare in merito l'interpellanza, vorrei affrontare
in premessa due argomenti. Il primo è quello del riuso e del
riutilizzo dei libri. ALPE è chiaramente, convintamente
sostenitrice del recupero, ma sappiamo anche che questo principio
non può essere usato, allargato per tutto e soprattutto a priori
senza fare delle valutazioni direi didattiche ed educative
differenziate. Sono sicura di non essere contraddetta se affermo
che, soprattutto nella scuola primaria (perché la conosco molto
bene) non c'è un'altra realtà che sappia riutilizzare e cambiare
direi anche destinazione d'uso a libri e...oggetti vari, metterei
anche l'altra parte della didattica, tutto quello che può
riguardare l'adozione alternativa, con l'obiettivo di non sprecare.
Non c'è nessuno che lo sappia fare meglio della scuola elementare,
della scuola dell'infanzia e direi della scuola dell'obbligo,
proprio anche per le caratteristiche degli alunni in quel periodo e
in quella fascia di età, oltre che per le competenze di tutti gli
insegnanti in generale. Se ci sono degli sprechi, io credo che
siano delle eccezioni e che vadano ridotte e segnalate, però non
credo che sia la norma.
La seconda osservazione che faccio è più personale. La libertà
di insegnamento è decretata dalla Costituzione, ma io da insegnante
valdostana e da insegnanti valdostani, vorremmo che questi diritti
siano garantiti non solo dalle leggi nazionali, ma anche vederli
garantiti e valorizzati dalle scelte regionali, perché la libertà
di insegnamento è alla base di tutto il discorso legato alla scelta
dei libri di testo, come lo sapranno sicuramente tutti gli
insegnanti e gli educatori.
Detto questo, ed entrando chiaramente nel merito della nostra
interpellanza, riconosco che la normativa sulla scuola e
sull'adozione dei libri sia complessa e che sia anche difficile
venirne a capo. Però credo che la semplicità spesso sia anche la
cosa, diciamo, a cui mirare e non andare a complicare le situazioni
già complesse. Il libro di testo, dice il decreto ministeriale 781,
nella definizione di libri di testo: "Il libro di testo costituisce
uno degli strumenti didattici per la realizzazione dei processi di
apprendimento definiti dagli ordinamenti scolastici dei diversi
ordini e gradi, nonché per lo studio individuale e domestico. La
sua scelta costituisce rilevante momento di espressione
dell'autonomia professionale e della libertà di insegnamento".
Ecco, credo che questa sia una delle definizioni più sintetiche, ma
anche più efficaci del libro di testo e della libertà di
insegnamento. Abbiamo appositamente diviso la nostra interpellanza
in tre parti, poiché legate all'adozione dei libri di testo, direi
che vi sono problematiche che partono da principi educativi e
didattici diversi. Nella legge regionale n. 8 dell'aprile 2013,
legge dello scorso anno, legge di assestamento di bilancio, si sono
infilati, nero su bianco, senza nessuna concertazione, credo di
poterlo dire, con le categorie di insegnanti e i sindacati, due
piccoli comma di modifica alla legge regionale del 1986, la n. 46,
che tratta di fornitura dei libri di testo. Questi due comma,
queste due modifiche, sono avvenute lo scorso anno in un momento
politico molto particolare. A mio avviso è grave che sia successo
questo e sia anche passato abbastanza inosservato, nel momento di
reggenza dell'Assessorato dell'Istruzione da parte del Presidente
Rollandin. La minoranza di allora aveva già evidenziato e sollevato
questa gravità, tant'è che i tre gruppi di minoranza, ALPE, PD e
UVP votarono contro. Questi due piccoli comma sono uno il 2 bis,
che dice che "gli strumenti didattici sono assegnati in uso agli
alunni delle scuole di cui al comma 1 e restano di proprietà
dell'Amministrazione regionale", questa è una legge dell'86 che
riguarda la fornitura gratuita dei libri di testo per gli alunni
della scuola elementare. Allora nell'86 era scuola elementare, ma è
della scuola primaria, "con il conseguente obbligo di restituzione
dei medesimi al termine dell'anno scolastico o del periodo di
adozione". L'altro dice che "la Giunta regionale nei limiti degli
appositi stanziamenti annuali di bilancio, stabilisce con propria
deliberazione i parametri di spesa, le modalità di acquisto e di
restituzione degli strumenti didattici, nonché i criteri per
l'assegnazione della seconda fornitura gratuita nei casi,
eccetera". Questi due articoli praticamente, direi in modo un po'
provocatorio, secondarizzano la scuola primaria, cioè si sono presi
tel quel
gli articoli, perché è lo stesso articolo che è
definito da una legge nazionale per la scuola secondaria e si è
fatto copia e incolla anche sulla legge per la scuola elementare,
la scuola primaria. Quindi riprende
tel quel
quello che
avviene nella scuola secondaria...
Presidente
- ...chiederei un po'di silenzio per
cortesia...
Certan (ALPE)
- ...cosa che però a livello nazionale non
avviene, perché la fornitura dei libri di testo per la scuola
elementare, a livello nazionale è gratuita, tant'è che si dice, nel
testo unico, che "agli alunni delle scuole elementari statali o
abilitate", cioè quelle paritarie, eccetera, "i libri di testo,
compresi quelli per i ciechi, sono forniti gratuitamente" e in più
viene fatta una distinzione fra la gratuità e la fornitura in
comodato, e questa distinzione viene fatta proprio tra scuola
elementare e scuola primaria e scuola secondaria, tant'è che dice:
"con la circolare 700 e....è disposta la distribuzione gratuita dei
libri di testo a tutti gli alunni delle scuole elementari ora
scuola primaria", mentre sotto dice "per la scuola dell'obbligo
dovevano assicurare la fornitura in comodato agli studenti delle
scuole secondarie superiori". Ora, che si voglia fare una
distinzione tra scuola primaria e forse scuola secondaria di primo
e secondo grado, io lo posso capire, perché comunque cambia anche
il modo di studiare, cambia in modo sostanziale il tipo di studio
tra queste due scuole, però non si può pensare al recupero e al
riciclo dei libri di testo per la scuola primaria, soprattutto per
la struttura che hanno questi testi, che oggi sono diventano anche
testi digitali. Allora, io posso capire che in un momento in cui
bisogna economizzare, si pongano dei tetti di spesa, dei tetti
massimi che siano più restrittivi, si possono fare delle economie,
ma non togliere la libertà di insegnamento e il diritto allo studio
ai bambini dai sei ai dieci anni. Mi chiedo quindi come si possa
pensare di economizzare sul riciclo dei libri operativi dei bambini
per i sei anni, e per chi non è del mestiere, capisco che un libro
valga l'altro, ma per chi è genitore e ha avuto dei bambini nella
scuola elementare sa che i bambini sui libri scrivono,
sottolineano, colorano, disegnano, sono libri operativi,
ritagliano, incollano, perché sono libri operativi, ripeto, quindi
è impensabile di poterli riciclare. Se si pensa invece al libro di
testo oppure ai dizionari o quello che è materiale di adozione
alternativa, quello nella scuola elementare già avviene. Ora, noi,
prendo ancora un minuto, noi nella nostra interpellanza chiediamo
chiaramente perché sia stata fatta questa scelta e si sono posti
dei problemi, si sono sommati a questo cambio di legge, si è
sommata anche tutta la parte adesso relativa ai libri digitali.
Quindi chiediamo proprio come si intenda procedere, proprio perché
siamo a ridosso di una finanziaria che prevederà i finanziamenti
per i prossimi anni scolastici come e cosa si intende provvedere
per la scuola elementare e poi per la scuola secondaria. E poi
chiediamo che si possa lasciare a livello regionale un fondo per
l'adozione alternativa, perché lasciarlo ai fondi propri delle
istituzioni vuol dire uccidere l'adozione alternativa. Grazie.
Presidente -
Per la risposta, ha chiesto la parola
l'Assessore Rini, ne ha la facoltà.
Rini (UV) -
Merci Monsieur le Président. Alors chers
collègues, d'une manière générale en ce qui concerne le choix des
livres pour les écoles élémentaires et secondaires,
l'Administration régionale tente de suivre les recommandations du
Ministère, qui ces dernières années invite à passer progressivement
d'un texte sous forme papier à un texte sous forme numérique. Ce
passage, qui doit être encadré attentivement et entouré de toutes
les précautions nécessaires, a pour objectifs principaux, d'une
part, de faire bénéficier les élèves des avantages réels qui peut
présenter un enseignement multimédial et, d'autre part, de vérifier
si les matériels technologiques dont disposent les écoles ainsi que
des compétences des enseignants soient adéquats. En ce qui concerne
les nouvelles acquisitions, le décret ministériel n° 781 du 27
septembre 2013 autorise d'ailleurs l'achat des livres dans une
double version, imprimé et numérique, ou exclusivement sous forme
numérique, ce qui semble aller de soi si l'on veut assurer une
introduction graduelle et efficace des innovations didactiques et
technologiques dans les écoles. Et ça, je crois, que c'est un but
partagé. Il a donc été jugé nécessaire de définir à l'échelon
régional une plateforme d'exploitation des contenus disponibles
sous forme numérique, étant donné que les modalités de distribution
adoptées jusqu'à présent pour les maisons d'édition excluent la
possibilité de prêter aux élèves ça. C'est une problématique réelle
des livres numériques, rappelant à ce propos que sur la base des
lois régionales n° 40/1975 et n° 46/1986, les manuels scolaires
sont achetés par la Région qui en est propriétaire et qui les prête
ensuite gratuitement aux élèves. Pendant l'été la Surintendance de
l'école de la Vallée d'Aoste a justement organisé des rencontres
pour fournir aux enseignants des écoles, de tous les ordres et les
degrés, des indications et des explications sur les livres
numériques, du matériel d'ailleurs également était visionné
seulement à titre d'exemple pour comprendre de ce qu'on est en
train de parler. La question a souvent suscité un débat vif, mais
toujours un débat constructif. Il a été donc décidé de ne pas les
retirer aux librairies de notre territoire, le rôle (ça je tiens à
le dire) est précieux qu'elles jouent dans la distribution des
livres dans la mesure aussi où cette activité est importante pour
elles, aussi du point de vue commercial, et compte tenu également
du fait qu'elles collaborent depuis toujours avec la Région dans ce
domaine et aussi d'une façon vraiment collaborative.
Pour l'école élémentaire sans préjudice de ceux qui précèdent,
l'Assessorat de l'éducation et de la culture a de plus l'intention
d'étudier attentivement la possibilité de recycler les manuels en
veillant à la qualité de ces derniers. Voilà pourquoi nous pensons
proposer au Gouvernement régional de reconduire la décision qui a
été prise, comme vous l'avez rappelé la première fois, collègue,
dans le but de réduire les dépenses en vue de l'année scolaire
2013-2014, de même pour cette année et de confier aux écoles
élémentaires, dans le cadre de leur autonomie le soin de décider
les types des manuels susceptibles d'être réutilisés. Ici,
permettez-moi, aussi en reprenant ce que vous avez très bien dit,
naturellement il faut tenir bien compte que pour des manuels des
enfants des écoles primaires, où les manuels sont opératifs comme
vous l'avez rappelé, il n'y aura pas des réutilisations, mais pour
toute une autre série de textes (je pense par exemple aux textes de
lecture) on peut bien y penser, on le fait déjà, mais pas partout,
alors il faut aussi réglementer que partout advienne la même chose.
En effet, je disais, il est bien évident que certains textes tels
que les manuels des exercices sont difficilement réutilisables. Il
sera donc nécessaire soit d'en acquérir de neufs, soit d'opter pour
d'autres manuels, naturellement à discrétion de l'école. À ce sujet
aucun problème n'a jusqu'à présent été signalé par les écoles
primaires au bureau compétent, parce que s'ils n'arrivent pas à
réutiliser ils ont quand même la possibilité d'en acheter des
neufs. Et je partage avec vous toute la prémisse que vous avez
faite sur la bonne pratique de réutilisation des écoles primaires,
je la partage totalement. Avec cette disposition c'est une sorte
d'opportunité en plus, alors on peut réutiliser, c'est bien si déjà
les écoles le font, mais c'était bien aussi de le réglementer.
Pour les écoles secondaires, sans préjudice de ce que nous avons
dit précédemment quant au passage progressif aux textes numériques,
donc ça c'est bon aussi pour ce qui c'est des écoles secondaires,
il n'a pas été jugé opportun de changer le système, mis en place
depuis plusieurs années désormais à l'initiative de
l'Administration régionale et appliqué concrètement, qui consiste à
utiliser les mêmes livres d'une année sur l'autre et à les recycler
pendant plusieurs années. Pour ce qui est du recyclage dont nous
venons de parler, il est nécessaire d'attendre la décision du TAR
de la Vallée d'Aoste, suite au recours présenté par l'Association
italienne des maisons d'édition, dont il est question dans
l'interpellation, qui porte sur la légitimité du recyclage des
livres numériques ou des simples contenus numériques. Alors ça on
attendra, on verra ce que le TAR va décider.
Enfin, en ce qui concerne la possibilité d'acquérir d'autres
ouvrages que des livres, il a été décidé d'étudier la possibilité
de réaliser directement du matériel didactique numérique comme le
prévoit le premier alinéa de l'article 6 de la loi n° 128 du 2013,
ce qui pourrait avoir un certain sens dans une région comme la
nôtre, notamment pour les textes, pour les parties du programme en
langue française. Cette loi prévoit en effet que les institutions
scolaires peuvent élaborer du matériel didactique numérique dans
les matières spécifiques à utiliser comme manuel, ainsi que des
instruments didactiques pour la matière de référence, élaboration
de chaque produit numérique confié à un enseignant, chargé
naturellement de le superviser, qui travaillera en collaboration
avec ses élèves pendant l'horaire des cours dans l'année scolaire
et avec l'aide de collègues garantira la qualité dudit produit du
point de vue et scientifique et didactique. Merci.
Président -
Merci. Pour la réplique, a demandé la parole
la Conseillère Certan.
Certan (ALPE)
- Oui, merci Madame l'Assesseur.
Ma, vede, parzialmente sono soddisfatta della risposta, perché
capisco quello che lei ci sta dicendo, ma io ho fatto
un'introduzione, appositamente l'ho fatta in premessa, sulla
libertà dell'insegnamento. Quando voi dite: "stiamo cercando di far
passare le", diciamo, "tendenze", uso "tendenze" nazionali, quelle
di usare i libri digitali, in qualche modo, perché poi è questo il
problema che ha creato la restituzione dei libri e libri digitali,
in qualche modo si va a limitare la libertà di insegnamento, che è
una sacrosanta libertà sancita dalla Costituzione. Lei parla di
"arriver à l'utilisation progressive des livres numériques"
ma non si potrà mai pretenderlo. Progressive vuol dire sempre di
più, in crescendo per arrivare a sostituire totalmente, ma non si
arriverà mai all'utilizzo, a meno che non decidiamo di imporre che
i bambini sappiano solo usare computer e non più leggere e scrivere
in modo naturale, è normale che i libri in formato cartaceo e i
quaderni li utilizzeranno sempre, soprattutto nella scuola
primaria. Quindi è questo che dev'essere chiaro. Andare a mettere,
chiaramente, questa clausola di restituzione dei libri, in un
momento in cui state cercando di fare anche quest'altro passaggio
ai libri digitali, che ha un altro grossissimo vincolo, se è vero
che è una delle clausole di cui dev'essere tenuta conto nel momento
della scelta dei libri da parte degli insegnanti nel mese di
maggio, cioè che abbiano una parte digitale, che rispondano alle
direttive sui disturbi specifici dell'apprendimento e che seguano
anche le indicazioni nazionali, indicazioni didattiche nazionali,
queste sono tre clausole che gli insegnanti già hanno da tenere in
considerazione, mettendo quest'obbligo di restituzione, oltre a
limitare la libertà di insegnamento, si va anche a toccare, scusi,
limitare la libertà di insegnamento, esce anche un altro problema,
dovuto al fatto che ci sono delle piattaforme e queste piattaforme
non danno la possibilità di scegliere tra tutti i libri. Ecco si
sommano due problemi e due difficoltà. Poi nel ricorso presentato
dagli editori, come ha ricordato lei, io prima non sono riuscita a
parlare nello specifico di questo, viene proprio segnalato quasi un
abuso di potere da parte dell'Amministrazione attraverso delle
circolari che sono state fatte sul comodato, di imporre il comodato
d'uso dei materiali didattici digitali, addirittura suggerendo, ma
in realtà imponendo, di non procedere all'adozione di materiali che
non prevedano la facoltà di riutilizzo illimitato nel tempo. Sto
leggendo un articolo normalissimo apparso su un sito web di una
redazione, non sto leggendo nient'altro. Nel ricorso gli editori
sono contrari e vanno proprio a sollevare questo problema del
comodato d'uso, agli studenti valdostani, dei libri digitali, e non
la fornitura di libri, perché la legge nazionale parla di fornitura
di libri e non di assegnazione e poi di restituzione. Quindi in
effetti capisco che il problema l'anno scorso non sia venuto fuori
subito, nel 2013-2014, ma è venuto fuori appena dopo quando si è
tentato di fare questo passaggio sui libri digitali. Perché è
chiaro che i libri digitali tra le altre cose sono tutti criptati
con delle password, che sono personali, perché anche a livello
nazionale i libri sono gratuiti, soprattutto nella scuola
elementare. Capisco che si sganci, si tenti di sganciare la scuola
media, diciamo, di primo grado, però è assolutamente necessario
rivedere questi due comma che sono stati aggiunti lo scorso anno
nell'assestamento di bilancio ad aprile, con la legge regionale n.
8, quei punti 2 bis e 3, è la legge regionale del 7 agosto dell'86,
la n. 46. Grazie.
Président -
Merci. Point 32 à l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK