Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 776 del 10 ottobre 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 776 del 10 ottobre 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 776/XIV - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Presidente -
Qualcuno chiede la parola? Ci sono dei
chiarimenti in merito? Possiamo proseguire? È una presa d'atto. Non
ci sono richieste.
Il Consiglio prende atto.
Presidente -
Passiamo al punto successivo. Punto
35.1.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK