Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 787 del 22 ottobre 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Vigili del fuoco - Difesa antincendi
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 787 del 22 ottobre 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 787/XIV - Interrogazione a risposta immediata:
"Mancanza di dialogo tra le varie componenti del Corpo valdostano
Sapeurs-pompiers".
Presidente
- La parola al collega Laurent Viérin.
Viérin L. (UVP) -
Merci Président.
Les Sapeurs-pompiers ont toujours été dans la réalité valdôtaine
une excellence, une importante partie de notre société: pour la
Vallée d'Aoste, pour le territoire, pour le bénévolat, pour la
prévention au service de notre communauté. La Région a, depuis
toujours, investi dans ce domaine et le Corps valdôtain des
Sapeurs-pompiers est, d'un point de vue historique, un motif
d'orgueil pour les institutions et pour les valdôtains tous...tra
l'altro nei giorni in cui altre realtà sono state colpite da
terribili alluvioni.
Presidente Marco Viérin, noi, fra le varie comunicazioni di
oggi, ci saremmo aspettati magari un cenno di ricordo all'alluvione
che nel 2000 colpì questa Valle proprio nei giorni in cui altri
sono stati colpiti dall'alluvione. Diciamo questo perché il Corpo
dei Vigili volontari e, in generale, quello dei
Sapeurs-pompiers,
in Valle d'Aosta hanno svolto storicamente
un ruolo molto importante anche e soprattutto nei giorni
dell'alluvione. Quindi, senza nulla togliere alle trasferte delle
commissioni o dell'Assessore Bianchi, che sono sicuramente
importanti...tra l'altro ci chiediamo, Assessore, visto che era
stato invitato dalla commissione perché non si è unito ai colleghi
Consiglieri in questa uscita...ma, al di là di questi temi che sono
sicuramente importanti e che sono stati dibattito in quest'aula,
noi avremmo voluto poter ricordare, come abbiamo fatto come gruppo
dell'Union Valdôtaine Progressiste in questi giorni, quel tragico
momento.
Riallacciandoci a questo tema, siamo stati stupiti perché
assieme al collega Gerandin abbiamo partecipato all'assemblea
annuale dei Vigili volontari, il 5 di ottobre, e abbiamo intuito in
quell'incontro che c'erano dei problemi, dei problemi di dialogo,
dei problemi di rapporto; anche il Presidente nel suo intervento ha
riconosciuto che probabilmente c'era stata, da parte dei diversi
attori, qualche mancanza di comprensione e di dialogo. Presidente,
le chiediamo quindi - come in qualche modo si era impegnato a fare
in quella riunione - come si intende agire, perché noi siamo
rimasti effettivamente un po' stupiti, soprattutto a malincuore
abbiamo dovuto vedere certe denunce da parte di questi volontari
che probabilmente non hanno trovato nell'Amministrazione quel
raccordo...magari non politico perché ci sono diversi attori che si
occupano di questi
dossier,
ma ci è dispiaciuto dover
vedere, soprattutto in un momento che di solito è un momento di
ricordo di tutto ciò che viene fatto sul territorio, che invece è
diventato un momento un po' così, di tensione, e quindi volevamo
capire qual è la situazione e soprattutto cosa si intende fare.
Grazie.
Presidente -
La parola al Presidente della Regione.
Rollandin (UV) -
Oui, merci Président. Je remercie les
collègues qui ont présenté cette requête d'éclaircissement sur un
thème qui évidemment nous concerne et qui nous voit partager
l'appréciation du travail des Sapeurs-pompiers volontaires, là il
n'y a pas de doutes.
En effet, je dois avouer qu'il y a eu pendant cette assemblée
une prise de position vis-à-vis d'un aspect qui n'a pas fonctionné
comme il le devait dans les rapports et que comme conséquence a eu
des difficultés (ces petites choses comme les téléphones plutôt que
les financements). Ce sont des aspects qui ont dérangé le travail
des Sapeurs-pompiers volontaires. Dans ce sens - je crois que je
l'avais dit dans cette assemblée - il y a eu tout de suite une
rencontre avec les responsables des Sapeurs-pompiers (qui sont
aussi les interlocuteurs pour les Sapeurs-pompiers volontaires)
afin de donner la disponibilité, étant donné qu'il y a toujours eu
un intérêt vis-à-vis du travail que les Sapeurs-pompiers portent de
l'avant. On a donc prévu de faire un groupe de travail avec la
participation bien sûr des Sapeurs-pompiers volontaires.
On attend qu'il y ait la nomination de la part des représentants
des Sapeurs-pompiers volontaires pour examiner ensemble les
débouchés conséquents aux problèmes qui ont été évoqués dans cette
assemblée. On est donc d'accord de voir le rapport, avec qui il
doit être tenu, si directement avec un représentant du Commandant
ou pas, voir quelle est l'adresse vis-à-vis du classement du budget
et l'utilisation des fonds, qu'ils soient disponibles dès le début
et qu'il n'y ait pas de retard dans cette organisation afin qu'il
n'y ait plus, dans le futur, le dégât qu'on a dénoncé. Les
problèmes mis en évidence le 5 octobre on les a donc examinés, on
les verra dans ce groupe de travail afin qu'il n'y ait plus de
difficultés dans les rapports, comme vous veniez de dire.
Je crois que ce thème est sans doute important et je m'associe
aussi au rappel fait suite au problème de 2000; là on a participé,
on a donné notre disponibilité pour intervenir à Gênes pour les
dégâts conséquents aux problèmes que cette Région a eus pendant
cette période, donc on s'associe à ce qui a été dit à ce propos.
Merci.
Président -
Merci Président. La parole au collègue
Gerandin.
Gerandin (UVP) -
Merci Président.
Ho ascoltato attentamente quanto lei ci ha detto, Presidente, e
noi siamo contenti che questo tavolo di dialogo si apra. Nel
frattempo però, Presidente, probabilmente la situazione le è
sfuggita di mano, io penso a lei e ai suoi dirigenti di
riferimento, perché le ricordo che lunedì c'è stata un'assemblea
del Corpo professionista, che fa parte integrante del Corpo
Sapeurs-pompiers
...io ricordo che
Sapeurs-pompiers
è
la componente professionista più la componente volontaria...lunedì
c'è stata un'assemblea in cui una larghissima partecipazione ha
paventato la richiesta di transitare di nuovo sotto il Ministero. È
gravissimo quello che sta succedendo per la mancanza di dialogo!
Allora non è più sufficiente un tavolo come lei ha detto per
risolvere i problemi della componente volontaria.
Noi vogliamo che sia risolto il problema dei
Sapeurs-pompiers
valdostani, che sono quel fiore
all'occhiello che tutta la cittadinanza ci riconosce. Questo è
quanto, per cui mi dispiace veramente che si continui a trattare il
problema "a spizzichi e bocconi", una volta si ragiona con uno, una
volta con l'altro. Bisogna ragionare nell'interesse dei valdostani,
nell'interesse di questa eccellenza del Corpo dei
Sapeurs-pompiers
. Questo le chiedo, Presidente, per cui noi
faremo un'iniziativa in questo senso che mi auguro che sia
condivisa da tutti, perché non possiamo permetterci di perdere
neanche uno di questi...non solo una parte, neanche uno di questi
componenti dei
Sapeurs-pompiers
. Grazie.
Presidente -
Grazie collega Gerandin. Punto 4 all'ordine
del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK