Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 793 del 22 ottobre 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Vigili del fuoco - Difesa antincendi
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 793 del 22 ottobre 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 793/XIV - Ritiro dell'interrogazione: "Azioni per
superare la situazione creatasi in occasione dell'Assemblea annuale
del personale volontario del Corpo valdostano dei Vigili del
fuoco".
Président
-La parole au Président Rollandin...seulement
un moment... La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE) -
Grazie Presidente.
Soltanto per dire che l'interrogazione è sostanzialmente la
stessa presentata in
question time
questa mattina; pertanto
la ritiro e annunciamo la presentazione di una risoluzione
sull'argomento, con l'intento di fare incontrare le varie parti dei
servizi riguardanti la sicurezza su questo argomento. Grazie.
Presidente -
Grazie Consigliere Bertin.
Il Consiglio prende atto del ritiro.
Presidente -
Punto 10 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK