Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 798 del 22 ottobre 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENERGIA
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 798 del 22 ottobre 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 798/XIV - Interpellanza: "Individuazione di nuove
strategie per incrementare la capacità produttiva delle società del
gruppo CVA".
Presidente -
Chiede la parola il Consigliere Chatrian; ne
ha facoltà.
Chatrian (ALPE)
- Sì, grazie Presidente.
Un mese fa avevamo presentato un'iniziativa per conoscere
l'andamento, le criticità e le soluzioni che il gruppo ha messo in
campo e soprattutto sta mettendo in campo per il prossimo futuro.
Abbiamo analizzato nel dettaglio attentamente le risposte che il
Presidente della Regione ci ha fornito la volta scorsa.
Partirei da un concetto importante. Tutto il gruppo CVA e le
società del gruppo hanno versato parecchio in questi ultimi anni
nelle casse regionali: complessivamente oltre 120 milioni nel 2011,
130 nel 2012, e dal 2001 al 2013 l'ammontare delle imposte versate
dalle società del gruppo ammonta a circa 1,5 miliardi di euro.
Quindi partirei da un concetto chiaro: che tante sono le risorse
che sono state versate dalle diverse società facenti parte del
gruppo in questi ultimi 14 anni. Dicevo che abbiamo analizzato nel
dettaglio le risposte del Presidente e oggi vorremmo portare
all'attenzione di quest'aula proprio tre quesiti puntuali, perché
vorremmo conoscere nel dettaglio soprattutto la strategia e le
scelte che il gruppo intende mettere in campo, ma non solo, poiché
vorremmo conoscere la posizione del Governo regionale e di questa
maggioranza. Perché diciamo questo? Diciamo questo perché alla
scorsa richiesta, fatta circa un mese fa, il Presidente della
Regione ci rispose in questa maniera...per quanto riguarda quali
sono le strategie che si intendono sviluppare per mantenere la
solidità patrimoniale da una parte, che però permette di affrontare
le sfide dei prossimi anni, da una parte un'accorta politica del
contenimento dei costi...Non abbiamo sicuramente tempo per entrare
nel dettaglio sul contenimento dei costi, ma è invece sul secondo
punto che noi vorremmo avere più delucidazioni, e soprattutto più
prese di posizione da parte del Governo regionale, e soprattutto
sapere quali sono i suoi intendimenti...perché ci rispose in questa
maniera:
"Una politica di crescita, di capacità produttiva non
attuabile sul territorio regionale, stante il quasi totale
sfruttamento della risorsa idrica residua, attraverso una
diversificazione sia di carattere geografico, Italia ma anche
Europa, e sia di fonti rinnovabili che consenta di ricercare un
maggior rendimento delle risorse aziendali, spostandosi da
investimenti di natura finanziaria ad investimenti di natura
industriale. Si segnala che questa politica, peraltro già posta in
essere dal gruppo, comporta la consapevolezza di interiorizzare i
rischi d'impresa e di evoluzione dello scenario normativo non
sempre prevedibile in Italia...
- quindi una parte di risposta
andava in questa direzione: in Valle il gruppo sta cercando delle
soluzioni all'interno del comparto italiano, e non solo, che
possano dare delle risposte alla società e soprattutto creare, da
come capiamo, indotto e investimenti - ...
Al riguardo CVA
ricorda che, per quanto concerne la strategia di crescita esterna
per il tramite di acquisizione, questa dipende dalla capacità del
gruppo di individuare e cogliere le opportunità presenti sul
mercato...
- ci diceva il Presidente la volta scorsa -
...
siano esse autorizzazioni, impianti o quote di società...
- quindi, da come leggiamo, una vera diversificazione -
...
L'eventuale non efficace integrazione delle attività
acquisite, l'insorgere di maggiori costi o perdite non previste,
derivanti anche dall'instabilità del quadro normativo di
riferimento, possono compromettere il raggiungimento degli
obiettivi attesi"
. E mi soffermerei su questa riflessione che
il Presidente della Regione la volta scorsa ci fece avere come
risposta.
Perché diciamo questo? Vorremmo capire quale strada si intende
imboccare, vorremmo capire cosa si vuole fare anche politicamente,
non solo dal punto di vista societario, ma l'indirizzo che questo
Governo intende dare alla
governance
, al
management
e
soprattutto alla società per il prossimo...io dico triennio o
quinquennio. Quindi le richieste che noi facciamo al Presidente
della Regione sono queste: se condivide le analisi del
management
, innanzitutto, dove nero su bianco fanno il
quadro della situazione, ma mettendo in campo anche delle proposte,
e segnatamente sulla necessità di incrementare la capacità
produttiva con nuovi investimenti industriali esterni al territorio
regionale, per migliorare la redditività aziendale, quindi se siamo
d'accordo o siete d'accordo a investire su nuovi siti, nuove
redditività aziendali, fuori dalla Valle d'Aosta e magari fuori dai
confini italiani. E - è questa la preoccupazione che abbiamo -
gradiremmo avere delle risposte nel merito dal Presidente
Rollandin...sappiamo perfettamente, sennò altrimenti sarebbe troppo
semplice, la faccio breve...saranno sicuramente investimenti che
comportano chiaramente un elevato o medio rischio (questo è il
quesito principale). Il secondo, nello scorso dibattito, in aula,
il Presidente Rollandin ci disse che comunque la società tutta, i
dirigenti, stanno comunque studiando se mettere sul mercato la
società, a che condizioni, perché, le criticità, le debolezze,
quindi il secondo quesito va in questa direzione: se questi
investimenti industriali richiedono la necessità di mettere sul
mercato la società, con quali forme e a quale quota, sapendo
perfettamente che anche qui stiamo parlando di enormi
rischi...gradiremmo avere delle risposte. Terzo quesito, sempre al
Governo: atteso che questa ipotesi comunque comporterebbe la
cessione di una parte più o meno rilevante diciamo di sovranità.
Cosa vuol dire questo? Ho fatto la premessa principale, ho letto le
dichiarazioni del Presidente Rollandin della volta scorsa...società
che in questi 14 anni ha versato centinaia di milioni di euro nelle
casse regionali. Conosciamo le criticità, che sono state già
annunciate dal Presidente lo scorso mese, conosciamo le difficoltà
del settore, ma diciamo che la nostra iniziativa va proprio nel
merito, nel cuore, a richiedere al Governo regionale quali sono le
intenzioni, e soprattutto quale strada intende imboccare la società
su mandato o del Governo o del Presidente stesso. Grazie.
Presidente -
Per la risposta ha chiesto la parola il
Presidente della Regione, Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin
(UV)
- Merci Président.
Le collègue Chatrian a repris de façon correcte le débat qui
avait été porté sur la précédente interpellation discutée dans
cette Assemblée. Et bien, je viens aux réponses ponctuelles aux
trois questions qui m'ont été posées compte tenu du fait qu'en
partie on avait déjà ébauché...donc les prémisses qui sont à la
base de ces requêtes.
Pour ce qui est de la première question:
"se condivida le
analisi..."
, et cetera, lors du Conseil du 24 septembre
dernier, nous avons rappelé qu'en 2013 la quantité d'énergie
commercialisée par CVA avait augmentée de 27 pour cent par rapport
à 2012, mais qu'à cause de la baisse des prix, qui sont redescendus
au niveau de 2006, cette production supplémentaire avait été vendue
à un prix inférieur que les années précédentes, dégageant par
conséquence un moindre bénéfice. Du fait que de cette tendance en
matière de recettes, le bénéfice net consolidé de l'entreprise est
ainsi passé de 73,9 millions de 2012 à 66 comme l'a rappelé le
collègue.
Face à cette conjoncture résultant de la crise économique qui
touche toute l'Europe et, par conséquent, aussi CVA, nous avons
donc, d'une part, entrepris différentes mesures, des mesures qu'on
partage - je le dis toute de suite, on partage comme Gouvernement -
compte tenu que nous avons heureusement à la tête de ce groupe, et
donc de la CVA, des personnes compétentes, voire le Président
Trisoldi et les autres membres, qui ont une attention particulière
surtout pour le développement des différentes sociétés, soit de la
société mère, c'est-à-dire de production, soit de la société CVA
Trading et les autres sociétés qui sont liées au groupe. Dans ce
sens, d'une part, comme mesure, justement la CVA a entrepris des
actions ponctuelles pour augmenter ses recettes et contrôler ses
coûts et, d'autre part, nous avons évidemment la possibilité de
voir que ce système a donné des résultats et nous l'avons vu dans
la précédente... Elle s'est demandé, d'autre part, comment
augmenter sa capacité de production, compte tenu que les ressources
hydriques en Vallée d'Aoste sont connues et sont à échéance, dans
le sens qu'il n'y a plus de possibilité...compte tenu qu'il y a
aussi eu au niveau régional la concurrence, il y a eu toute une
série...et c'est normal...il y a eu des entrepreneurs privés, des
sociétés qui viennent hors de la Vallée d'Aoste et qui ont présenté
des requêtes d'utilisation des eaux de notre région.
À ce propos, on a donc entrepris cette nouvelle voie et cette
démarche ne peut pas avoir pour cadre le territoire régional dans
la mesure où justement ces ressources sont presque terminées. Il
faut donc que CVA se diversifie, soit sur le plan géographique - en
si intéressant pas seulement à l'Italie, mais aussi à l'Europe (on
a des contacts aussi en Suisse et en France) -, soit en s'ouvrant à
d'autre sources d'énergie renouvelables, qui permettent de mieux
rentabiliser les ressources de l'entreprise, grâce à des
investissements de type industriel plutôt que financier. À
l'évidence, cette politique comporte des risques d'entreprise, mais
si les investissements industriels en dehors du territoire régional
- tels que l'achat d'éoliennes ou d'autres installations de
production d'énergie électrique à partir des sources renouvelables
- présentent des risques, ceux-ci sont justement liés au secteur
industriel dont CVA fait partie et sont analogues aux risques
d'investissement relatifs à l'activité des sociétés sur le
territoire régional.
Il faut dire que les investissements qui ont été faits
dernièrement soit à Latina, qu'ici, à Alessandria, sont rentables,
ils ont été des investissements importants qui donnent des
résultats extraordinaires, donc je crois que, pour l'éolique, nous
avons que les trois pôles qui sont présents à Saint-Denis, quand
même c'est un investissement qui là aussi est rentable, donc on n'a
pas d'autres possibilités au niveau régional pour les contraintes
du point de vue géographique.
Dans l'ensemble et pour limiter ces risques, le groupe a créé un
bureau de développement qui est chargé d'analyser et de gérer les
procédures d'évaluation des projets d'acquisition, la
due
diligence
, en s'appuyant aussi sur des sociétés expérimentées
de consultance. Celui-ci est organisé sur la base d'une série de
processus qui prévoient des analyses aussi que des contrats
exclusifs comportant des critères de
performance
, des
analyses de projet précises et un contrôle de mise en
œuvre. Celle-ci est donc la stratégie qui est
partagée de la part du Gouvernement et dans son ensemble, lorsqu'on
a discuté, je crois que tout le monde était plutôt d'accord d'aller
dans cette direction.
Deuxième question:
"se questi investimenti industriali
richiedano la necessità di mettere sul mercato la società, con
quali forme e per quale quota"
. À ce propos je dois dire que,
comme toutes les autres sociétés qui opèrent sur le marché, CVA
utilise pour ces investissements les liquidités de l'entreprise et,
si nécessaire, des emprunts dans des proportions jugées cohérentes
avec le but visé, tant au moment de l'opération que successivement,
en fonction des conditions du marché. Évidemment il faut voir s'il
est convenable d'avoir les emprunts ou utiliser les ressources qui
sont déjà engagées, qui donnent une rentabilité majeure, donc c'est
évident. Les investissements qui visent la croissance externe, tout
comme ceux qui ont été réalisés en vue de la croissance interne, ne
comportent en aucune façon la nécessité de mettre sur le marché des
parts de capital d'entreprise...aucune possibilité de faire cela.
Peut-être qu'il y a eu un malentendu ou peut-être que je me suis
mal expliqué la dernière fois lorsque j'ai dit qu'il y avait
l'essai de voir si on va se mettre en Bourse, ce qui ne signifie
pas qu'on va vendre des quotas, mais le fait d'être en Bourse
signifie avoir une société qui, comme ENEL et EDF, a évidemment des
visibilités différentes par rapport à celle que maintenant a CVA.
Là c'est une question d'offre, donc de marché, et de dire qu'on est
quand même une société qui a du sérieux, car, pour être en Bourse,
il faut respecter toute une série de paramètres. Pour ce qui est
donc...on n'imagine pas d'aller vendre des quotas de la société. Su
questo quindi credo che siamo chiari e non si parla di mettere in
vendita o di portare quote della CVA sul mercato.
"Quali siano, nel caso sopra ricordato..."
, bon, étant
donné qu'il n'y a pas la possibilité, je crois qu'en même temps il
n'y a pas des problèmes pour les sociétés, car on n'est pas de
l'avis de mettre des quotas en Bourse.
Je voudrais encore ajouter juste un petit mot sur le problème
délicat du fait qu'on est en train de voir le système pour aller en
Bourse, car il y a de l'autre côté la question qu'on connaît depuis
toujours, la limite de tous les investissements: le fait des
concessioni
. Le problème des concessions est un problème qui
est vu au niveau national et aussi au niveau européen et, à ce
propos, je viens de recevoir juste la lettre de Barroso - donc au
niveau européen - qui souligne aux Régions et aux États qu'il fera
une directive justement sur les entreprises, sur les appels d'offre
des entreprises et sur les
concessioni
. Ici on est en train
de voir les
concessioni
autoroutières. La stessa cosa si
farà per le concessioni di altra natura. Questo è un tema
delicatissimo, perché il discorso delle concessioni, se non dà la
possibilità di valorizzare le società che hanno fatto gli
investimenti rischia di essere un bagno di sangue o di essere un
massacro, perché arrivano da tutte le parti per fare le offerte,
che chiaramente devono essere diversificate. Il discorso delle
concessioni è uno dei problemi più delicati che abbiamo. Per
carità, per fortuna, non è domani, le concessioni vanno al 2026,
però questo è il tema che deve essere risolto, perché questa è la
vera difficoltà che abbiamo, poiché se noi potessimo avere degli
atout
da giocare nel momento in cui dovrà esserci questa
partecipazione alla gara, è chiaro che ci darebbe la garanzia anche
per fare gli investimenti adesso, perché da adesso in avanti alcune
centrali dovranno essere in qualche modo oggetto di
investimenti...termino subito Presidente...questo però deve essere
fatto sapendo che abbiamo la certezza che questi investimenti
vengano poi riconosciuti. L'ho detto perché so che il collega sa di
queste problematiche ed è una delle situazioni più difficili da
gestire. Grazie.
Presidente -
Per la replica, ha chiesto la parola il
collega Chatrian; ne ha facoltà.
Chatrian (ALPE) -
Sì, grazie Presidente.
Come avete potuto capire, noi volevamo avere dal Governo delle
risposte puntuali su quali sono gli intendimenti. La sintesi che ha
fatto il Presidente, per quanto riguarda più energia prodotta,
prezzi più bassi, quindi utili inferiori, è un po' la sintesi che
facevamo già un mese fa. La richiesta di oggi andava nell'altra
direzione: il Presidente è stato molto chiaro, nel senso che in
Valle il gruppo ha investito, sta ristrutturando, e comunque
l'Ufficio sviluppo messo in campo dalla società sta guardando
all'esterno, fuori dalla Valle, quindi in Italia, in Francia e in
Svizzera. Questa è la nostra richiesta.
Perché abbiamo chiesto queste informazioni al Presidente della
Regione? Perché facciamo attenzione a non andare magari su mercati
molto rischiosi per poi tornare in Valle e avere le ossa rotte. La
sintetizzo brutalmente: il Presidente ci ha detto che gli
investimenti che sono stati fatti in Piemonte...mi sembra ad
Alessandria, il primo, e l'altro a Viterbo, sono
extraordinaires
. Dal consolidato del gruppo non mi sembrano
extraordinaires
, mi sembrano buoni, mi sembrano buoni, però
è positivo, quindi vuol dire che l'investimento è fatto.
La preoccupazione che noi abbiamo e che probabilmente andremo a
discutere nel momento in cui porteremo la modifica alla legge per
le partecipate è: facciamo attenzione a non mettere magari in
discussione tutto quello che è stato fatto in questi 14 anni - lei
l'ha detto e noi di quello siamo consci - che le risorse sono state
versate dalla collettività tutta, e a non buttar via - scusatemi il
passaggio - il lavoro che è stato fatto in questi 15 anni. Quindi
abbiamo capito perfettamente che stiamo parlando di grandi
investimenti, la partita è alta, ma anche molto ardita e delicata,
quindi se si deciderà, se la società e il Governo decideranno di
procedere in questa direzione gradiremmo - questo è il passaggio
che noi vorremmo affrontare nel merito - che sia questo Consiglio a
decidere gli investimenti in Italia, in Francia, in Svizzera o in
altri Paesi europei, e non, invece, che la decisione avvenga su
proposta della società, com'è successo nel passato quinquennio o
nel passato decennio.
Al di là di questo, seconda riflessione che vorrei fare: il
Presidente è entrato nel merito per quanto riguarda la quotazione
in borsa e le vendite di quote, quindi è stato molto chiaro e
diretto, nessuna vendita di quota della società, ed eventualmente
la valutazione ancora per quanto riguarda...anche su questo
l'obiettivo nostro era di conoscere nel merito se conviene, se ha
senso, se è rischioso, se è troppo rischioso...il non far nulla
sicuramente non ci vede d'accordo, quindi capiamo che ci vada una
preparazione e gradiremmo essere aggiornati, puntualmente, su
queste scelte. Ho visto che non ha apprezzato, Presidente
Rollandin, quando io prima ho parlato dei grandi investimenti
all'esterno. Noi siamo un po' preoccupati, vorremmo essere portati
a conoscenza se il gruppo CVA decide di investire centinaia di
milioni di euro fuori dalla Valle, in Italia, in Francia o in
Svizzera. Noi gradiremmo avere le carte scoperte e, perché no?
portare il nostro umile e semplice contributo, perché riteniamo che
"la gallina dalle uova d'oro", che fino a oggi ha versato 1.500
milioni di euro negli ultimi 14 anni, non è più tanto gallina dalle
uova d'oro; quindi gradiremmo, insieme a voi Governo, insieme a voi
maggioranza, decidere il futuro di tale società, con tutto
l'interesse di portare sul tavolo - ripeto - il nostro contributo,
facendo sempre attenzione che comunque è l'unica delle società che
in questo momento continua a distribuire e a fare utili importanti
di un certo peso per quanto riguarda il nostro comparto
societario.
Termino dicendo, Presidente, che nonostante i suoi numerosi
impegni gradirei, se fosse possibile...se gentilmente può darci una
risposta a seguito della mozione che avevamo ritirato ormai un mese
fa...lei si era preso l'impegno di verificare e di interpretare il
malessere che c'è stato...in qualche modo gradiremmo avere una
risposta...io, noi del gruppo ALPE avevamo ritirato la mozione, e
gradiremmo avere una risposta in merito, se possibile. Grazie.
Presidente
- Grazie. Punto 15 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK