Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 819 del 23 ottobre 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 819 del 23 ottobre 2014 - Resoconto
OBJET N° 819/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- En ouverture de cette séance, à mon nom
personnel et au nom de notre Conseil, suite aux événements qui se
sont déroulés hier à Ottawa, j'exprime notre solidarité au peuple
canadien, aux Parlementaires et aux fonctionnaires du Parlement
canadien.
Sui punti 33.01 e 33.02 all'ordine del giorno facciamo la
discussione generale congiunta, poi la votazione sarà separata.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK