Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 817 del 22 ottobre 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 817 del 22 ottobre 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 817/XIV - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Presidente
- Colleghi, ci sono interventi? Se non ci sono
interventi il Consiglio prende atto.
Il punto 33.01 e 33.02 verranno discussi congiuntamente nella
giornata di domani.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK