Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 822 del 23 ottobre 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 822 del 23 ottobre 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 822/XIV - Relazione annuale al Consiglio regionale
sull'andamento della gestione della "Casino de la Vallée S.p.A.",
ai sensi dell'articolo 8 della legge regionale 30 novembre 2001, n.
36.
Presidente -
Il Consiglio quindi prende atto del punto
33.01.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK