Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 825 del 24 ottobre 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
STATUTO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 825 del 24 ottobre 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 825/XIV - Riforma del Titolo V della parte seconda
della Costituzione. (Approvazione di una risoluzione).
Presidente -
Prima di iniziare i lavori del Consiglio,
voglio ricordare a tutti che, come è stato stabilito dalla
Conferenza dei Capigruppo l'altro giorno, i lavori procederanno con
l'introduzione del Presidente del Consiglio, la relazione del
Presidente della Regione, l'intervento di dieci minuti per gruppo
consiliare, poi con l'intervento successivo dei Parlamentari
valdostani e una discussione di venti minuti per gruppo consiliare,
le repliche del Presidente della Regione e l'eventuale approvazione
di una risoluzione. Tutto questo è stato stabilito dalla Conferenza
dei Capigruppo. Punto 1 all'ordine del giorno.
Chères et chers collègues, Monsieur le Sénateur, Monsieur le
Député, la session extraordinaire du Conseil d'aujourd'hui a été
convoquée pour un débat et pour un échange sur les réformes
constitutionnelles à l'examen de la Chambre des Députés italienne
et fait suite à la motion approuvée par notre Assemblée, dans la
séance du 27 septembre dernier. L'approbation en première lecture
du texte de révision constitutionnelle introduit des importantes
innovations, qui réforment l'organisation du système régional
italien, qui se reflètent aussi sur le système des autonomies
spéciales. La suite de ce parcours de révision, qui est
actuellement à la Chambre des Députés, impose l'opportune attention
critique et constructive de la classe politique. Ce parcours
sollicite aussi des occasions de réflexion, d'échange et de
dialogue, dans le but de focaliser les aspects cruciaux et dans la
perspective de confirmer le fondement des autonomies spéciales.
Ce parcours est aussi des organismes du Conseil et tout
particulièrement de la I
e
Commission: on a déjà commencé
à approfondir les contenus de la réforme, grâce aussi à la
contribution académique du groupe ASA, Autonomie Speciali Alpine,
de l'Université de Trento, dont le document, analysant l'impact sur
le système des autonomies spéciales, a été distribué à tous les
Conseillers.
La questione delle riforme costituzionali, che è stata una
costante del dibattito politico parlamentare fin dalla metà degli
anni settanta, si è nuovamente posta fin dall'avvio della XVII
legislatura ed è stata sottolineata con forza dal Presidente della
Repubblica Napolitano, nel discorso pronunciato il 22 aprile del
2013, in occasione del giuramento per il suo secondo mandato. A sua
volta, nelle dichiarazioni programmatiche alle Camere, il
Presidente del Consiglio ha sottolineato l'esigenza anche ai fini
del semestre europeo sotto la presidenza dell'Italia, di
intervenire in tempi ravvicinati con una riforma costituzionale,
incentrata sul superamento del bicameralismo perfetto e sulla
revisione del Titolo V della Costituzione.
Il disegno di legge governativo, già approvato dall'aula del
Senato, di cui la Commissione affari costituzionali della Camera,
ha avviato l'esame in sede referente l'11 settembre 2014, è
finalizzato all'introduzione dei un bicameralismo differenziato, in
cui il Parlamento continua ad articolarsi in Camera dei Deputati e
Senato della Repubblica, ma i due organi hanno composizione diversa
e funzioni in gran parte differenti. La Camera rappresenta la
nazione, la titolarità del rapporto fiduciario e delle funzioni di
indirizzo politico, nonché il controllo dell'operato del Governo.
Al Senato della Repubblica è attribuita, invece, la funzione di
rappresentanza degli Enti territoriali e quella di raccordo tra
l'Unione Europea, lo Stato e gli altri Enti costitutivi della
Repubblica. Il testo, oltre al superamento dell'attuale sistema
bicamerale, prevede poi la soppressione della previsione
costituzionale delle province, la riforma del riparto delle
competenze tra Stato e Regioni, l'abrogazione del Consiglio
nazionale dell'economia e del lavoro.
La parte del testo relativa a Regioni ed Enti locali è, a mio
giudizio, il punto più debole del progetto di riforma. Dopo il
fervore federalista degli anni novanta, oggi l'attenzione si sposta
verso un esasperato centralismo. Il progetto di legge riduce i
margini dell'autonomia regionale, con la scusa di ridurre il
contenzioso costituzionale, ma pone le premesse perché esso si
rinnovi. Infatti, determina un nuovo riparto delle competenze
legislative tra Stato e Regioni e inserisce la clausola di
supremazia verso le Regioni, a tutela dell'unità della Repubblica,
nonché il potere sostitutivo statale nei confronti degli organi
regionali e comunali. Nel complesso il progetto risponde ancora a
una logica troppo centralista. Il Parlamento dovrebbe, invece,
avere il coraggio di ispirarsi alle ragioni profonde dell'autonomia
territoriale, che sono radicate nella storia e caratterizzano la
Repubblica delle autonomie prefigurata dall'articolo 5 della
Costituzione, incoraggiando le innovazioni che vengono dalla
periferia, assicurando sul piano tributario spazi di
autodeterminazione e di responsabilità locale, prevedendo
meccanismi di perequazione efficaci non disgiunti da controlli a
tutela degli equilibri finanziari.
È necessario innanzitutto affermare con forza che la proposta di
cambiamento deve rispondere all'esigenza reali del paese, evitando
in ogni modo un neocentralismo di ritorno quale panacea di tutti i
mali. Occorre, al contrario, sostenere un federalismo responsabile
e cooperativo, rafforzando i valori della sussidiarietà,
dell'autonomia e del decentramento, nonché rilanciare il ruolo
delle Regioni e dei Comuni e di chi li governa, in quanto soggetti
che conoscono il proprio territorio e quindi meglio le esigenze dei
cittadini.
Credo che sia doveroso da parte della classe politica
coinvolgere la popolazione su temi così importanti per il nostro
presente e il nostro futuro. La conoscenza di una materia a volte
di difficile comprensione per i non addetti ai lavori deve essere
tradotta da chi in prima persona è impegnato nell'amministrazione
della cosa pubblica. Il Consiglio Valle, coi nostri Parlamentari,
in condivisione con l'Associazione degli ex Consiglieri e la
Conferenza dei Capigruppo di questa assemblea, deve essere
promotore di iniziative da attivare sul territorio per portare
l'attenzione dei valdostani sulla natura delle riforme
costituzionali e le conseguenze delle stesse, sia a breve che a
lungo termine. Auspico, altresì, che il Consiglio regionale, in
stretta sinergia con i nostri Parlamentari, dialoghi con il Governo
nazionale con una unità di intenti, tale da permettere di
rappresentare e far comprendere le specificità e le competenze
attribuite alla nostra Regione dallo Statuto speciale. L'autonomia
dev'essere sempre più un modello politico a cui ispirarsi.
Grazie.
La parola al Presidente della Regione.
Rollandin (UV)
- Messieurs les Parlementaires, Monsieur
le Président, chers collègues, le projet de réforme
constitutionnelle lancé par le Gouvernement Renzi se fonde sur une
exigence certainement ressentie par un grand nombre de personnes,
c'est-à-dire le besoin de reformer les institutions républicaines,
afin de les adapter aux nouvelles attentes du Pays. En effet, au
fil des années, le besoin d'un espace adéquat aux différentes
requêtes émanant du territoire et des institutions - puissent faire
entendre le Roi - s'est fait peu à peu sentir et un consensus s'est
dégagé quant à l'opportunité d'aller au-delà du bicaméralisme
parfait, pour créer une deuxième chambre qui soit l'expressions des
autonomies territoriales. Celles-ci avaient partagé la position de
l'État quant au fait que cette réforme pouvait offrir l'occasion
d'apporter les corrections nécessaires à certaines distorsions
engendrées par la réforme constitutionnelle de 2001, surtout en
matière de répartition des compétences législatives entre l'État et
les Régions, afin aussi de réduire le contentieux constitutionnel
qui a pris des proportions considérables au cours de ces dernières
années.
Les Régions et les collectivités locales espéraient que la
modification de la Constitution aurait confirmé la validité de
l'évolution vers un véritable régionalisme et qu'il viendrait,
ainsi, à se créer les conditions pour une application complète de
l'article 119 de la Constitution, en matière de fédéralisme fiscal,
après la première étape qu'en ce sens avait constitué la loi n° 42
de 2009. Toutefois, en dépit de ces attentes, le Gouvernement a
élaboré un projet de réformes qui ne va pas dans le sens des
autonomies italiennes. La structure du projet de la loi
constitutionnelle, approuvée en première lecture par le Sénat et
qui sera maintenant soumis à la Chambre des Députés, révèle
clairement une intention de limiter l'autonomie sur le territoire
et de réinsérer le contrôle de l'État dans de nombreux domaines, en
ramenant dans le giron de celui-ci une série de compétences qui
avaient été dévolues aux Régions au cours des vingt dernières
années. Il est vrai que pour les deux chambres du Parlement la
réforme prévoit des modes d'élection et des missions différentes de
la deuxième chambre, le nouveau Sénat, qui représentera les
institutions territoriales selon des modalités qui assureront à la
Vallée d'Aoste un second Sénateur, mais il est tout aussi vrai que
ce nouveau Sénat de la République disposera de moins de pouvoirs,
ce qui aura, pour conséquence, d'affaiblir le système régional dans
son ensemble. En effet, c'est auprès de la Chambre des Députés
qu'ils auront lieu les choix législatifs importants destinés à
avoir beaucoup d'influence sur la politique italienne.
Le Sénat, quant à lui, ne disposera plus d'une compétence
législative générale et ne contribuera à la fonction législative de
l'État que dans certains cas, comme pour ce qui est de l'adoption
des lois de révision de la Constitution, des lois
constitutionnelles, de l'application des dispositions
constitutionnelles sur la protection des minorités linguistiques,
des référendums d'initiative populaire, de l'organisation des
autonomies locales et des principes relatifs aux modèles
d'élections des organismes municipaux. Hors de ce cadre, il pourra
demander avec une majorité qualifiée que la Chambre étudie certains
projets de loi et il aura la possibilité d'approuver des
amendements, sur l'adoption desquels sera toutefois la Chambre qui
aura le dernier mot. Le nouveau Sénat pourra également demander que
soit relevé le seuil des voix nécessaires pour approuver certaines
lois et il disposera d'un pouvoir d'enquête parlementaire; ce
dernier sera toutefois très limité dans la mesure où il ne portera
que sur des questions relatives aux autonomies territoriales.
Le fait qu'au futur Sénat sera attribué un rôle de liaison entre
l'Union européenne et les Régions constitue, en revanche, un
élément positif. Il n'en reste pas moins que, dans l'ensemble, la
possibilité pour le Sénat de peser sur les décisions de la Chambre
semble infime. La nouvelle répartition des compétences législatives
confirme la vision centraliste qui a présidé à l'élaboration de la
réforme et qui, d'une certaine manière, va totalement à l'encontre
de l'esprit même du projet de révision constitutionnelle. Presque
toutes les matières relevant des compétences concourantes -
catégorie qui disparaîtra - sont, en effet, attribuées à l'État,
tandis que les Régions, dont les compétences résiduelles sont
confirmées, n'obtiennent des compétences exclusives que dans un
nombre réduit de domaines qui relèvent, déjà aujourd'hui, des
compétences régionales. Quant à la clause de suprématie, son
introduction, qui est susceptible d'avoir un effet dévastateur sur
le système de toutes les Régions, suscite la plus grande
préoccupation.
Après cet aperçu général, je dois dire que, notamment, grâce à
un excellent rapport de collaboration avec nos collègues des autres
Régions et des Provinces autonomes, avec le Président et avec nos
représentants au Parlement que je remercie, nous sommes parvenus à
obtenir qu'il soient reconnues les spécificités et les compétences
prévues par notre Statut et à limiter l'impact de cette réforme sur
notre système. Nous avons tout d'abord réussi à faire insérer dans
le texte de la reforme une clause de sauvegarde, en vertu de
laquelle les dispositions du chapitre 4, qui concernent
principalement la répartition des compétences et la clause de
suprématie, ne s'appliqueront pas aux autonomies spéciales tant que
leurs statuts respectifs n'auront pas été adaptés. En second lieu,
l'adaptation de chaque statut spécial se fera sur la base d'une
entente avec la Région ou Province autonome concernée et cela est
décidément un élément important pour protéger l'organisation de
notre Région. Il serait certainement plus opportun que les
principes de l'entente soient insérés directement dans le texte
constitutionnel et non pas seulement dans les dispositions
transitoires, mais ce résultat représente, cependant, un pas dans
la bonne direction. Enfin, ces mêmes dispositions transitoires
renferment un article qui confirme l'attribution aux Régions des
fonctions qu'exerçaient les Provinces supprimées: cela représente
un élément qui reprend les mêmes mesures introduites par le Décret
lieutenant du royaume n° 145 de 1945. Celui est un résultat très
important car il est la première fois que cette possibilité est
reconnue.
Vu la structure de ce projet de loi constitutionnelle, je
considère que l'action conjointe des autonomies spéciales a permis
de limiter les aspects les plus dévastateurs et de protéger le
système juridique de nos Régions. Naturellement, ce texte n'est pas
encore définitif. Nous allons, donc, poursuivre notre travail avec
nos Parlementaires, avec nos collègues des autonomies spéciales,
avec la Conférence des Régions et, bien sûr, les Parlementaires,
afin d'améliorer encore et de valoriser comme il le mérite le rôle
des autonomies territoriales. Merci.
Président
- Merci Président.
C'è la consuetudine di dare la parola partendo dal gruppo meno
numeroso per arrivare al gruppo più numeroso. Siamo tutti d'accordo
di procedere in questa maniera? Allora, la parola al Movimento
Cinque Stelle.
Ferrero (M5S)
- Grazie Presidente.
Intanto, un saluto ai nostri due Parlamentari che sono venuti
qui dopo le battaglie di Roma. Io vorrei che oggi, al di là della
retorica, al di là delle parole, al di là della pennellata di
francese e di autonomia che tutti si devono dare qui dentro perché
è una tradizione, si affrontasse veramente la gravità della
situazione per quella che è. Di fatto, quando parliamo di riforme
istituzionali, i valdostani, secondo me, hanno difficoltà a capire
di che cosa si parli:
ma
sén que l'è?
(traduzione
letterale dal patois: ma che cos'è?) Bisogna innanzitutto spiegare
che cosa siano queste riforme costituzionali o istituzionali: sono,
sostanzialmente, per la Valle d'Aosta, lo spazzare via il
settanta-ottanta percento delle competenze, cioè le possibilità di
governo che ha la Valle d'Aosta. Lo Stato, in una maniera o
nell'altra - inutile fare lezioni giuridiche sulla competenza
primaria, quella concorrente o ripartita - si riprende buona parte
delle competenze, le riporta a livello centrale e la Valle,
improvvisamente, viene spogliata di queste competenze.
Come affrontare questa situazione? Non vogliamo fare noi gli
autonomisti dell'ultima ora, ma dal punto di vista del Movimento
Cinque Stelle la nostra posizione è chiarissima: noi l'abbiamo
anche riverificata con i nostri Consiglieri regionali delle altre
Regioni autonome a statuto speciale, a Roma di recente, e l'abbiamo
verificata con i nostri Parlamentari. La riforma che il Governo
Renzi sta portando avanti è devastante e noi la combatteremo con
tutti i mezzi: a livello parlamentare, a livello regionale e tutto
quello che si potrà fare sarà fatto. Quindi, da questo punto di
vista, i veri autonomisti che ci sono in Valle d'Aosta siamo noi,
non per difendere i privilegi, non per difendere qualche cosa che è
indifendibile, ma per difendere delle prerogative che, come
Movimento Cinque Stelle, vorremmo estendere a tutte le altre
Regioni, perché in una visione federalista, in una visione in cui
le competenze si devono riavvicinare ai cittadini e, quindi, in cui
sono i Comuni che devono decidere di più, in cui sono le Regioni
che devono decidere di più ed è lo Stato che deve essere
marginalizzato nelle decisioni, stiamo andando esattamente nella
direzione contraria.
Secondo noi, si esce, si può uscire o si può tentare di uscire
da questa situazione solo con un lavoro di équipe che, però, deve
essere fatto al di là di qualsiasi ipocrisia, che deve tenere conto
degli errori magari fatti in passato e che deve tenere conto del
fatto che, al di là di quello che ci sarà scritto in questo famoso
disegno di legge che... Apro una parentesi: a quanto dicono i
nostri Parlamentari, è tutt'altro che certo che verrà poi
approvato, perché si parla già di ulteriori modifiche che faranno
scattare di altri sei mesi il palleggio che c'è tra la Camera ed il
Senato e, di conseguenza, si rischia di arrivare in uno dei rami
del Parlamento con un testo che viene modificato e deve ritornare
nell'altro, perché le leggi costituzionali hanno un procedimento
che è tutto particolare, proprio per garantire il fatto che, quando
viene modificata la Costituzione, questa venga modificata in
maniera cosciente da parte di tutti. Quindi, da parte nostra - ma
vorrei sentire quanto avranno da dire i nostri Parlamentari e
quanto avranno da dire le altre forze politiche - vi è un'assoluta
contrarietà al disegno di legge e questa è la nostra posizione che
continuiamo a portare avanti. È ovvio che non basterà la nostra
azione, anche se si raggiungerà una specie di accordo tra i
trentacinque Consiglieri che sono qui in quest'aula. Noi siamo
disponibili e ve lo diciamo già, ma non per fare una difesa becera
dell'autonomia, ma semplicemente per andare contro un modo di
centralizzare che è antistorico da parte del Governo nazionale.
Noi dovremmo scendere a Roma, come dico e come abbiamo detto
oggi con il collega Cognetta, non in trentacinque: dovremmo
organizzare i pullman per invadere una piazza a Roma, per difendere
la nostra autonomia. E non solo per difendere la nostra autonomia,
ma anche per difendere la nostra Costituzione che, con alcuni
escamotage
, è già stata sottoposta a precedenti tentativi di
violazione e che attualmente viene snaturata, perché, in ogni caso,
il principio che sottende alla tutela delle autonomie locali è un
principio costituzionale e se alcuni articoli della Costituzione si
possono cambiare, i principi non si possono cambiare; qui si va
decisamente a cambiare i principi.
A questo punto, a noi interessa sentire quali sono le altre
posizioni. Pregherei tutti di andare al di là dell'ipocrisia, al di
là delle solite pennellate sull'autonomia e di parlare di cose
concrete. Poi, ognuno è libero di fare quello che vuole, ma questa
non deve essere una semplice commemorazione di qualche cosa che sta
finendo. Deve essere un momento in cui ci si trova per trovare una
soluzione che ci consentirà di limitare i danni e di fare un
percorso che ci porti fuori da questo guado.
Presidente
- Grazie, collega Ferrero. La parola al
rappresentante del PD-Sinistra VdA, il collega Donzel.
Donzel (PD
-
SIN.VDA
) - Grazie Presidente.
Prendo con piacere la parola in questo dibattito e ringrazio
coloro che l'hanno organizzato dando un equilibrato spazio a tutte
le forze politiche, anche quelle che magari numericamente sono meno
consistenti in questo Consiglio regionale.
Parto da una considerazione: oltre quindici anni a discutere di
riforme, che in due casi sono state anche approvate, ma che poi non
hanno avuto seguito perché addirittura, in un caso, un referendum
popolare le ha bocciate, quindi non è escluso che anche in questo
caso nel nostro Paese si risolva tutto con un nulla di fatto.
Si confrontano da sempre due campi, centrosinistra e di
centrodestra, dentro i quali vi sono tensioni diverse che motivano
tutti a discutere di riforme, ma che in questi anni hanno portato
questo Paese a non produrre le riforme necessarie per il nostro
Paese stesso. Io penso che tutti converremo almeno sul fatto che da
anni abbiamo un Parlamento con un numero smisurato di Parlamentari,
che da anni discutiamo di ridurne il numero e che qui stiamo
discutendo e ci siamo seduti ad un tavolo dove qualcuno ha detto di
voler ridurre il numero dei consiglieri comunali; e qui ci sono
forze politiche che vogliono ridurre il numero dei Consiglieri
regionali. Dopodiché, quando qualcuno comincia a dire "proviamo a
tagliare qualche cosa", si fa appello ai principi, ai valori
fondanti, eccetera, e di solito c'è un atteggiamento frenante a
priori. Quindi, bisogna distinguere, come è avvenuto negli anni,
sia nel campo del centrosinistra sia nel campo del centrodestra,
quelli che vogliono discutere nel merito e che giustamente dicono
"non prendiamo tutto quello che ci arriva come oro colato", da
quelli che, invece, usano determinati argomenti, come quello
dell'autonomia, per dire che non si cambia nulla e che rimane tutto
fermo lì. Noi abbiamo una sensibilità che ci porta a dire di
discutere nel merito delle riforme, ma non perché non si cambi
nulla.
Mi sorprende che, quando Bersani aprì al Movimento Cinque Stelle
la possibilità di sedersi ad un tavolo per discutere di riforme,
costoro lo abbiano mandato a quel paese senza tanti complimenti ed
abbiano poi obbligato i successivi governi a guardare agli
avversari, cioè al centrodestra, per fare la riforma
costituzionale, perché in Parlamento ci vogliono dei numeri e non è
possibile che una forza politica possa fare da sola faccia: le
riforme costituzionali hanno bisogno di numeri tali che implicano
accordi di più ampio raggio tra varie forze politiche, varie
sensibilità, per riuscire a portare a casa questo risultato.
È evidente che c'è una grande insoddisfazione da parte nostra,
in quanto era stato fatto un grosso lavoro per individuare un
percorso federalista all'interno delle riforme istituzionali: lo
attestano proposte di legge, convegni e quant'altro. Questo
importante percorso federalista si è inceppato a partire dal
Governo Monti ed a seguito delle pressioni che venivano esercitate
dall'Unione Europea sul controllo dei conti del nostro Paese. Qui,
una serie di sinergie estremamente negative hanno favorito una
tendenza costante di una parte del nostro Paese, diffusa e
partecipata in vario modo all'interno di diverse forze politiche,
di tornare ad accentrare il controllo della spesa pubblica a
livello ministeriale. Si è approfittato anche di qualche difficoltà
delle Regioni - è il caso, per esempio, delle spese pazze dei
Consiglieri regionali - e tutto questo ha fatto parte di un disegno
che ha favorito il tentativo di rimettere in discussione un
impianto federalista, che negli anni era cresciuto ed era la
strategia che si voleva portare avanti. Così come non era un
segreto per nessuno l'idea di superare il bicameralismo perfetto:
mi sembra che questa fosse una partita profondamente condivisa fra
tutte le forze politiche, per addivenire a un Senato che veniva
chiamato il Senato delle Autonomie, il Senato delle Regioni, e
quindi questo era lo sbocco.
Non possiamo certamente essere soddisfatti di questo primo passo
della riforma perché il Senato delle Autonomie, il Senato delle
Regioni, che anche una parte del Partito Democratico auspicava e
per il quale continua a lavorare, era di tipo profondamente
diverso: un Senato su base elettiva e non su base di nomina, le cui
competenze erano sicuramente maggiori. Qui, invece, assistiamo ad
un Senato che vede fortemente ridimensionato il suo ruolo rispetto
a quello della Camera che assume un ruolo più centrale e
fondamentale. Naturalmente, questo passaggio si sposa con la parte
del Titolo V che, anche questa, ispirata da una logica di controllo
centralistico della spesa, tende a limitare in modo significativo
il percorso federalista, perché non possiamo nasconderci - al di là
delle sparate che possiamo fare sui privilegi, sulle ricchezze e
quant'altro - che una impostazione federalista è basata anche su un
sistema fiscale e di risorse a disposizione delle Regioni, che
consenta l'esercizio delle autonomie locali. Quindi, le due cose
stanno in sostanziale parallelo e, al di là delle posizioni
ideologiche, questi sono i percorsi da fare.
Qual è la situazione al momento attuale? Si è comunque creata
una maggioranza parlamentare che ha favorito il primo
step
della riforma nella parte del Senato e l'ha portata in sede di
discussione alla Camera. È chiaro che, in questa sede, bisogna
riprendere un percorso di discussione e di riflessione per evitare
che il progetto venga assunto così com'è. I rischi ci sono e non è
assolutamente vero che sia facilmente correggibile: io penso che
non sia facilmente correggibile. Penso che nel nostro Paese ci
siano tensioni tali, ci sia la pressione di una crisi economica
durissima - che tanto viviamo anche qui a livello regionale, dove
vediamo come sia difficile governare, per delle maggioranze che qui
addirittura non esistono più - e che quindi ci sia la necessità di
compromessi non di qualità, di percorsi, alle volte, non sono di
qualità. Quindi, non è un percorso facile, ma ciò non ci esime dal
far sentire in modo serio, chiaro, non strillato e non furbesco le
nostre posizioni in merito alla riforma e non ci esime dal lavorare
perché l'impianto della riforma ritorni al suo senso originario.
Che senso ha nominare rappresentanti regionali e comunali
all'interno di una camera importante come il Senato, se dall'altra
parte non rafforzo il sistema federalista? Bisogna tornare
all'origine di questa riforma e da lì partire se vogliamo incidere
in qualche modo e poter dire la nostra.
Se la riforma segue l'indirizzo di dire "io do voce ai
territori", parte prima, con tutti i limiti... Per esempio,
ribadisco, io preferisco un sistema elettivo ad un sistema di
elezione di secondo livello come quello che è proposto; io
preferisco l'elezione diretta da parte dei cittadini e lo sanno
anche coloro che in quest'aula, in questi giorni, stanno discutendo
di non fare più eleggere i sindaci. Allora, vediamo di capirci: non
è che qui per i sindaci non volete l'elezione diretta, ma poi
andate a Roma a dire che volete l'elezione diretta dei senatori,
perché le cose si dicono... io, quello che dico per i senatori lo
dico anche per i sindaci della Valle d'Aosta! È qui che voglio
sfidare il Consiglio regionale a una coerenza interna: a non essere
autonomisti, come fa qualcuno che ha parlato prima di me qui oggi,
il giorno che devo dire "io devo fare di tutto per contrastare la
riforma di Renzi". Io voglio che la riforma sia buona, voglio una
riforma migliore, ma la faccio in coerenza con quello che faccio
anche sul mio territorio! Questo è l'esempio di un ragionamento: se
sul mio territorio promuovo le elezioni di secondo livello, non
posso andare da Renzi a dire "però tu non fai le elezioni di primo
livello".
Mi scuso, ma l'argomento è complicato ed il tempo a disposizione
è questo, vedremo di perfezionarlo nella replica.
Presidente
- Ancora un minuto, prego.
Donzel (PD-SIN.VDA) -
Mi permetto di dire che ci sono
aspetti di coerenza del nostro percorso, che sono indispensabili
per poter dare coerenza anche al tema che noi portiamo in
discussione a livello nazionale. Allo stesso modo, ci deve essere
coerenza, da parte del Governo, rispetto alla questione del Titolo
V.
Anch'io ho delle grosse perplessità sulla facile liquidazione di
tutte quelle che sono definite materie concorrenti. Siccome c'è
stato tantissimo contenzioso, siccome siamo sempre (tra virgolette)
nelle aule dei tribunali, Regione e Stato, visto che questa cosa
non funziona, la tolgo; non è questo il percorso! Dobbiamo, invece,
andare a capire quali siano le competenze che sono meglio
esercitate dai territori locali rispetto a quelle nazionali. Questo
processo di sottrazione delle competenze per semplificazione, va
fortemente messo in discussione!
Concludo con un passaggio che ho scritto mesi fa e che quindi
non è inventato per la seduta di oggi: sono profondamente convinto
che il federalismo, un federalismo costruito bene, sia il motore di
una ripresa economica. Quindi, l'idea centralizzatrice e
centralista, per di più in un'impostazione liberista del mercato, è
veramente una teoria di riforme costituzionali che non è utile ad
un rilancio e ad una ripresa di questo Paese. Per quanto mi
riguarda, questo è il percorso che noi faremo: sì alle riforme
costituzionali, ma con una profonda e sensibile correzione, sia per
quanto riguarda la parte del Senato, sia per quanto riguarda la
parte del Titolo V. Le nostre piccole idee le metteremo a
disposizione degli altri per condividere insieme il percorso.
Presidente
- Grazie collega. La parola al rappresentante
del gruppo Stella Alpina, il collega Borrello.
Borrello (SA)
- Signori Parlamentari, Signor Presidente,
Colleghi, il tema che affrontiamo è un tema importante che non è
nella sua fase iniziale, ma è
in itinere
e, di conseguenza,
noi faremo un passaggio anche a seguito di tutta una serie di
momenti di discussione che si sono susseguiti all'interno della I
Commissione consiliare. È proprio all'interno di quella Commissione
che abbiamo avuto la possibilità di percepire e recepire alcune
sensibilità, anche dal punto di vista prettamente istituzionale,
dei Parlamentari che sono stati auditi, ma anche di gruppi di
docenti universitari i quali hanno prodotto una serie di
interpretazioni in merito a quelle che possono essere le
ripercussioni e l'applicazione di questa riforma
costituzionale.
È una riforma che è attesa da più di vent'anni, ma la domanda
che ci poniamo è: qual è il motore che ha portato a questa riforma
costituzionale? È legata ad una valutazione prettamente politica o
ci sono anche aspetti legati alla crisi economica? La speranza è
che sia legata solo e solamente ad una valutazione di carattere
politico perché, in un contesto di crisi economica come quella che
stiamo vivendo, in un contesto di logiche sistematiche e
centraliste, in un contesto generale di crisi della politica con un
allontanamento dei cittadini nei confronti delle istituzioni, noi
riteniamo che occorra fare molta attenzione nell'applicare e nello
scrivere queste riforme.
All'inizio di questo percorso di riforma, molti erano stati gli
aspetti negativi che erano predisposti all'interno del documento,
così come abbiamo potuto percepire nella riunione che si è tenuta
il 14 aprile a Roma, a cui erano presenti tutte le Regioni e dove
era emersa una preoccupazione trasversale da parte di tutte le
Regioni, non solo quelle autonome, in merito alla possibile
applicazione di questa riforma costituzionale. Per fortuna, il
lavoro di tutti i rappresentanti delle Regioni, il lavoro dei
Parlamentari rappresentanti delle autonomie è riuscito a produrre
delle modifiche che sono andate a ridurre gli impatti negativi
all'interno di questa riforma.
Gli aspetti da analizzare si possono dividere - lo sapete meglio
di me - in due punti: la riforma del Senato in senso stretto e la
modifica del Titolo V della Costituzione.
Innanzitutto, bisogna dire che questo superamento del
bicameralismo perfetto produce una modificazione radicale, sia per
quanto riguarda la composizione numerica, sia per quanto riguarda
le funzioni delle stesse, sia anche per quanto riguarda le modalità
di elezione del Senato. Una elezione che è un'espressione di
secondo grado, non è diretta, con una rappresentanza territoriale
di novantacinque senatori che sono la rappresentazione del
territorio italiano. Avremmo sperato anche noi che una riforma
costituzionale, così come era sottointesa all'interno della riforma
del 2001, avesse delle logiche più federaliste. Dico questo perché
riteniamo che il modello delle autonomie, il modello federalista
sia un elemento da seguire e non da sopprimere.
Abbiamo detto delle modifiche alle Camere dal punto di vista
della Costituzione, ma quali sono le competenze all'interno delle
quali noi ci dobbiamo muovere? Innanzitutto, il Senato non ha più
una competenza legislativa generalizzata, ma ci sarà un concorso
paritario con la Camera e verranno ridotte drasticamente le
competenze del Senato stesso. Bisogna dire che ci sono anche degli
aspetti positivi all'interno di questa riforma. Sicuramente ci sarà
un peso di rappresentanza maggiore, per quanto riguarda la Valle
d'Aosta, all'interno del Senato, con le due unità a noi
assegnateci. Un altro aspetto positivo, più di carattere generale,
così come è già stato detto da chi mi ha preceduto, è la riduzione
numerica dei Parlamentari all'interno del nostro sistema consiliare
principe in Italia.
Per quanto riguarda la modifica del Titolo V, gli aspetti sono
delicati e sono incardinati soprattutto sull'articolo 30, che poi
si ripercuote sull'articolo 116 e 117 della Costituzione. Essa
consta essenzialmente nella soppressione della competenza
legislativa concorrente per tutta una serie di tematiche che sono
diventate di competenza esclusiva dello Stato. Non entro nel
tecnico: la fortuna è stata che, all'interno di questo tavolo di
lavoro organizzato a livello romano, si è riusciti a creare una
specie di cuscinetto, un ammortizzatore, con questa norma di
salvaguardia che ancora riesce a tutelare la peculiarità e la
caratteristica dello statuto valdostano. C'è un aspetto negativo in
tutto questo ed essenzialmente il fatto che questa norma di
salvaguardia non sia applicabile in maniera durevole, essa è cioè
limitata nel tempo e questa norma di salvaguardia decadrà nel
momento in cui noi andremo a modificare i nostri statuti.
C'è grande preoccupazione per quanto riguarda la clausola di
supremazia, una clausola che dà la possibilità al Governo di
intervenire su materie non di competenza esclusiva, quando lo
richieda l'unità giuridica ed economica della Repubblica. La
preoccupazione che io vorrei sottolineare è la seguente: quando e
chi deciderà di intervenire su questa unità giuridica ed economica
della Repubblica? Quale sarà l'organo che si esporrà nella
valutazione di questa unità giuridica? Sono diverse le
considerazioni che si possono fare all'interno di questa riforma.
Ripeto che la preoccupazione c'è ed è tanta e l'impegno che noi
chiediamo ai nostri rappresentanti all'interno del Parlamento
italiano è di monitorare in maniera continuativa gli sviluppi del
percorso di riforma, cercando di manifestare - ma sono già sicuro
che lo stanno facendo con convinzione - e di dare maggiore risalto
alla positività dell'esperienza autonomista delle Regioni in seno
al sistema italiano.
Io credo che questo passaggio consiliare sia importante e che
debba essere riempito di contenuti. Da qui l'auspicio che i
contributi dei vari gruppi politici, presenti all'interno
dell'assise regionale, siano propedeutici alla formulazione di
documento unitario che possa essere rappresentativo e dare forza e
tono alla voce della Valle d'Aosta e dei valdostani.
Presidente
- Grazie collega. Per il movimento dell'ALPE,
la parola alla collega Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Monsieur le Président.
Chers collègues nous pensons qu'il ne soit pas exagéré
d'affirmer que nous abordons aujourd'hui un thème d'importance
capitale pour la survie même de notre Région et, donc, le collègue
Ferrero a bien raison: pas de rhétorique, mais des arguments
concrets et ponctuels. La réforme du Titre V de la deuxième partie
de la Constitution italienne, c'est-à-dire de cette partie de la
Constitution qui règlemente le pouvoir des organes de la République
et qui, par la réforme adoptée en 2001, avait défini le principe de
parité entre toutes les composantes, entre tous les différents
niveaux de gouvernement. L'article 114 dit: "La Repubblica è
costituita dai Comuni, dalle Province, dalle Città metropolitane,
dalle Regioni e dallo Stato", ce qui signifie qu'elle met sur un
plan de parité toutes les différentes composantes. La reforme
actuelle du Titre V, au contraire, introduit des principes
totalement opposés et il nous fait faire un inquiétant pas en
arrière, un retour au centralisme étatique poussé et qui nous
inquiète beaucoup. Passage que l'on voudrait justifier par la
prétendue efficacité administrative de l'État, qui serait opposée à
l'inefficacité attribuée aux Régions et qui, selon les détracteurs
du système fédéraliste, seraient devenues l'exemple concret du
gaspillage et de la mauvaise administration. Ores, d'un certain
point de vue, il faut reconnaître que les nouveaux centralistes ont
eu le jeu facile, du fait que, effectivement, dans ces dernières
années il y a bien eu des épisodes de corruption et de mauvaise
administration de la part des Régions, ce qui a produit également
une réaction hostile diffusée même dans l'opinion publique.
Eh bien, c'est contre ces prises de position que nous devons
réagir vigoureusement en tant qu'autonomistes, bien sûr, mais en
tant que valdôtains, avant tout. Il faut le faire en agissant
chaque jour en pratiquant - chaque jour! - une autonomie
responsable, en démontrant que dans notre Région on sait faire les
bon choix administratifs, que l'on ne gaspille pas l'argent et que
l'on travaille pour le bien de la communauté: c'est le rôle du
Conseil de la Vallée. Il faut le faire également en garantissant
l'autonomie à tous les niveaux, non seulement pour ce qui concerne
les rapports de la Région avec l'État, mais aussi à l'égard des
individus, des personnes et à l'égard des collectivités locales.
Notre groupe n'a jamais manqué de dénoncer la tendance
centralisatrice qui appartient même à notre Région, au Gouvernement
régional, au détriment des autonomies locales: il faut le dire
clairement.
La riforma attuale, già approvata dal Senato - lo ricordiamo:
con il voto del nostro Senatore della Valle d'Aosta, sulle cui
ragioni il Consiglio regionale non ha avuto modo di confrontarsi ed
oggi ciò potrà avvenire, ma sarà in maniera, ahimè, tardiva -
rimette in discussione la riforma del 2001 e, in alternativa ad una
organizzazione federale, per quanto embrionale ed imperfetta
potesse essere, rispettosa delle competenze regionali e delle
differenze culturali presenti in Italia, nonché delle esperienze
secolari - secolari! - di autogoverno come la nostra, con il
pretesto della semplificazione vuole concentrare nelle mani dello
Stato e delle burocrazie ministeriali il potere di intervenire
anche nelle materie già ridotte riservate alle Regioni, privandole
della loro ragione di essere, in nome di una pretesa tutela
dell'unità della Repubblica e dell'interesse nazionale. La clausola
di supremazia che è inserita in questa riforma è una mina vagante
che potrebbe legittimare pesanti incursioni del legislatore statale
e vi è il rischio reale che il sistema di finanziamento delle
Regioni a statuto speciale venga riorientato verso logiche antiche,
che credevamo superate e scongiurate, rispetto alla piena autonomia
finanziaria ed alla discrezionalità delle scelte politiche ed
amministrative che deve
revenir
alla nostra regione.
De quoi provoquer des frissons - permettez-moi ce passage - et
déranger le repos éternel des pères de notre autonomie! Aussi parce
que, comme le souligne le rapport du groupe de recherche que le
Président a évoqué, l'ASA, lié à l'Université de Trento, duquel
fait partie même notre ancien collègue Robert Louvin, rapport qui
nous a été transmis par la Présidence du Conseil, les Régions à
statut spécial ainsi que leurs représentants au Parlement ont
préféré adopter une attitude défensive. C'est une constatation qui
est faite à l'intérieur de ce rapport et qui souligne une position
politiquement très faible, presque passive, insoutenable, de notre
point de vue, car c'est une position qui a été adoptée plutôt que
de faire face en assumant un rôle actif de proposition. Est-ce que
la clause de sauvegarde, qui a déjà été énoncée et évoquée par les
collègues, insérée dans les dispositions transitoires, qui prévoit
l'entente sur les modifications des statuts spéciaux, sera un
bastion suffisant pour sauvegarder notre spécialité? Est-ce que nos
devanciers s'en seraient contentés? Ce qui est évident c'est que la
norme ne définit pas quel est l'organe régional député a exprimer
l'accord: il ne nous semble pas que ce soit le Conseil de la
Vallée.
Notre mouvement a voulu se pencher sur le thème des reformes et
des conséquences de celles-ci sur notre autonomie spéciale, car
nous estimons que ce soit un patrimoine auquel nous ne devons
renoncer. La Vallée d'Aoste sans l'autonomie ne serait plus, ne
serait plus en absolu! Elle ne serait même pas autre chose: elle ne
serait plus. Donc, nous sommes très inquiets car, pour sauvegarder
nos prérogatives et notre autonomie, il est plus que jamais
nécessaire de pouvoir compter sur des règles certaines, afin de
pouvoir programmer l'action administrative à moyen et à long terme.
Dans les moments de crise que nous vivons, et au Conseil de la
Vallée nous sommes à la veille de la discussion sur le budget, ce
n'est plus soutenable de vivre au jour le jour. Il faut avoir des
certitudes aux niveaux administratif et politique. Et ce sont
certainement les certitudes qui nous manquent dans nos rapports
avec l'État! Tout en étant bien conscient que notre Région doit
faire sa part, que notre Région doit contribuer à l'assainissement
des finances italiennes.
Donc - je conclus - un élan nouveau est nécessaire, une action
partagée entre toutes les forces politiques présentes au Conseil de
la Vallée, une action qui aille marquer une césure nette avec le
passé, avec un passé trop souvent caractérisé par l'action
solitaire de la majorité, l'action solitaire même du Président. Le
Conseil de la Vallée doit jouer un rôle important et, en tant que
groupe de Alpe, nous sommes prêts à y contribuer, pour inciser sur
une réforme qui nous inquiète beaucoup, que nous ne pouvons
partager car elle amoindrit les compétences des Régions, leurs
actions législatives et administratives et, donc, elle diminue la
démocratie. Merci.
Presidente
- Grazie, collega Morelli. La parola al gruppo
dell'UVP, al collega Laurent Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Merci Monsieur le Président.
Il m'est agréable, au nom de l'Union Valdôtaine Progressiste, de
prendre la parole dans cette Assemblée, qui est le symbole de notre
autonomie. Une autonomie qui a des siècles, mais qui dans sa forme
moderne est représentée par cette Assemblée, c'est-à-dire par le
Conseil de la Vallée. En 1946 avant et en 1948 après, l'autonomie
moderne que nous sommes aujourd'hui habitués à rappeler et à
connaître est celle qui a vécu, à l'intérieur de cette Assemblée,
les moments les plus significatifs. L'Italie était issue d'une
guerre, une guerre terrible, et pour la Vallée d'Aoste il y avait
l'ultérieur sacrifice et l'ultérieure difficulté d'avoir subi le
fascisme, qui a anéanti notre culture et notre identité, ce qui
fait probablement aujourd'hui aussi banaliser quelque fois notre
autonomie en tant qu'autonomie linguistique. Malheureusement, de
1922 avant et de 1925 après, avec la vraie dictature jusqu'à la
lutte de libération, il y a eu une génération au moins qui a été
anéantie d'un point de vue culturel et linguistique. Donc, les
répercussions, d'un point de vue culturel, sont sous les yeux de
tout le monde. La lutte des valdôtains a été avant pour la liberté
et après pour une forme démocratique de développement et
l'autonomie c'est donc la forme qui a été choisie, mais à l'époque
on s'interrogeait. Je voudrais rappeler que nous croyons nécessaire
que la partie historique qui est arrivée après le 8 septembre 1943
en Vallée d'Aoste a vu des moments même de tension. On
s'interrogeait sur la question du plébiscite, sur l'annexion, sur
le rattachement à la France plutôt que la création d'un Canton
Suisse, plutôt que sur une autonomie plus ou moins insérée dans un
cadre d'une Italie qu'on ne savait pas encore quelle forme de
gouvernement elle aurait eu. Donc, des passages avec des
sacrifices, mais des passages - on veut le souligner - avec des
luttes communes et non pas de quelqu'un d'un côté et d'autres de
l'autre, sinon dans le moment de tension et de guerre. Une lutte
commune qui a été une lutte de peuple, avec des positions
distinguées, avec des nuances, avec des différences sûrement, mais
une lutte commune. Celui a été un passage historique avec des morts
aussi: des morts et des sacrifices.
Aujourd'hui nous avons le devoir, d'un côté, de ne pas oublier -
et ce n'est pas de la rhétorique - mais, de l'autre côté, de nous
interroger sur ce que c'est l'autonomie aujourd'hui et sur une
forme actuelle et non pas passéiste de cette formule démocratique
qui peut défendre notre identité de peuple. Une autonomie qui est
arrivée et que les valdôtains ont souvent appelée une autonomie
octroyée, mais qui est, quand même, fruit d'un partage, justement,
d'une communauté toute entière.
Il nous est agréable d'intervenir, car nous sommes de nouveau
devant à un moment crucial, après la réforme de '46 où l'Italie a
dû choisir entre la monarchie ou la république, après les années
'70 et justement en 1970 la création des Régions, car les Régions à
statut ordinaire sont de '70. Aujourd'hui c'est une réforme qui
décide le destin avant tout de l'Italie et, bien évidemment, le
destin de la Vallée d'Aoste et des autonomies spéciales en
particulier. Une forme d'État central qui retrouve de l'élan, une
politique centralisatrice - oui, il est vrai, des collègues l'ont
rappelé - qui probablement a été favorisée aussi par des exemples
de Régions, que pas toujours on aurait voulu voir; mais nous
croyons quand même qu'il s'agisse d'un tournant historique.
Nous sommes heureux et satisfait de ce Conseil extraordinaire,
conscients que le destin de l'autonomie aujourd'hui est devant un
enjeu important, mais un Conseil - d'autres l'ont rappelé - qui, à
notre avis, est arrivé un peu tardif. Nous l'avons dénoncé
plusieurs fois dans cette salle: nous aurions voulu et nous aurions
aimé un partage différent sur ce thème, au moins sur le thème des
reformes. Même si la politique souvent se divise sur les thèmes
d'administration, sur les reformes nous avons souvent évoqué le
partage et nous aurions voulu un partage avant d'un vote à Rome! Un
vote à Rome qui représente une Région toute entière et non pas une
personne. Dans le moment où une communauté élit des représentants à
Rome, elle élit des représentants qui représentent la communauté
toute entière et non seulement une partie, non seulement une
personne. Alors, c'est avec un peu d'amertume qu'on aurait souhaité
cela: avant des attaques à l'autonomie, avant que le Parlement
s'exprime, avant même des coupes financières et des discussions de
budget, car le budget aussi est un moment où l'on défend
l'autonomie. Même du point de vue de l'amélioration le Président a
cité des passages d'amélioration que nos Parlementaires ont su
obtenir. Toutefois, même les passages d'amélioration sont
fondamentaux du point de vue du partage, sinon ils arrivent
seulement d'une partie et ils ne représentent pas toutes les
sensibilités.
Aujourd'hui - les attaques violentes ont été rappelées - quel
débat peut s'enclencher vis-à-vis de vous, les Parlementaires? Car
ce Conseil extraordinaire a été sollicité en Commission par les
Conseillers, même pas par le Gouvernement, il a été sollicité d'une
nécessité de s'interroger sur l'avenir de notre autonomie.
Cependant, au de-là des institutions il y a la communauté! Elle
aussi doit participer et partager ces moments si importants. Il est
vrai, nous vivons une période historique différente, mais nos élus
à Rome ont ce devoir et nous sommes aujourd'hui ici pour le
rappeler. Quand on décide un vote si important, un petit passage
auprès des institutions et peut-être même dans la communauté serait
souhaitable: cela nous le demandons même aussi et surtout pour
l'avenir.
Ci chiediamo dov'era la Valle d'Aosta: la Valle d'Aosta in tutte
le sue sfaccettature, non solo quelle politico-istituzionali, ma la
Valle d'Aosta che lavora, quella che vive di categorie, di
associazioni. Forse, la debolezza della politica in quel momento è
stata quella di non aver saputo suscitare un dibattito nella
comunità valdostana: nessuna sinergia e nessun raccordo con il
Consiglio Valle. Lo abbiamo detto tante volte, signori
Parlamentari, onorevoli: avremmo semplicemente voluto un
coinvolgimento maggiore delle istituzioni valdostane che sono il
fulcro della nostra democrazia.
Due parole nel merito della riforma del Titolo V. Qualcun altro
ha già citato l'incidenza che avrà anche sulla Valle d'Aosta: la
soppressione del Senato in questa formula, di fatto riporterà ad un
sistema di monocameralismo. Ci sarà una seconda camera che però
sarà solo consultiva, che perderebbe così il ruolo nella fase di
fiducia della nascita dei governi. Quindi, se è vero che aumenta la
nostra rappresentatività, come ricordava il Presidente, però di
fatto diminuisce il potere di incidenza. Le Regioni che sono
collocate assieme ai Comuni: anche in questo caso, i Comuni sono
rappresentati, ma svuotati di competenze; non è questa la formula
federalista e di sussidiarietà che noi sogniamo e che Émile Chanoux
ci ha veicolato. La riscrittura dell'articolo 116 che abolisce per
Regioni ordinarie la possibilità di ottenere poteri e funzioni
particolari, oggi in capo alle sole autonomie differenziate,
conferma solo in apparenza lo
status quo
ed è priva del
principio dell'intesa, se non nella parte che il Presidente
ricordava. L'elenco delle materie che tornano in capo allo Stato e
la soppressione delle materie concorrenti sono deprimenti per il
regionalismo, sono antistoriche, vanno nella direzione opposta a
quella a cui noi abbiamo sempre creduto. Basti pensare che, tra le
materie esclusive dello Stato, rientrano la protezione civile,
l'ordinamento scolastico, la previdenza integrativa e
complementare, l'urbanistica, l'energia, i trasporti e il turismo.
Infine, il centralismo si conferma con l'applicazione dei poteri
regionali previsti nella revisione costituzionale e nell'unità
economica e giuridica, nelle riforme economiche e sociali di
interesse nazionale, prova ultima della volontà di distruzione di
ogni forma regionale di autonomia.
Questo per dire che oggi noi dobbiamo avere, su un tema così
importante per l'autonomia, quella condivisione che stiamo avendo
in questi mesi in Valle d'Aosta sui temi del rilancio, della
riforma dei Comuni, della legge elettorale, sintesi delle diverse
sensibilità e modo - crediamo - in cui si deve operare, con l'idea
di difendere l'autonomia qui all'interno, prima di farlo fuori dai
nostri confini.
Concludo, Presidente, dicendo che, parlando del futuro di questa
autonomia, interroghiamoci anche sulla riforma del modello di
sviluppo Valle d'Aosta, sul numero di Consiglieri regionali, sul
futuro di questa istituzione che nacque con venticinque consiglieri
e che noi vorremmo riportare a venticinque, magari prevedendo
all'interno del Consiglio Valle anche la rappresentanza dei nostri
Enti locali, non solo in termini di rappresentatività, ma anche
come riattribuzione di competenze. Tutto ciò per dire che anche il
dibattito sulla riforma degli Enti locali è profondamente legata
alla riforma del Consiglio Valle ed eventualmente alla riduzione
dei nostri Consiglieri, inseriti però in un sistema federale che
potrebbe, al di là del CELVA, fare dialogare maggiormente
all'interno di questa assemblea i nostri Comuni ed i nostri Enti
locali. Questo, noi dell'UVP, lo lanciamo come tema di
riflessione.
Quel avenir pour notre autonomie et, surtout, pour quelle
méthode de travail liée à la défense de notre autonomie? Nous
croyons que l'autonomie se défend chaque jour, à chaque instant.
Les années '70-'80 ont été un exemple de comment un peuple a su,
face à des attaques, construire un modèle de développement culturel
qui est devenu, d'un point de vue institutionnel, une autonomie qui
s'est renforcée dans le temps, car on a eu tout de suite les
compétences, mais après on les a renforcées à travers l'acquis
quotidien, jusqu'à arriver à des batailles historiques et
législatives. Mais, aujourd'hui, elle est une autonomie qui se
réduit, malheureusement, à des questions souvent financières et la
limite du fait d'avoir moins de ressources porte à une limite
d'épanouissement de cette autonomie.
Cependant, nous ne devons pas renoncer à nos principes. Nous le
rappelons souvent dans cette salle et tout récemment avec
l'Assesseur Marguerettaz: nous ne voulions pas polémiquer, mais
avant de crier qu'il y a les attaques de la part de Rome il faut
défendre ici l'autonomie. Quand nous construisons une possibilité
d'appel de concours pour des professionnalités valdôtaines et on
pense que le français est considéré comme une langue étrangère,
c'est à ce moment-là qu'on perd l'autonomie, avant même de la
perdre à l'extérieur de notre région. Donc, on doit défendre
l'autonomie avant tout chez nous.
En conclusion, nous disons, comme Union Valdôtaine Progressiste,
comme deuxième force politique de la Vallée d'Aoste en termes
numériques ici à l'intérieur de cette salle, que nous sommes à la
disposition, que nous sommes disponibles à défendre et à étudier
des solutions, face aux nouvelles attaques de l'autonomie, pour
défendre cette prérogative de notre peuple; une tentative possible
de défendre une autonomie qui est symbole de notre peuple et,
surtout, symbole de sauvegarde de notre identité. Merci.
Président
- Merci collègue. La parola al gruppo
dell'Union Valdôtaine, al suo Capogruppo Farcoz.
Farcoz (UV)
- Merci Président, Messieurs les
Parlementaires, Collègues.
Quand les systèmes économiques, sociaux, politiques et
institutionnels ne sont plus à même de donner des réponses aux
citoyens, les règles que jusqu'ici les ont caractérisés doivent
être changées: à partir de ce moment que les idées, les idéaux et
les principes ressortent.
Je commencerais avec cette constatation générique, pour analyser
la période de fort changement que nous sommes en train de vivre.
Toutefois, je n'entrerai pas dans le mérite des causes et des
prémisses économique, sociales et politiques qui ont fait en sorte
que le modèle occidental, avec ses
distinguo
, ne soit plus
le même d'il y a quelques années. La crise économique, une gestion
différente des bilans des États, la mentalité selon laquelle le
développement et, par conséquent, le bien-être puisse croître
constamment, le fait d'avoir une monnaie unique avant d'avoir une
organisation similaire dans une zone comme l'Europe, ont créé les
conditions pour une évidente réorganisation politique et
institutionnelle. Bref, en Italie le dossier des reformes, après de
nombreux faux départs, a été ouvert et sous l'action du
Gouvernement italien a été proposé aux institutions italiennes. En
particulier, le Gouvernement, avec le texte du 31 mars 2014, a
proposé de nombreuses modifications à la Constitution italienne:
dépasser le bicaméralisme parfait - comme il a été rappelé -
réduire le nombre des parlementaires, modifier le Titre
V
ème
de la Constitution.
Comme je le disait au début, quand on doit prendre des décisions
pour changer des situations, la route est tracée par les principes
et par les idées et, malheureusement, nous ne pouvons que constater
que ces adresses reprennent une logique que j'espérais
définitivement mise de côté de la part de l'État italien, surtout
après la période du début de ce siècle quand on commençait, au
moins, à parler du concept de fédéralisme.
Je crois que les contenus de cette réforme nous tous les
connaissons, grâce aussi à la disponibilité des Parlementaires à
venir en I
ère
Commission. Je ne veux pas les reprendre
tous, mais je crois que la modification du Titre V
ème
de
la Constitution mérite une réflexion que nous ne peut pas laisser
indifférents en tant qu'administrateurs d'une Région autonome. Je
me demande où ont disparu certains principes fédéralistes et
surtout de subsidiarité, qui heureusement, dans l'histoire de ce
Pays, ont animé un certain nombre de politiciens italiens, mais
aussi nous ne pouvons que nous demander s'il existe encore la
capacité, ou mieux, la volonté, de comprendre que les territoires
de ce pays, et par conséquence leur gestion et leur coûts, son
différents. Donc, les compétences aussi des différents domaines ne
peuvent qu'appartenir, toujours selon le principe de subsidiarité,
aux territoires qui les gèrent. Heureusement, cette préoccupation
qui était en train de se concrétiser avec le passage au Sénat reste
telle, grâce à l'intervention des Parlementaires valdôtains et au
groupe parlementaire d'appartenance. Avec leur action on a obtenu
la clause de sauvegarde qui prévoit un accord bilatéral entre
Région et État pour l'adaptation des statuts.
Permettez-moi de faire encore quelque passage de caractère plus
technique, en reprenant quelque réflexion, comme il a été rappelé
avant, du groupe ASA et donc du document qui nous a été envoyé. Je
citerai quelques passages particulièrement intéressants: "Attesa ed
auspicata da oltre vent'anni, la creazione di una seconda Camera
con spiccata vocazione a rappresentare le autonomie regionali è
purtroppo avvenuta in una situazione politica contingente di
estrema debolezza del sistema regionale. La sommatoria dei fattori
negativi, crisi economica, paralisi del processo verso il
federalismo fiscale, delegittimazione della classe politica
regionale, insoddisfacente applicazione della riforma del Titolo V
del 2001, ha collocato la riforma del Senato in uno scenario
diametralmente opposto a quello che l'avrebbe contraddistinta se
essa fosse avvenuta dieci anni prima, quando fu riformato il Titolo
V della parte seconda della Costituzione. Riguardo alla clausola
della supremazia, lo Stato si è riservato l'esercizio di una
clausola di supremazia verso le Regioni, a tutela dell'unità della
Repubblica e dell'interesse nazionale. Dal punto di vista delle
Regioni a statuto speciale, si deve comunque evidenziare il rischio
che la clausola di supremazia possa essere, nei fatti, veicolo di
potenziale superamento di alcune norme di attuazione di cui
potrebbe provocare un parziale svuotamento". Sur les coûts et les
besoins standard: "Si presta a obiezioni in termini di principio la
costituzionalizzazione del principio del finanziamento regionale
sulla base dei costi e fabbisogni standard. L'inserimento in
Costituzione di questo principio tende ad ingessare, in via
generale, un criterio di riparto e le relative metodologie per
determinarlo. Una lettura combinata di questo criterio e delle
potestà esclusive dello Stato in materia di coordinamento della
finanza pubblica può contribuire ad orientare ulteriormente
l'intero sistema di finanziamento delle stesse Regioni a statuto
speciale verso logiche opposte rispetto l'obiettivo di una piena
autonomia finanziaria".
Vous comprenez bien que les préoccupations ici remportées ne
sont pas à sous-évaluer. Le chemin pour terminer les reformes est
encore plutôt long, mais les menaces sur le parcours et la
possibilité de se voir changer les textes dans les différents
passages nous oblige à maintenir une attention très élevée.
Enfin, je termine en me posant deux questions. Aujourd'hui, dans
notre Conseil, on parle des reformes qui iront modifier fortement
les règles du jeu auquel le système a été habitué jusqu'à
maintenant. Par conséquent, la classe politique ne peut qu'être
fortement sensible et attentive, et je crois que le Conseil
d'aujourd'hui le démontre. Mais, comme on le disait avant, la
population valdôtaine est-elle à même de comprendre ce qui se
passe, ou a-t-elle encore l'envie de comprendre ce qui se passe? De
notre côté, nous ne pouvons que constater de forts mouvements que
dans l'Europe sont en train de demander toujours plus de liberté,
en exprimant même leur volonté de constituer un État à part, avec
un fort soutien du peuple. Serait-il le début d'une nouvelle vision
de concevoir l'Europe? Sûrement, nous ne sommes pas dans une
période simple et personnellement j'espère que la politique
valdôtaine sur ce point puisse être fort unie, en ne défendant pas
exclusivement le concept de l'autonomie du Pays d'Aoste, mais en le
relançant tous ensemble dans toutes ses facettes. Merci.
Presidente
- Come avevamo programmato, ci sono adesso gli
interventi dei Parlamentari. Iniziamo con il Senatore Lanièce, ne
ha facoltà.
Lanièce Albert (Sénateur)
- Monsieur le Président du
Conseil, Monsieur le Président du Gouvernement régional,
Conseillères et Conseillers, le thème des réformes
constitutionnelles a engagé les législatures qui se sont suivies au
Parlement italien dans les derniers vingt ans. Jusqu'à présent, les
tentatives de modifier et de mettre à jour notre Constitution n'ont
pas atteint l'objectif recherché et c'est pour cela que dans cette
XVII
ème
législature toutes les forces politiques, au
niveau national aussi bien que régional, ont jugé nécessaire
proposer à nouveau cet important argument pour contribuer à rendre
plus modernes et compétitives nos institutions.
Les aspects fondamentaux de ce processus de réforme de notre
Constitution, qui ont déjà été soulignés dans les précédentes
interventions, sont les suivant: dépasser le bicaméralisme parfait,
réduire le nombre des parlementaires, transformer le Sénat en
Chambre représentative des autonomies du territoire et, surtout, le
maintien et la valorisation de notre Statut spécial et de notre
autonomie.
Le 7 du mois d'août, le Sénat de la République a approuvé, en
première lecture, la réforme proposée par le Gouvernement et
modifiée par le parcours parlementaire. Le résultat a produit un
texte dans lequel les objectifs dont je parlais avant sont rejoints
partiellement. Le nombre des parlementaires, oui, a été réduit de
315, mais le Sénat, par exemple, ne représente pas du tout un réel
contrepoids vers la Chambre des Députés: le Sénat qui est vidé du
pouvoir nécessaire pour influencer réellement l'activité
parlementaire comme, par exemple, dans le Bundesrat allemand. En
plus, analysé du point de vue des Régions, en particulier des
autonomies spéciales, la philosophie de cette réforme est
difficilement partageable. Nous aurions souhaité un renforcement du
système fédéraliste et régionaliste, de la réforme du titre
V
ème
de la Constitution de 2001. Maintes fois, en effet,
nous avons exprimé, avec les amis autonomistes de la Südtiroler et
du Trentin, nos craintes pour un retour à la centralisation du
pouvoir et à un affaiblissement des Régions.
Cette modification constitutionnelle ne se limite pas à
transférer de nouveau à l'État les compétences confiées aux Régions
en 2001, comme les grands réseaux des transports, l'environnement,
le tourisme, l'énergie, l'ordre des professions, pour faire des
exemples. Au contraire, ont produit - passez-moi le terme - une
contreréforme: les compétences législatives régionales sont
réduites à sens unique tout pour l'État; un néo centralisme encore
plus marqué même, peut-être, à l'égard de la Constitution de '48.
Pour ce qui concerne les compétences législatives résiduelles des
Régions, elles doivent être conformées, quand même, aux
dispositions générales de l'État. La compétence concourante - on
l'a déjà rappelé maintes fois - disparaît, absorbée par la
législation centrale. L'introduction même d'une clause de
suprématie nationale représente un aspect négatif et qui, par son
imprécision, sera sans doute une source de nouveaux conflits à la
Cour Constitutionnelle. Un autre aspect délicat, à mon avis, est
l'introduction dans la Constitution du principe des coûts standards
dans l'attribution financière aux Régions. Ce concept pourrait
porter atteinte à l'autonomie décisionnelle même des réalités
spéciales, dans les secteurs sensibles tels que la santé, le social
et l'éducation.
Pour vous faire mieux comprendre le climat qui a accompagné ce
premier débat dans l'hémicycle du Sénat, on a repoussé avec
l'apport essentiel de notre Groupe pour l'autonomie un amendement,
qui avait été présenté par un ensemble de sénateurs de tous les
partis politiques, qui prévoyait le passage des compétences sur la
santé et sur le social exclusivement à l'État: cela signifiait la
fin de notre
welfare
.
Il y a quelques années, nous avons assisté au niveau national à
une répétition presque obsessionnelle de la parole "fédéralisme" et
"fédéral": tout le mal était l'État . Maintenant, en partie même
pour des raisons qui sont liées aux scandales qui ont eu lieu dans
de nombreuses Régions, la tendance est à inverser. On dit que le
problème est l'excessive autonomie et l'incapacité de gestion de la
part des institutions régionales et la solution est de centraliser
de nouveau le gouvernement des ressources, débat très actuel dans
ces jours pour ce qui concerne la confrontation sur la loi de
stabilité entre l'État et les Régions.
Toutefois, il y a des aspects moins négatifs, premièrement, la
sauvegarde des compétences et des pouvoirs des Régions à statut
spécial. À cet égard, cette réforme exclue la Vallée d'Aoste et les
autres spécialités de l'application de ce nouveau Titre
V
ème
et renvoie l'adaptation des statuts à une future
loi constitutionnelle, introduisant la clause de "l'intesa" dans la
Constitution. Une fois la réforme entrée en vigueur, il
appartiendra aux Régions autonomes et aux gouvernements d'ouvrir
les négociations pour aborder la question sur le futur
développement de l'autonomie. En réalité, nous avions présenté,
comme Groupe pour l'autonomie au Sénat et en contact étroit avec
les Présidences du gouvernement des spécialités des Alpes, un
amendement qui prévoyait l'introduction de la "previa intesa" dans
l'article 116 de la Constitution, comme d'ailleurs était prévu dans
la réforme constitutionnelle que le Parlement avait approuvé en
2005, puis rejetée par le référendum populaire de 2006. Cela nous
aurait donné une plus grande garantie dans le cas de modification
de notre Statut spécial et pas seulement à l'égard de cette
modification de la Constitution. Dans ce sens, nous avons présenté
aussi un dessin de loi au début de cette législature.
Sur la composition du nouveau Sénat, la Vallée d'Aoste - on l'a
déjà rappelé - comme les autres autonomies spéciales des Alpes est
bien représentée: on prévoit deux sénateurs, un conseiller et un
syndic élus par le Conseil de la Vallée, donc une représentation
indirecte. Nous sommes arrivés aussi à insérer dans la Charte
Constitutionnelle la définitive attribution des fonctions
provinciales à la Région autonome de la Vallée d'Aoste, aspect
important à la lumière aussi des reformes des provinces qui a été
introduite par la loi Del Rio. Un ultérieur aspect positif est
l'acceptation de notre amendement présenté par notre groupe, qui
prévoit l'inclusion, parmi les questions qui sont objet de la
procédure législative des deux Chambres, des lois concernant la
protection des minorités linguistiques.
Si le chemin de cette réforme de la Constitution sera achevé, il
y aura encore au moins quatre passages parlementaires, car presque
sûrement la Chambre ira changer quelque chose par rapport à la
première lecture: quatre passages au moins et un référendum
populaire à la fin du parcours.
Quelles seront les retombées pour notre Vallée d'Aoste?
Formellement, aucune conséquence particulière car la condition de
Région autonome, avec son propre Statut spécial, est confirmée au
paragraphe 1 de l'article 116 de la modification constitutionnelle.
Mais notre avenir dépendra du travail que nous devrons faire quand
s'ouvrira la délicate phase de la négociation, merci à la clause de
sauvegarde avec l'État, dans laquelle notre Statut spécial devra
adopter les modifications constitutionnelles tout en respectant -
et c'est là l'aspect plus délicat - nos prérogatives statutaires et
notre législation particulière. Il sera aussi un moment pour
procéder à la modernisation de la Charte de notre autonomie. Ce
nouveau vent de centralisme qui souffle sur notre Pays nous rendra
sûrement la vie difficile dans ce travail pour la réaffirmation de
nos droits et le développement de notre autonomie.
Vorrei ricordare semplicemente come nel passaggio in commissione
e poi in aula molti emendamenti erano stati presentati con
l'intenzione di eliminare le Regioni a statuto speciale, da parte
di quasi tutte le forze politiche, e ci sono anche in questa
legislatura leggi che sono state presentate con questo intento;
l'ultima tre mesi fa, depositata con l'intento di abolire le
Regioni a statuto speciale. Due brevi considerazioni per quanto
riguarda questo atteggiamento di difesa che avremmo avuto, con gli
amici del Gruppo per l'autonomia, quindi con la Südtiroler
Volkspartei, con il PATT, con l'UpT, quindi, con il gruppo delle
autonomie forti delle Alpi. È vero, abbiamo avuto un atteggiamento
di difesa: noi ci siamo trovati in certi momenti, in aula ed in
Commissione, soli a difendere il regionalismo, non solo le Regioni
a statuto speciale. Vi sono state Regioni ordinarie che non sono
intervenute: silenzio assordante. A volte ci siamo trovati in otto
a difendere degli attacchi importanti. Noi abbiamo proposto anche
in aula ed in commissione, ad esempio con emendamenti, che il
Senato si occupasse anche delle leggi finanziarie, il che era di
capitale importanza per poter dare a questa nuova Camera una
funzione determinante, perché è chiaro che se non si discute degli
aspetti finanziari, delle finanze e delle leggi finanziarie tra
Stato e Regioni, non si può incidere in modo fondamentale ed
importante. Inoltre, noi abbiamo anche dovuto combattere contro una
norma di salvaguardia che era stata proposta con il "si applica"
alle Regioni a statuto speciale. Abbiamo dovuto combattere per
mettere questo famoso "non" e, soprattutto, per evitare, come era
stato proposto, di mettere una scadenza alla norma di salvaguardia:
un anno, due, dopodiché la riforma si applicava comunque. Queste
sono le piccole battaglie che ci hanno visti in difesa. In questo
momento, io credo che bisognerebbe esserci per capire qual è
l'atteggiamento e il clima che si respira a Roma verso di noi, e lo
dico con grande amarezza.
Donc, pour être mieux préparés à répondre à ce grand défi, il
faut que dans notre Région s'ouvre une nouvelle phase politique. Il
est nécessaire de trouver une nouvelle synergie entre les forces
politiques présentes dans ce Conseil régional - après avoir écouté
les interventions des Chefs de groupe, je crois qu'il y a la
possibilité - pour construire un front commun le plus large
possible, dans la défense de notre Statut et de l'autonomie de
notre Vallée d'Aoste.
Président -
Merci Sénateur. La parole au Député
Marguerettaz.
Marguerettaz Rudi (Deputato)
- Signor Presidente del
Consiglio, Signor Presidente della Regione, Assessori, Consiglieri,
la prima cosa che devo comunicarvi (non vi interesserà molto, ma la
devo dire) è una certa emozione a riprendere la parola in
quest'aula, dopo qualcosa come dodici anni! Un'emozione che mi
faceva ripensare al tempo che personalmente ho passato in
quest'aula. Guardando la tribuna, ricordavo - penso che anche voi
mi testimonierete per questa legislatura e per quelle precedenti
nelle quali io non ero più qui - ricordavo come, periodicamente,
quella tribuna fosse gremita di gente; ricordo, ai miei tempi,
forestali, vigili del fuoco, insegnanti. Ci sono stati momenti,
nella mia piccola storia vissuta all'interno di quest'aula, in cui
persino la piazza qui sotto era gremita di gente, tanto che fu
necessario aprire la sala delle manifestazioni con tanto di
schermo. Lo dico perché oggi non c'è questa situazione. I
volenterosi ed attenti cittadini che sono nella tribuna del
pubblico dimostrano che, come anche altri interventi hanno
sottolineato, non c'è a livello di società valdostana la
consapevolezza della gravità del momento che stiamo vivendo, non
c'è, come forse in altre occasioni, la consapevolezza che su queste
riforme, in discussione a livello nazionale, si gioca il nostro
futuro e si può giocare la nostra stessa identità.
Questa, come è stato detto, è praticamente la terza riforma che
viene avviata nel giro di quindici anni. È piuttosto sostenuto come
ritmo di riforme! Di solito le riforme vengono fatte con cadenze
decisamente più lunghe nel tempo. Però, in questi pur brevi anni -
quindici o forse quattordici, per la verità - abbiamo assistito
tutti ad un'inversione di tendenza formidabile. Nel giro di così
pochi anni, molte forze politiche sono passate da un'impostazione
regionalista, federalista o comunque di decentramento del potere
centrale, ad un'inversione di tendenza impressionante, che ha
partorito il centralismo che tutte le forze intervenute in questo
consesso hanno rimarcato essere all'interno di questa riforma.
Una riforma che vuole andare ad incidere su quelle parti già
modificate nel 2001 e che nel 2006 il Governo dell'epoca cercò, con
la legislatura, di rimodificare in senso - dobbiamo dirlo -
ulteriormente federalista: si parlava della
devolution
, se
ricordate. Una proposta, quella, probabilmente pasticciata per
certi versi, come molte altre proposte - in parte lo è anche
questa, lo abbiamo visto - ma che dobbiamo ammettere, per quanto
riguarda la nostra Regione, rispetto al testo che sta uscendo a
livello romano, rispetto all'attuale testo che stiamo discutendo,
quella riforma ci tutelava di più, stante il testo com'è oggi. Ci
tutelava di più perché aveva in previsione, se non altro,
l'applicazione del principio dell'intesa nella Carta
Costituzionale. Ricordiamo tutti la fine che fece quella riforma:
fu abortita da un referendum, tra l'altro con una maggioranza
piuttosto schiacciante, e furono intorno al 65 percento gli
elettori che si pronunciarono contro quella riforma anche nella
nostra regione. Lì scattarono - e forse non solo in quell'occasione
- delle motivazioni forse più politiche che di sostanza. Ricordate:
c'era stato il cambio di governo, c'era il Governo Prodi che era
subentrato al Governo Berlusconi. A ridosso c'era, appunto, il
referendum su una riforma fatta dal vecchio governo di
centrodestra, quindi scattarono anche motivazioni di tipo politico
che certamente influirono su quello che fu poi l'esito di quella
riforma.
Un neocentralismo - oggi non possiamo fare altro che definirlo
così - che si basa, ahimè - anche questo qualche ex collega l'ha
ricordato - che nasce e che trova terreno fertile su un momento di
estrema debolezza istituzionale delle realtà regionali. Debolezza
istituzionale che, però, non va confusa: qualcuno ha ricordato gli
scandali e quant'altro, ma io credo che non vadano mai confuse le
persone che interpretano le istituzioni con le istituzioni. Stiamo
attenti a non fare questo facile gioco. Questo clima avverso alle
Regioni, o meglio, questo clima che riporta i poteri a livello
centrale lo abbiamo ancora sentito recentemente nella dichiarazione
che il Presidente del Consiglio ha fatto - l'avete credo sentita
tutti - non riguardo alle riforme, ma riguardo alla legge di
stabilità che sta prendendo luce, a proposito della richiesta fatta
nei confronti delle Regioni dei famosi 4 miliardi: di fronte alle
prime reazioni delle Regioni il Presidente del Consiglio ha detto
"Le regioni hanno tanto da farsi perdonare". Credo che questa frase
riassuma bene il clima con il quale ci si avvicina a questa
riforma.
È una riforma che, come tutte, ha dei punti positivi e dei punti
negativi o comunque migliorabili. I punti positivi sono stati
ricordati e io ne voglio citare uno che forse non è stato detto,
che è stato magari dato per scontato, ma che probabilmente non lo
era anche da parte di molti commentatori: il fatto che il Senato -
senza entrare nel merito del provvedimento - sia comunque riuscito
ad autoriformarsi, per certi versi ad autoeliminarsi, se vogliamo
usare questo termine un po' forte. Non erano in tanti, prima che
questo accadesse, a scommetterci. Questo è un dato certamente e
comunque di per sé positivo, così come certamente positivo è il
superamento del bicameralismo: fatelo dire al Senatore (credo di
poterlo certamente dire anche per lui) ed al sottoscritto che in
questo anno e mezzo abbiamo visto le storture di questo meccanismo
bicamerale. Un dato certamente positivo è la riduzione del numero
dei parlamentari. Ne ricordo anche altri che non mi è sembrato di
sentire emergere dal dibattito: l'inserimento del referendum
propositivo, che credo sia uno strumento di democrazia importante
sul quale la Valle d'Aosta ha probabilmente precorso i tempi; la
riduzione del quorum per l'approvazione di un referendum, là dove
vengono raccolte 800 mila firme; la soppressione del CNEL;
l'abrogazione delle province. Questo per dire che vanno
riconosciuti, a mio avviso, anche dei punti positivi di questa
riforma.
Ci sono chiaramente, però, punti negativi o speriamo
migliorabili, ad esempio sul ruolo del Senato. In questa prima
parte del dibattito è stato detto giustamente che il Senato era
svuotato del suoi poteri, ma, a fianco di questo svuotamento
legislativo, io mi sono personalmente interrogato su quale ruolo si
vuole però realmente dare a questa assemblea. Il Senato vuole
essere davvero una camera di rappresentanza delle autonomie
territoriali o, pur svuotata, sarà comunque una camera di tipo
politico? Che cosa faranno i rappresentanti delle Regioni quando
andranno in Senato? Me lo chiedevo, anche perché la riforma non lo
prevede. Come si collocheranno all'interno dell'aula? A seconda
dell'appartenenza regionale - come dovrebbe essere se sarà la
camera rappresentativa delle Regioni - o attraverso una
rappresentanza politica del gruppo politico al quale apparterranno
i rappresentanti? Può sembrare una cosa di poco conto, ma credo
che, invece, sia importante proprio per capire il ruolo che potrà
avere una camera che noi, proprio come Consiglio, abbiamo da anni
rivendicato come importante: una camera dove siano rappresentate le
autonomie territoriale. Ma se questo ruolo vuole essere di
rappresentanza delle autonomie territoriali - viene da chiedersi e
su questo si interrogava anche qualche Consigliere pocanzi - come è
pensabile che il Senato, che appunto dovrebbe occuparsi di questi
temi, non avrà voce in capitolo, qualora il Governo decida di
applicare la famosa clausola di supremazia? Qualcuno si chiederà:
chi sarà ad applicare la clausola di supremazia? Per come ho letto
io la proposta, sarà il Governo, attraverso una legge che passerà
esclusivamente alla Camera! Ora, è evidente - come ha detto qualche
esperto audito in questo periodo alla Camera - non vorrei che i
contenziosi che prima c'erano tra le Regioni ed il Governo si
spostassero in un contenzioso tra le Camere, cosa da non escludere.
Se il Senato avrà un ruolo di rappresentanza delle autonomie
territoriali, che cosa c'entrano i cinque senatori non più a vita,
ma a settennato, che dovrebbero essere eletti dal Presidente della
Repubblica? Non hanno nessun senso all'interno di una Camera delle
autonomie. Se il Senato dovesse essere la rappresentanza delle
autonomie locali, è impensabile non prevedere che i Presidenti
delle Regioni ne siano parte di diritto.
Ho tralasciato tutti i ragionamenti sul tipo di elezione del
Senato, che condivido e che ho già avuto modo di fare in
Commissione: sposto un po' gli argomenti anche per dare un po' più
di spunti. È impensabile non immaginare la presenza di diritto dei
Presidenti delle Regioni, i quali, come si sa, rappresentano la
Regione stessa e con i quali inevitabilmente coloro che andranno a
rappresentare la Regione saranno costretti a confrontarsi, anche
perché, se non altro, come dice uno degli auditi in questo periodo
nella I Commissione della Camera, è il Presidente della Regione il
titolare che impugna le leggi davanti alla Corte Costituzionale; e
non fa necessariamente parte del senato delle autonomie! Questo per
dire di alcuni punti che rimangono oscuri all'interno del
Senato.
Veniamo a quelli che ci riguardano un po' più da vicino: vi sono
punti positivi e punti ancora un po' critici. C'è un punto positivo
che è stato detto dal collega Lanièce, ma che voglio richiamare,
perché forse non c'è sufficientemente coscienza. Lo dico senza fare
torto a nessuno, tantomeno dando responsabilità o colpa, ma voglio
ricordare qual è il clima che si è creato nel corso di questi anni
nei confronti delle Regioni a statuto speciale. Un clima fatto non
solo di attacco politico, istituzionale, ma di tipo culturale e
attraverso gli organi di informazione! Ricordiamo tutti le
trasmissioni che passavano, ad un certo punto con un ritmo
frenetico, sui canali più importanti della RAI ed anche delle altre
televisioni che, evidentemente, non erano certo a favore delle
autonomie speciali. Questo mi porta a dire che il fatto che il
nuovo testo della Carta Costituzionale preveda l'esistenza delle
Regioni a statuto speciale non è una cosa scontata e banale e che
era data per facile. Per niente! Io ricordo, a chi magari se lo
fosse dimenticato, che questa Legislatura - il Governo Letta, per
la verità, non ancora il Governo Renzi - era nata con il Ministro
Quagliariello che aveva messo in piedi una commissione di saggi per
studiare tutte le riforme che potevano essere portate alla Carta
Costituzionale. Ebbene, all'interno di questi saggi, un numero
considerevole di questi professoroni universitari,
costituzionalisti e quant'altro aveva messo tra le priorità o
comunque tra i punti indispensabili da superare proprio le Regioni
a statuto speciale. Il pericolo di cancellazione - anche qui, per
essere attenti fino in fondo a questi argomenti - non è ancora del
tutto scomparso, perché, non più di una settimana fa, il Professor
Antonini che è stato audito dalla Commissione per gli Affari
Istituzionali della Camera, ha messo in guardia i commissari,
quindi i partiti, sul fatto che con questa impostazione, così come
è stata votata dal Senato, si rischia di avere due costituzioni.
Questo ha detto il Professor Antonini: una con il vecchio Titolo V
che vale per le Regioni a statuto speciale, l'altra con il nuovo
Titolo V che vale per tutte le altre Regioni; lui denunciava
fortemente questa incongruità. Quindi questo è un qualche cosa
sulla quale bisognerà ancora vegliare.
Taglio perché altrimenti rischio di annoiarvi, ma faccio solo
ancora alcune considerazioni conclusive. Quale deve essere
l'atteggiamento nostro oggi? L'atteggiamento è quello di cercare di
migliorare, per quanto possibile, il lavoro fatto dal Senato.
Personalmente, dal punto di vista della Valle d'Aosta, che cosa
potremmo cercare di fare? Innanzitutto vegliare su quello che
diceva il Senatore Lanièce: il tentativo che è stato messo in atto
al Senato certamente sarà riportato anche alla Camera, in modo
particolare quello di mettere una scadenza temporanea alla
revisione dello Statuto, altrimenti scatta magari la clausola di
supremazia; su questo bisognerà stare molo attenti. Poi, per quanto
possibile, dovremmo riprovare, a mio avviso, a reinserire
nell'articolo 116 della Costituzione il principio dell'intesa,
cercando di dargli una valenza costituzionale e non provvisoria,
seppure importante, come è stato detto. Il terzo obiettivo è di
cercare di ridelimitare, per quanto possibile, questa clausola di
supremazia e, come è stato anche detto, di ampliare la possibilità
di avere nuove competenze legislative non solo per le Regioni a
statuto ordinario, ma anche per quelle a statuto speciale.
Si riuscirà a fare questo? Io non voglio fare facile demagogia e
penso che sarà molto difficile, perché è vero che verosimilmente la
Camera modificherà in parte il testo uscito dal Senato, ma non
credo che lo stravolgerà. La linea che mi pare emergere anche nei
gruppi è quella di limitare di molto la modifica del testo. Poi,
per carità, magari domani sarò smentito, però sembra un po' questa
la tendenza. Devo dire che, anche a livello di parlamentari, si
riuscirà a migliorare il testo nella misura in cui, almeno io
questo ritengo, i Consigli regionali, soprattutto quelli delle
Regioni a statuto speciale, soprattutto quelli dell'arco alpino,
saranno più decisi in questa fase a fare sentire alta la loro voce.
Lo dico perché, anche con i colleghi della Südtiroler della Camera,
mi è parso di percepire una sorta di "cerchiamo di conservare - è
chiaro: questo è l'obiettivo minimo - le cose che sono uscite dal
Senato", ma non mi è sembrato di percepire una volontà di
rilanciare, come se un accordo politico si fosse in qualche modo
chiuso.
Segnali positivi - lo ricordava anche Albert Lanièce - li ho
visti anch'io: mi ha fatto molto piacere sentire il clima che c'è
oggi in quest'aula, la serietà e l'onestà con cui tutte le forze
politiche hanno voluto confrontarsi su questo tema. In chiusura
faccio solo una considerazione finale: in prospettiva noi dovremo
comunque interrogarci su due questioni. Una, sulla capacità nostra
di fare le riforme: anche questo consesso ha provato nel tempo a
fare delle riforme e non ci è riuscito; ricordo varie commissioni
ad hoc
per lo statuto che hanno fallito. La seconda
questione mi ritorna da dove ero partito ed è questa: io credo che
tutte le forze politiche, i Parlamentari certamente, ma tutte le
forze politiche ed i consessi istituzionali debbano confrontarsi di
più per fare crescere la consapevolezza del bene che rappresenta
per tutti noi la nostra autonomia. Grazie.
Si dà atto che dalle ore 16,44 assume la presidenza il
Vicepresidente Rosset.
Rosset (Presidente)
- Grazie Onorevole.
Abbiamo concluso gli interventi dei due Parlamentari. Siamo in
fase di replica. Chiederei ai Consiglieri chi intende prendere la
parola? Ricordo che era stato concordato un tempo di circa 20-25
minuti per ogni gruppo. Ha chiesto la parola il Consigliere La
Torre, ne ha la facoltà.
La Torre (UV)
- Grazie Presidente.
Signor Senatore, Signor Deputato, Colleghi. L'autonomia è un
concetto che è nella mente e nel cuore di chi si sente e di chi è
valdostano. Il grado di difesa e di affermazione in autotutela di
questo valore sta nel quanto siamo disposti a raggiungere un
compromesso ed ad accettare quindi i cambiamenti proposti dallo
Stato. Questo percorso non può essere condizionato semplicemente
dai numeri che esprimiamo, perché questo è un percorso di identità,
di cultura e di storia che va al di là dei numeri che una singola
Regione può esprimere, in questo caso la Valle d'Aosta. Oggi la
nostra coscienza di uomini politici ci impone di fare alcune
riflessioni, da valdostani ma anche da italiani, e ci fa dire che
sicuramente in questo Paese un cambiamento è necessario, quindi io
non intendo intervenire per dire che i cambiamenti non devono
essere fatti. Mi pongo bensì una riflessione di tipo diverso, sul
tipo di cambiamento di cui questo Paese ha necessità e su quale
cambiamento lo Stato ci porta, o meglio, cerca di imporre a questo
Paese. Un cambiamento che, a mio avviso, attraverso la riscrittura
del Titolo V, tocca la natura stessa delle Regioni autonome ed
incide quindi modificandone sia il ruolo, sia i poteri e anche i
rapporti di rappresentanza e istituzionali tra lo Stato e le
Regioni, perché tocca di fatto anche la potestà legislativa, così
come è stato ben spiegato dal Senatore e dal Deputato.
Pongo la prima riflessione, che vuole essere solo tale: un
cambiamento, se vuole essere propositivo, deve avere alcuni
requisiti. Il primo requisito, che io ritengo per un argomento di
questa importanza, dev'essere quello della saggezza. Il requisito
della saggezza non può, a mio avviso, non tener conto della
cultura, dell'identità e della storia di un paese, di un popolo in
questo caso anche di una regione. Quindi la prima domanda che io mi
pongo è se questo è un cambiamento saggio. Certamente, quando sento
parlare di una clausola di supremazia da parte dello Stato, non mi
sembra di leggere all'interno di questo cambiamento quel livello di
saggezza che sarebbe necessario ad un Paese per crescere tutti
insieme.
La seconda riflessione che mi pongo è sull'importanza che un
cambiamento, oltre ad essere saggio, debba essere anche utile. Mi
chiedo quindi se questo cambiamento ha in sé quei requisiti di
utilità che in qualche modo il Paese reclama. Certamente nel
momento stesso in cui vengono introdotti i principi dei costi
standard e delle spese dei fabbisogni standard senza distinzioni
tra Regione e Regione, senza tener conto delle realtà territoriali
e quindi anche delle identità geografiche, mi viene da chiedere se
questo ha anche il requisito dell'utilità, che a mio avviso non
pare rispettato fino in fondo.
Mi pongo queste domande non tanto perché io, come ho detto
prima, voglio ostacolare il cambiamento: io non voglio ostacolare
il cambiamento! Io, bensì, vorrei incoraggiare un cambiamento che
possa essere, come ho detto, saggio e utile. Anche perché vorrei
capire qual è il grado di compromesso, e mi richiamo a quando ho
detto all'inizio che il valore dell'autonomia è nel cuore e nella
mente, e il compromesso è quel livello a cui noi siamo disposti a
scendere con lo Stato per tutelare la nostra autonomia: mi chiedo
qual è il livello a cui io posso scendere per trovare una risposta
che possa coincidere con quella che è la volontà dello Stato. La
prima affermazione che mi viene da fare è che resta fermo in
maniera straordinaria il valore del nostro statuto speciale e forse
è proprio attraverso una capacità non solo di applicare, ma anche
di rileggere e quindi di ammodernare il nostro statuto speciale,
che abbiamo lo strumento che ci potrà permettere in qualche modo di
affrontare questi cambiamenti, cercando di condizionarli in quella
direzione che a mio avviso oggi è indispensabile. Non si può quindi
accettare un percorso come questo che ci propone lo Stato, senza
essere presenti nel dibattito, senza controbattere e senza in
qualche modo cercare, anche senza la forza dei numeri, di essere
protagonisti della discussione. Mi fa piacere oggi di vedere il
Senatore e il Deputato e credo che potranno, come diceva l'amico
Marguerettaz, frequentando quest'aula proprio su questi argomenti,
trovare energia in quest'aula, perché io credo che anche la loro
battaglia ha più significato nel momento in cui sanno che alle
spalle c'è un Consiglio regionale unito che condivide le loro
posizioni e che suggerisce dove può e supporta il loro lavoro a
Roma - consentitemi - anche in solitudine.
Questa solitudine mi fa anche riflettere su un'altra opportunità
che ci offre questo dibattito: quella di aprire e concordare anche
con le altre Regioni a statuto speciale una linea di comportamento.
Approfondire quindi non solo momento per momento, utilità per
utilità, ma cominciare veramente a impostare con le altre Regioni a
statuto speciale una linea politica che in qualche modo veda
giocare un ruolo più unito delle nostre Regioni, nei confronti di
queste situazioni che stanno venendo avanti. Questo però impone
ancora un'altra riflessione che è tutta locale e che richiede una
condivisione totale non solo del valore dell'autonomia che
sicuramente è condiviso, ma che richiede anche una visione
intelligente e politica di una prospettiva, perché solo attraverso
una centralità politica del Consiglio su questi temi, quindi una
condivisione di questi percorsi, noi potremo avere quell'energia
all'interno di quest'aula per mettere mano allo statuto speciale,
ed è solo in quel momento che noi riusciremo ad esprimere ancora la
potenzialità della nostra autonomia. Ma per fare questo è evidente
che dobbiamo, come stiamo facendo in questi giorni, portare avanti
anche dei percorsi di comprensione politica che sta passando,
secondo me anche attraverso numerose leggi che in qualche modo, in
una visione anche più condivisa, stanno trovando sbocco attraverso
le Commissioni, ma anche attraverso l'aula.
Io credo che questo sia fondamentale, perché non sarà possibile
affrontare questi cambiamenti senza un cambiamento anche delle
nostre menti e senza un atteggiamento diverso, perché raccogliendo
anche alcune delle sollecitazioni di altri Consiglieri è evidente
che, quando dovremo parlare di questo Consiglio regionale e della
sua trasformazione, non sarà neanche sbagliato pensare all'interno
del Consiglio regionale una rappresentanza dei Comuni, così come
non è neanche difficile pensare che le riforme in qualche modo
siano indispensabili per quelli che saranno i cambiamenti di difesa
dell'autonomia.
Vorrei ancora aggiungere e concludere che questo lungo percorso,
come ha detto il collega Marguerettaz, sicuramente metterà alla
prova le nostre capacità. Però credo anche che esistono in questa
Regione le energie, perché c'è la necessità di una visione positiva
anche all'interno di un mondo politico che troppo spesso piange su
stesso e non è capace di reagire dando quelle risposte verso
l'esterno. Quindi credo che la vera energia e la vera forza possano
nascere all'interno di questo Consiglio, anche con momenti di
confronto duri, anche affrontando argomenti difficili come quelli
che stiamo affrontando, ma trovando quando è necessario, come su
argomenti come questo, il Titolo V, quella sinergia tra di noi e
quella capacità di centrare gli obiettivi, traguardandoli verso il
futuro in un unico solo interesse che è quello dei valdostani e
della difesa della nostra autonomia. Grazie.
Si dà atto che dalle ore 17,07 assume la presidenza il
Vicepresidente Follien.
Follien (Presidente)
- Grazie Consigliere La Torre. La
parola al Vicepresidente Rosset.
Rosset (UVP)
- Grazie Presidente.
Signori Parlamentari, cari Colleghi, ce ne sarebbe da dire in
premessa! Di che cosa stiamo parlando? In effetti l'ultima legge di
stabilità rende evidente quanto disinteresse e persino disprezzo si
colgano ormai nella politica italiana nel parlare delle Regioni e
dei regionalismi. La stessa impressione si ricava scorrendo la
poca, direi poca, legislazione ordinaria varata in questa
legislatura nazionale. Peraltro, nel caso valdostano, vi è anche il
grande punto interrogativo sul funzionamento della Commissione
paritetica Valle d'Aosta: mentre altri macinano norme di attuazione
per migliorare la loro autonomia speciale vigente, nel nostro caso
ci sono un silenzio e una paralisi davvero inquietanti. Si tratta
di una violazione della logica pattizia che esiste nella logica
stessa di questa Commissione paritetica, che rimane invece ai
capricci dello Stato. Persino l'emanazione delle norme, come per la
ferrovia e il catasto, rischia poi di risolversi in un nulla di
fatto, mentre la reazione del Governo regionale dei Parlamentari
valdostani risulta essere un pochino debole e non coordinata.
Che l'aria in generale fosse cattiva lo si era capito da tempo,
prima con l'uso strumentale del patto di stabilità, peggiorato
ancora con l'evoluzione europea nota come
fiscal compact
,
mentre oggi piangiamo sul latte versato con regole negative
nell'interpretazione del nuovo riparto fiscale, vedasi i continui
tagli, la violazione, le trattenute in favore dell'erario dello
Stato. Lo svuotamento della nostra autonomia avviene anche con una
sorta di garrota che ci stringe il collo, con i tagli finanziari
continui e crescenti che hanno impoverito clamorosamente le nostre
finanze e il confronto con le altre Regioni a statuto speciale.
In questo contesto tutt'altro che adatto a un clima costituente,
si inserisce il disegno di legge costituzionale: disposizioni per
il superamento del bicameralismo paritario, la riduzione del numero
di parlamentari, la soppressione del CNL e la revisione del Titolo
V nella Parte II della Costituzione. Questo non è un caso, uno spot
pubblicitario cui siamo abituati in questi giorni e in questi mesi,
ma è un testo vero e impattante che dovrà viaggiare con l'iter
complesso e senza scorciatoie. Quest'estate - è vero, come citava
il Senatore - ad agosto sembrava fosse stato votato, sembrava fosse
una questione di vita o di morte: ora sarà calendarizzato alla
Camera e il fuoco sacro della solita fretta sembra meno caldo, ma
forse verrà riattizzato appena possibile.
Siamo dunque di fronte ad un articolato che, in barba a
bicamerali, commissioni parlamentari, confronti e dibattiti,
abbatte come una folgore sulle istituzioni repubblicane una
visione, spiace dirlo e spiace scriverlo, neocentralista. Finito il
finto federalismo, in Italia ma anche in Valle d'Aosta, sono cadute
molte maschere dei federalisti della domenica che avevano inseguito
l'idea per puro opportunismo. Noi, per contro, restiamo fedeli al
principio federalista, convinti che solo lì si può andare.
Leggevo di recente una nota del professor Cacciari, nel
commentare il "no" scozzese: "Sotto la pressione - diceva - opposta
e complementare delle potenze globali e dell'esplodere dei
movimenti tra loro diversissimi, alla ricerca di identità locali e
nazionali, la via da percorrere non poteva che essere quella di un
autentico federalismo, sia all'interno di ciascun Stato che a
livello dell'Unione. Non si è voluta neppure riconoscere. E allora
- continuava - l'unità politica europea diverrà un'idea spettrale
travolta da indipendentismi di ogni tipo, se finalmente non sapremo
declinarla in chiave federalista." Questo è fondamentale.
Ma torniamo alla riforma costituzionale in discussione a Roma.
Le osservazioni vanno al momento ristrette alle conseguenze per la
nostra autonomia speciale, pur ovviamente senza perdere di vista il
quadro generale. Infatti, il dato di partenza è la volontà di
controriforma, o meglio, se vogliamo chiamarla anche di
restaurazione della riforma del Titolo V della Costituzione del
2001, voluta dallo stesso centrosinistra che oggi cambia la sua
rotta. Finita l'epoca delle grandi ma in realtà improduttive
affermazioni federaliste, cui corrispose allora - con buona pace di
una Lega che finì presto per essere un partito di lotta, ma
preferendo la sua posizione di governo - solo un lieve progresso
del regionalismo, compreso quello ad autonomia differenziata. Ora
si fa una marcia indietro. Un pentimento senza ragione, forse
comprensibile in uno Stato nazionale funzionante, ma da noi chi
pensi di riaccentrare su Roma non è vittima solo di un abbaglio
personalista, ma anche di un disegno che si rivelerà disastroso,
non fosse altro che le riforme costituzionali si fanno quando c'è
uno spirito costituente; uno spirito costituente che oggi è
nullo.
Pensiamo alla scelta di uscire dal sistema del bicameralismo
perfetto come se fosse una panacea. Non siamo di fronte alla
nascita, come si sarebbe dovuto fare, di una vera e propria Camera
delle Regioni, perché il vecchio Senato una volta soppresso
lascerebbe il posto a una assemblea ben diversa dalle camere
presenti nei sistemi federali. Di fatto saremmo in un sistema
monocamerale, lo ricordava anche il collega Viérin, dove avremmo un
doppio voto che resterebbe solo in poche occasioni e la seconda
camera sarebbe un organo consultivo; lo ricordava anche il
Presidente della Regione. Questo vorrebbe dire perdere il ruolo
nella fase di fiducia all'atto della nascita del governo: insomma,
una scatola vuota. La composizione, poi, che mette Regioni e Comuni
sullo stesso piano, è umiliante. È umiliante per il regionalismo e
con questa forte componente comunale opera con il meccanismo del
divide et impera
nel mondo autonomistico a vantaggio dello
Stato.
La scrittura dell'articolo 16 della Costituzione, come citava il
Senatore Lanièce, conferma solo in apparenza lo
status quo
ed è priva del principio dell'intesa per la modifica degli statuti;
una modifica degli statuti attesa da decenni e vera chiave di volta
del sistema.
L'elenco delle materie che tornano in capo allo Stato e la
soppressione delle materie concorrenti sono deprimenti per il
regionalismo. Nello scorrere le nuove materie esclusive dello
Stato, in assenza di meccanismi veri di tutela delle Regioni
speciali nelle materie già proprie, c'è da restare stupiti:
l'insidioso coordinamento della finanza pubblica, la protezione
civile, l'ordinamento scolastico, la previdenza integrativa,
l'urbanistica, l'energia, i trasporti, il turismo. Un disegno
centralistico che diventa letale con due ghigliottine applicate ai
poteri regionali: l'unità economica e giuridica e le rinate riforme
economico-sociali di interesse nazionale. Su questo ho seguito
qualche settimana fa sulla stampa un editoriale di un ex presidente
della corte dei conti, Ugo De Siervo, che ricordava che si è
incominciato a votare al Senato e citava: "La proposta resta
caratterizzata da due discutibili scelte di fondo. In primo luogo
diminuiscono molto i poteri legislativi ed amministrativi delle
Regioni rispetto a quanto attualmente previsto dal Titolo V della
Costituzione, andando anche al di là di quanto era stato ipotizzato
dagli stessi critici delle Regioni negli ultimi anni. Tutte le
innovazioni relative a Regioni e Province non si applicano che alle
quindici Regioni ad autonomia ordinaria, mentre per le altre
cinque, Sicilia, Sardegna, Valle d'Aosta, Trentino-Alto Adige e
Friuli, tutto resta come prima, in ipotetica attesa di future
modifiche dei loro statuti speciali." Attenzione: statuti speciali
che sono leggi costituzionali. Addirittura il forte gruppo di
pressione, che evidentemente ha operato sia al Governo che nella
Commissione, ha addirittura fatto prevedere che queste future
modifiche potranno intervenire - ripeto: queste future modifiche
potranno intervenire - solo se il Parlamento conseguirà previe
intese con le Regioni e Province autonome interessate; questo la
dice lunga!
Quest'ultimo punto, visto dalla prospettiva delle speciali pare
positivo, ma le osservazioni proposte fanno notare un rischio
evidente. Una mancata alleanza generale delle Regioni a difesa del
regionalismo, rischia di riportarci al vecchio
refrain
delle
Regioni ad autonomie speciali come ingiustamente privilegiate e la
numerosità delle ordinarie incarognite, che già facevano spesso e
sempre fronte comune contro l'autonomia referendaria. Non sarà un
buon viatico; sarà un'azione controproducente. Si vince sul breve,
è vero, ma sul lungo potranno nascere seri problemi, specie perché
la manovra statalista e centralista sta proseguendo fortemente. Si
è già visto come si può fingere di non toccare nulla e soffocarti
lentamente con tagli finanziari e limiti di spesa. Insomma, le
speciali potrebbero ottenere al momento una sorta di paracadute, ma
questo paracadute si aprirà o la tutela delle speciali è posata su
un terreno paludoso di un regionalismo ridotto a poca cosa e in un
contesto negativo? Questa è la triste realtà. È vero che il cammino
è lungo e la procedura complessa e che forse sta crescendo in Renzi
la voglia di elezione anticipata, ma il clima resta plumbeo per le
Regioni e per i regionalismi. Lo si è visto anche nei lavori come
svoltosi sul punto al Senato, con fretta e superficialità: è stato
scelto di operare la tagliola e poi usare il canguro, metodi per
accelerare il lavoro, sfoltire il numero di emendamenti, ricorso
all'ostruzionismo parlamentare; non è stato certo una scelta da
clima costituente.
Insomma, la stagione delle riforme è partita male e più che
andare avanti si sta tornando indietro, correntemente lo citava
anche la collega Morelli. Viene sempre la citazione "gli italiani
vogliono fare un'Italia nuova" e nessuno si accorge che per
riuscirci bisogna prima che si riformino loro. Difetto che sembra
non mancare neppure ai valdostani, che paiono seguire con una certa
distrazione questi passaggi. Il regionalismo rischia grosso e il
nostro, a difesa dell'ordinamento valdostano, deve essere un
atteggiamento, cari Parlamentari, cari Colleghi, offensivo e non un
atteggiamento difensivo. Semmai difensivo a protezione e per lo
sviluppo delle nostre prerogative, come fa con abilità sul piano
finanziario Trento in queste ore.
In questo scenario ancora poco chiaro, l'auspicio è che si possa
portare avanti un'azione determinata e costante dei nostri
Parlamentari, attraverso un lavoro, ripeto, offensivo nelle sedi
istituzionali competenti, attivando un parallelo confronto, come
citava anche il collega La Torre, con il Consiglio regionale in una
sinergia concreta, come auspicato anche dal Senatore Lanièce,
sinergia concreta che fino a questo momento non c'è mai stata. Un
confronto necessario per portare avanti un'azione efficace, in
grado di tutelare la nostra storia e la nostra specificità,
altrimenti la pur apprezzabile clausola di salvaguardia rischia di
essere una foglia di fico in un bosco in fiamme. Di questo dobbiamo
avere consapevolezza e dunque è bene reagire sapendo che la
specialità è fatta di diritti, ma anche di doveri. Grazie.
Président
- Merci Vice-président Rosset. Collègues, je
vous invite à vous réserver. La parole à la Conseillère Certan.
Certan (ALPE)
- Monsieur le Sénateur, Monsieur le Député,
chers Collègues j'ai suivi avec beaucoup d'intérêt ce débat et
toutes les interventions. C'est important d'avoir prévu ce Conseil
qui arrive, à mon avis, un peu en retard - beaucoup en retard! -
parce que si nous voulions être incisifs, si nous voulions être
plus considérés, on devait bien partager un parcours et se
renforcer avant que l'ébauche et les premiers documents voyaient la
lumière. C'était important, à mon avis, que les Parlementaires
valdôtains et tout le Conseil de la Vallée se rencontraient bien
avant d'aujourd'hui. Nous avons sollicité ce débat et nous en
jouissons: nous sommes contents qu'on puisse se confronter sur ce
thème et je souhaite que ce débat soit le début d'un parcours et
non seulement un rituel obligé.
Pour nous valdôtains la Commune et la Région sont le
cœur de la vie de la communauté. Pour nous
valdôtains la communauté et le bien commun partaient du partage de
la sauvegarde du territoire et de ses ressources; territoire pas
toujours facile, qui était ressource, mais en même temps difficulté
et qui imposait donc unitairité et aide réciproque. Nous ne pouvons
sûrement pas faire semblant que, si on est arrivé où l'on est, nous
n'avons pas de responsabilités. Nous avons vécu un vide d'idées et
une hausse d'arrogance. Si la Commune et les Régions perdent
aujourd'hui leur autonomie, nous avons des responsabilités en tant
qu'administrateurs. Mieux: les gouvernements qui se sont succédés
ont des responsabilités. Nous, comme ALPE, nous ne pouvons pas
rappeler toutes les fois que dans ces années nous avons soulevé la
contrariété de la méthode souvent employée par le Gouvernement
régional, d'amoindrir le rôle de nos Communes; les Communes qui
devaient être le pilier de notre Région et de notre politique et
qui ont vu démanteler petit à petit la loi 54.
Mais regardons à l'avenir. Aujourd'hui nous sommes en train de
vivre - je crois que nous l'avons dit dans toutes les interventions
- un moment de forte crise, pas seulement économique, mais aussi
social et politique. Jamais comme dans cette époque nous assistons
à un retour du centralisme de l'État et nous le vivons dans notre
État aussi. La France par exemple, qui à vrai dire n'a jamais donné
grande importance aux autonomies et aux régionalismes, est en train
de serrer encore plus. Les effets des actions qu'on porte de
l'avance sont clairs: nous les avons répétés, nous les avons
entendus tous. Au lieu d'être la responsabilité de l'autonomie des
Régions à Statut spécial qui s'élargit aux autres Régions, comme
devrait être le vrai fédéralisme, avec l'excuse de la crise
économique, de la délégitimassion de la politique, même à cause
d'une gestion immorale de l'argent publique, avec la nécessité de
reformer un document qu'on retient vieux et dépassé, le dessin de
l'État est clair: enlever toute compétence, tout choix aux Régions.
Je suis certaine qu'il y a un dessin, un dessin précis et c'est ce
dessin que nous devons essayer d'expliquer aux citoyens: ils le
comprendront. Ce n'est pas une vision différente de voir l'avenir,
ce qui serait démocratique, ce n'est pas donc une vision différente
de l'avenir du Pays celle que nous vivons, mais c'est une
imposition.
La clausola di supremazia verso le Regioni a tutela dell'unità
della Repubblica è l'esempio più chiaro, chiarissimo, un passaggio
a mio avviso che parla e spiega bene le storture di questa riforma.
Ma anche il Senato delle autonomie, il Senato delle Regioni
dapprima, che avrebbe avuto veramente un senso nella sua essenza, è
stato prima tanto decantato e poi sostituito con Senato della
Repubblica. Sono esempi chiari e sono d'accordo con chi ha detto
che questa maniera di accentramento è antistorica: è vero, è
proprio così. Ma la bancarotta del nostro Paese non è più
probabilmente solo un fantasma e in questo disegno lo Stato si
difende e si sta chiudendo, oserei dire senza saggezza e senza
utilità. Dobbiamo reagire, dobbiamo unirci, dobbiamo fare delle
proposte e, per salvare e rilanciare l'autonomia per i nostri
figli, dobbiamo essere capaci di "voir clair, vouloir vivre". Ciò
significa iniziare a mettere a posto le nostre carte nelle azioni
di tutti i giorni, essere coerenti nei fatti e nelle azioni con
quello che diciamo. Vuol dire mettere da parte la retorica e i
rituali spesso finti e bugiardi che non servono a costruire
un'alternativa e il vero cambiamento. Dobbiamo smettere di fare
populismo e sloganismi: i cittadini hanno bisogno di persone che
dicano come stanno le cose. Dobbiamo essere capaci di produrre una
legge elettorale che permetta un voto libero e non clientelare,
essere capaci di promuovere cultura e dare fiducia ai nostri
giovani, coinvolgendoli e dando loro la possibilità di mettersi in
gioco con ruoli importanti, in base alla loro competenza e non al
colore del loro movimento di appartenenza. Bisogna essere capaci di
respingere tutti insieme con forza ogni forma di criminalità
organizzata. Bisogna essere anche capaci di chiedere maggiori
competenze, ciò che implica gestirle poi in modo inequivocabile,
sicuro ed eccellente. Se vogliamo competenze in più e competenze
che ci spettano, dobbiamo avere poi la voglia e la capacità di fare
meglio e confrontarci con gli altri. Bisogna essere capaci di
portare a Roma una voce, ma anche la forza plurale ma unitaria -
unitaria! - della Valle d'Aosta, ciò che nel concreto vuol dire,
Presidente Rollandin, non chiudersi nella torre d'avorio, ma avere
il coraggio di condividere ogni azione di ogni giorno con tutto il
Consiglio regionale. Quando si è più deboli e si ha bisogno di
aiuto, bisogna avere la voglia e la forza, direi, di avere fiducia
negli altri, invece di liquidare quel che resta con i soliti
metodi.
Je lis un passage que je crois très intéressant de Laurent
Ferretti dans
L'amour du pays
: "Chacun de nous vit avec ses
idées, ses amours, ses amitiés, ses espérances et aussi avec ses
humeurs et ses contradictions. Quand il arrive, il nous arrive de
prendre des décisions, de faire des choix, d'entreprendre des
initiatives nouvelles il y a toujours un petit conflit avec
l'inclination, l'instinct et la raison. Cependant dans la plupart
de nous il y a aussi une composante un peu mystérieuse un peu
cachée dans le plus profond de nous-mêmes, il s'agit d'un petit ou
d'un grand sentiment qui nous aide et nous facilite dans le choix.
Il arrive même que dans l'inconscient c'est ce sentiment qui
choisit pour nous. Ce sentiment est présent ou pas, peut être
présent ou pas, il n'est pas égal pour tout le monde, il est
parfois incertain, obscure, alternatif, et contradictoire: il
s'agit de l'amour du pays."
Voilà, je termine, je vais vers la conclusion. Nous sommes sûrs,
comme mouvement ALPE, que c'est un moment difficile qui permettra à
notre Région d'en sortir plus fort qu'avant. Au-delà de l'analyse
stérile des documents, de l'argent, au-delà de la répartition et de
la dénombre des composants, sûrement importants dans la négociation
et indispensable je dirais aussi, il faut aller au-delà. Nous
devons faire ressortir l'Amour du pays et être capables de le
porter au-delà de notre Région. Nous devons faire ressortir les
idées, nos idées. Seul les idées et l'exemple seront le vrai moteur
pour l'avenir, même et surtout dans un moment de
centralisation.
Président
- Merci, Conseillère Certan. Collègues, je vous
invite à vous réserver, s'il y a quelqu'un d'autre qui veut
intervenir. La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD-SIN.VDA)
- Grazie Presidente.
Ringrazio tutti i colleghi per il contributo, dato anche a me
personalmente, per conoscere e capire meglio questa riforma che
stiamo discutendo e le ripercussione che essa ha sulla Valle
d'Aosta. Naturalmente ho ascoltato con particolare attenzione
l'intervento dei Parlamentari e, al di là del fatto che questo
intervento arrivi un attimo in ritardo, c'è comunque ancora il
tempo, a mio avviso, affinché si costituisca una posizione più
coordinata tra tutte le forze politiche, una posizione che rafforzi
il Consiglio regionale e dia magari più voce anche ai Parlamentari,
qualora si riuscisse a trovare una posizione comune, almeno per
quel riguarda la Valle d'Aosta nei confronti della riforma. Credo
che sia un dovere di tutti perseguire questo obiettivo.
Assicuro l'Onorevole Marguerettaz che magari non ci sono più le
folle qui in aula che ci ascoltano, ma oggi ci sono anche mezzi di
comunicazione come la TV, i social network, i media, insomma sono
sicuro che ci sono più spettatori adesso di quelli che c'erano ai
suoi tempi; la democrazia cresce anche con le nuove tecnologie. Non
penso che i valdostani siano indifferenti al processo riformatore e
lo dico perché proprio quelli che vengono dalla sua cultura
politica si ricorderanno la battaglia del Presidente Scalfaro, che
nel 2006 fu Presidente del Comitato del no, Presidente del Comitato
Salviamo la Costituzione, e vorrei ricordare che nonostante in
quella riforma il principio dell'intesa fosse scritto veramente
bene, nonostante l'avesse fatto il Centrodestra, i valdostani a
maggioranza andarono a votare e dissero no a quel progetto di
riforma. Quindi vuol dire che i valdostani guardano con una visione
ampia al progetto di riforma, naturalmente avendo molto a cuore la
difesa della loro autonomia, che può essere difesa in un quadro
complessivo di riforme dello Stato. Se lo Stato italiano, come in
questo momento, va alla malora, è chiaro che assistiamo ogni volta
a questo costante prelievo delle risorse, in particolare sulla
Valle d'Aosta - lo dico senza esitazione: si è intervenuto in modo
spropositato e sproporzionato rispetto a tutti gli altri prelievi e
accordi che sono stati fatti - e chiaramente si mette in
discussione gravemente il funzionamento della nostra autonomia.
È quindi importante che si riesca a far sentire la nostra voce a
livello nazionale. I tentativi che furono fatti dalla I
Commissione, di creare un gruppo di lavoro che partecipasse a dei
percorsi nazionali, non sono andati lontano, ma magari questo
dibattito di oggi aprirà delle disponibilità. Naturalmente i primi
ad essere impegnati siete voi, cioè i Parlamentari, il Senatore, il
Presidente della Regione, ma se dovesse capitare che si rendesse
necessario un incontro con il Presidente della Repubblica, che è
garante della Costituzione, un incontro con il Presidente del
Consiglio dei Ministri, che veda anche una rappresentanza del
Consiglio regionale, io sarei assolutamente favorevole a operazioni
di questo tipo, per far capire che c'è una intera comunità che non
è disposta a mettere in discussione i valori dell'autonomia e le
norme che salvaguardano il nostro Statuto speciale.
In questo senso vorrei chiarire una questione, che è stata
oggetto di discussione in quest'aula, che è la norma di supremazia.
Sicuramente, come è scritta adesso in questo testo, condivido
pienamente le preoccupazioni che sono state avanzate da tutti i
colleghi, però la norma di supremazia è la norma fondante di tutti
i sistemi federali. Perché stona nel testo attuale? Stona perché
non stiamo costruendo un sistema federale. Gli Stati Uniti, che
hanno fornito l'esempio base per tutti i sistemi federali
repubblicani occidentali, tant'è che persino la Rivoluzione
francese ha copiato dalla costituzione americana, hanno come
principio fondamentale la clausola di supremazia. Perché ci possano
essere degli stati federali, ci vuole che il potere federale, in
alcuni determinati casi, sia superiore. La Costituzione tedesca,
articolo 31, lo segnalo all'attenta collega Morelli, prevede in
modo chiaro la clausola di supremazia: la Costituzione del ?49, la
legge fondamentale che non è poi mai stata cambiata, all'articolo
31 prevede che il potere federale è superiore al potere dei
Land,
ed è lo Stato modello europeo del sistema federale in
Europa.
Quindi il problema è: dentro il quadro di questa riforma anziché
cercare di far sparire la clausola di supremazia, bisogna fare
tutto il resto, cioè rafforzare i poteri del Senato. Mi pare che il
Senato sia una Camera federale che conta qualcosa, come è stato
giustamente detto bene dai Parlamentari. Bisogna intervenire sul
principio dell'intesa e ci sono gli strumenti: visto che anche
l'area del Centrodestra, che già lo scrisse bene, come dite voi, è
parte di questa riforma, bisogna trovare l'energia tutti insieme
per riproporre una stesura forte del principio d'intesa e di
salvaguardia del nostro Statuto speciale. Il cammino, a mio avviso,
è proprio quello che a me pare di aver capito e di aver intuito in
quest'aula, di riuscire in qualche modo a far sì che determinate
norme siano riaffermate. Se si aprirà, io spero, la possibilità di
intervenire sul testo, non ci sarà una logica stringente di correre
alla velocità della luce sulle riforme costituzionali, perché posso
capire che dei governi vogliano accelerare sulle riforme
dell'economia quando un paese sta affondando, ma le riforme
costituzionali devono avere il più ampio consenso possibile per non
essere poi stroncate dal percorso referendario, che abbiamo visto
essere un percorso che poi coalizza tantissimi tipi di sensibilità
e porta poi a non raggiungere un obiettivo che questo Paese
persegue da tantissimi anni. Quindi, dal mio punto di vista, gli
spazi per intervenire sono ristretti ma, come è stato dimostrato,
questi spazi ci sono.
Vorrei poi rispondere a una obiezione che compare costante in
quest'aula ed è giusto che noi, PD-Sinistra VdA, si dia una
risposta in questo senso: sono le continue leggi e leggine per
abolire le Regioni a Statuto speciale. L'ho già spiegato in altre
occasioni e mi fa piacere che qualcuno l'abbia richiamato, per
poter in qualche modo dare un'ulteriore spiegazione. Come avviene
anche in quest'aula, ogni consigliere è libero di votare come
vuole, no? Tant'è che abbiamo assistito a franchi tiratori a gogò,
abbiamo assistito a gente che ha votato contro il suo Governo, in
quest'aula, no? Quindi anche a livello parlamentare, un
Parlamentare è libero di presentare le leggi che vuole! Questo
significa che nessun organismo dirigente del Partito Democratico
abbia mai avallato - abbia mai avallato! - in una direzione del
partito l'idea di abolire le Regioni a Statuto speciale; si tratta
di iniziative di persone. Se uno va a vedere, ho visto e verificato
che generalmente sono dei parlamentari di alcune regioni del Sud,
ovviamente non della Sicilia, che di tanto in tanto fanno queste
leggine
ad hoc
per acquisire visibilità sul loro territorio
e fare anche una operazione che è volta a raccogliere voti
personali. Questa non è l'impostazione ufficiale del partito!
Quando Renzi non era ancora Presidente, fu ospite a casa Bertolin e
disse apertamente che lui non era assolutamente per eliminare le
autonomie speciali del Nord. Poi, si sa, si può anche cambiare
idea, ma queste sono affermazioni fatte da un esponente che in
questo momento ha in mano le chiavi della riforma. Questo per dire
che a livello nazionale magari ci si può fare più o meno campioni
delle autonomie speciali, a seconda dei momenti, ma noi abbiamo
comunque una storia che parla in questa direzione.
È chiaro che non è un percorso facile, non è un percorso senza
ostacoli, perché bisogna creare quelle condizioni, come abbiamo
detto più volte, di una ampia condivisione. Le mediazioni fra
grandi forze politiche rischiano di schiacciare gli interessi di
quei territori che magari, come ha detto bene qualche collega,
hanno minor impatto numerico, ma in una Costituzione e in uno Stato
queste riforme costituzionali non possono fondarsi su questioni
eminentemente numeriche. Bisogna ribadire alcuni valori
fondamentali e noi abbiamo una storia che parla dalla nostra parte.
Credo che alla fine non si possa arrivare a quello che sarebbe uno
stravolgimento della Costituzione, perché l'abolizione delle
Regioni a Statuto speciale io lo considero uno stravolgimento della
Costituzione. L'obiettivo è invece di riaffermare una idea
federalista: riaffermare e riconquistare tutta una serie di materie
che nel Titolo V sono state messe in discussione.
Questa è un'opera di mediazione difficilissima e non invidio
assolutamente i Parlamentari che dovranno fare questa operazione,
però, come qui qualcuno ha suggerito dai banchi, siete più forti se
lo fate con il Consiglio regionale, siete più forti se lo fate
coinvolgendo la popolazione valdostana. Non isolatevi nelle
difficili trattative romane: è chiaro che è lì che si gioca la
partita, però non dimenticate che la vostra forza è data da questo
Consiglio regionale, è data dai valdostani. Giocate come avete
fatto oggi in modo intelligente, cioè non mettendovi contro il
movimento riformatore di cambiamento che ha prevalso nel Paese, se
no perché tanti valdostani che non hanno poi votato il PD sarebbero
venuti a votare per il Partito Democratico alle europee o qualcuno
già alle primarie? Perché anche i valdostani vogliono la riforma.
Si tratta però, all'interno di un quadro così difficile, di avere
una riforma che tuteli e salvaguardi la nostra autonomia speciale,
la nostra specificità e noi su questo daremo il massimo del
contributo possibile.
Président -
Merci Conseiller Donzel. La parole au
Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Colleghi Consiglieri, Senatore e Deputato della Valle d'Aosta,
ALPE ha proposto attraverso una mozione la convocazione di un
Consiglio straordinario monotematico sulla riforma, perché
credevamo urgente un dibattito su questo argomento in Valle d'Aosta
e siamo contenti che oggi si sia svolto un dibattito interessante.
Ci auguriamo che sia l'inizio di un coinvolgimento della
popolazione, come sottolineavano anche il Deputato e il Senatore, e
di una sensibilizzazione della popolazione tutta intera su un tema
che sarà certamente importante per il futuro istituzionale e
politico di questa Regione.
La legislatura del Parlamento è nata sotto l'insegna delle
riforme costituzionali, motore principale il Presidente della
Repubblica Napolitano, con molte iniziative, alcune delle quali
anche
sui generis
, come la cosiddetta Commissione dei Saggi.
Il tema delle riforme costituzionali è da decenni argomento di
discussioni, basti pensare che la prima Commissione bicamerale fu
istituita nel 1983, la Commissione Bozzi; seguirono la Commissione
De Mita, Jotti e poi infine quella di Massimo d'Alema nel '97.
Nessuna delle Commissioni bicamerali per le riforme istituzionali
portò a termine i lavori con la modifica della Costituzione, ma per
lungo tempo tra i principali temi della discussione
politico-istituzionale ci fu il federalismo, soprattutto negli anni
'90. Come ricordava il Deputato Marguerettaz, molti all'epoca si
dicevano federalisti e la trasformazione dello Stato italiano in
stato federale sembrava possibile, ma anche da quel punto di vista
i risultati furono minimi. L'unico intervento significativo sulla
Parte II della Costituzione è stato realizzato nel 2001 dal
Centrosinistra, un intervento lontano da una logica federalista,
che prevedeva però se non altro una parità tra le varie componenti
dello Stato, almeno dal punto di vista formale.
Probabilmente quella riforma del 2001 è stata soltanto una
risposta poco convinta ad una richiesta sempre più pressante di
modernizzazione delle istituzioni attraverso il federalismo. Una
risposta che ha manifestato molti limiti, dando vita ad una elevata
conflittualità tra le Regioni e lo Stato, con un moltiplicarsi di
ricorsi alla Corte Costituzionale, conflitti tra centro e periferia
che sono stati identificati nella competenza concorrente. A mio
avviso, questi conflitti e questi limiti dell'efficacia della
riforma sono piuttosto da vedere nella mancata istituzione di
strumenti di arbitrato tra le varie entità dello Stato, piuttosto
che dal semplice fatto che vi siano materie concorrenti, tra
l'altro presenti in molti ordinamenti, come ad esempio quello
tedesco. In questo caso però, per l'ultima riforma, quella di cui
stiamo parlando, nessuna Commissione bilaterale, ma addirittura un
provvedimento del Governo Renzi, probabilmente mediato al Nazareno
con Berlusconi.
Ho già avuto diverse volte l'occasione di esprimere un giudizio
politico su questa riforma, pertanto non mi attarderò in
valutazioni politico-costituzionali che ho già fatto in altre
occasioni. Mi limiterò a indicare alcuni, a mio avviso, interventi
necessari per il mantenimento di un sistema che non sia soltanto un
ritorno indietro e uno stop verso un processo che è iniziato tempo
fa, perché dei cambiamenti, seppure in una condizione estremamente
difficile, sono necessari perché questa riforma non diventi, come
diceva qualcuno, una controriforma ad iniziare dal Senato. Il
superamento del bicameralismo perfetto è sicuramente un fatto
positivo, come peraltro la riduzione dei Senatori, ma molte
perplessità rimangono sulla composizione, che è ben lontana da un
modello federale composto dalle unità che costituiscono lo Stato,
bensì è una composizione mista, Regioni e Comuni, e soprattutto ha
una componente significativa di nomina del Presidente della
Repubblica, che di fatto cambia la natura stessa di rappresentanza
istituzionale di questa istituzione. Bisogna, se possibile,
intervenire per ridare a questa istituzione quel ruolo, che
dovrebbe avere, di porta parola delle Regioni e non una soluzione
confusa come quella attualmente prevista anche dal punto di vista
delle competenze. Evidentemente sarebbe auspicabile un
riequilibrio, ma vedo difficile, purtroppo, un intervento
sull'articolo 117.
È invece assolutamente necessario un qualche intervento
riguardante la clausola di supremazia, già citata spesso in questo
dibattito, che rischia veramente di avere conseguenze negative per
tutte le Regioni, anche per quelle speciali che in un primo momento
sono risparmiate dall'applicazione diretta di questa riforma, ma in
prospettiva il potere di intervento e di sostituzione dello Stato
anche in materia di competenza regionale è qualcosa di estremamente
negativo. È, inoltre, auspicabile ridare un respiro maggiore al
sistema regionale intero, anche perché in un contesto estremamente
centralizzato, come rischia di essere quello che viene fuori da
questa riforma, anche per le Regioni ad autonomia differenziata,
certamente in prospettiva diventa difficile avere un ruolo
positivo, come peraltro anche bisogna intervenire per la natura
pattizia, affinché vada ancora ulteriormente precisata.
Vedo che il tempo sta scadendo per cui accorcio. Credo che la
nostra autonomia debba essere ripensata, come è stato più volte
suggerito, ma quando è utilizzata in modo intelligente come nel
caso del referendum propositivo può essere un esempio, che tra
l'altro è stato in questo caso ripreso dal legislatore statale.
Pertanto è importante utilizzare in modo intelligente e
responsabile la nostra autonomia per legittimarla ulteriormente.
Per finire, è importante che questo sia soltanto l'inizio di un
dibattito che coinvolga tutta la comunità valdostana e non soltanto
le forze politiche. Grazie.
Presidente -
Qualcun altro? La parola al Consigliere
Ferrero.
Ferrero (M5S)
- Grazie Presidente.
Abbiamo ascoltato gli interventi che si sono succeduti e secondo
noi è forse mancato, in questa occasione, un po' di coraggio di
fare un po' di autocritica, di riguardare a quello che è successo
nell'arco di questi ultimi mesi. Senza alcun intento polemico, mi
riferisco ad esempio alla votazione che è stata fatta dal Senatore
Lanièce nell'atto 1429, "Disposizioni per il superamento del
bicameralismo paritario...", sull'apertura di credito che è stata
data all'inizio della legislatura Renzi dai nostri Parlamentari a
questo Governo; nostro avviso sarebbe stata forse opportuna una
valutazione più attenta di quello a cui si andava incontro.
Non è per me facile, nelle parole di chi magari adesso ha al
Governo il proprio partito, riuscire ad intendere bene i messaggi:
bisogna intervenire, certe norme devono essere riaffermate e non è
una questione numerica. Certamente! Ma cosa è stato fatto da chi,
qui valdostano e comunque rappresentante di quel partito, in questi
mesi ha visto colpirci duramente con i tagli al bilancio? I
prossimi 4 miliardi saranno altri 4 miliardi che andranno suddivisi
tra tutte le Regioni. E allora questo stare al di sopra delle
parti, quando invece si è parte del gioco, ci appare un pochettino
strano! Peraltro non bisogna neanche dimenticare che la forza
propulsiva che ha consentito a questo Governo, che ovviamente noi
contrastiamo come abbiamo sempre contrastato dall'inizio, di
riuscire ad imporsi e ad imporre delle soluzioni estreme come
queste, viene anche da un risultato delle elezioni europee a cui
hanno contribuito alcune forze regionaliste, perché c'era una
coalizione che era composta da PD, UVP e ALPE.
Mi fa piacere, collega Bertin, il suo intervento per riportare
questo tema all'attenzione del Consiglio, però bisogna riuscire
anche a capire che cosa vi eravate detti al tempo, di che cosa
eravate andati a parlare, perché c'erano stati degli accordi e
delle firme anche al tempo delle elezioni politiche? Che impegni
erano stati presi? Perché poi sono i vostri voti che hanno
consentito a Renzi di insediarsi, anche i vostri voti!
Se non partiamo da un momento di autocritica generale: tutti
avrebbero potuto fare meglio, ma se non lo si dice, beh, è
difficile andare avanti! Possiamo anche ritrovarci qui e fare una
semplice constatazione di quello che è successo, ma bisogna capire
cosa si vuol fare adesso, perché io non so cosa faranno gli altri.
Di certo non vado a dare lezioni agli altri, sono l'ultimo
arrivato, però se ci fosse il mio movimento al Governo, la prima
cosa che avrei fatto è di andare a Roma e far presente la lista
della spesa! Poi magari mi avrebbero rimandato via, ma io ci sarei
andato giù e non una sola volta, ci sarei anche ritornato, perché
se facciamo sempre questa differenza tra il piano romano, il piano
nazionale, il piano europeo e il piano regionale, alla fine
restiamo sempre allo stesso piano, al pianterreno. Secondo me e
secondo noi ci vuole alla fine la volontà di farle le cose, perché
sennò ci fermiamo agli intenti, ci fermiamo magari anche a un
documento che può essere condiviso, ma del quale poi non so cosa
potrebbe farsene il Presidente del Consiglio: guardarlo e poi
buttarlo magari...
Bisogna vedere effettivamente dal punto di vista politico cosa è
successo, se ci sono stati degli accordi se sono stati rispettati,
se non c'erano degli accordi bisogna magari, non so, farli o
rivedere il percorso che era stato fatto, perché non penso che chi
alle europee ha portato voti al PD si aspettasse poi un Governo che
prendeva queste decisioni. Se non si parte da questo momento di
revisione di quello che è stato fatto, per noi diventa una specie
di questione di tira e molla che non so dove possa poi portare, pur
comprendendo - e questo lo dico a favore dei nostri Parlamentari -
che ci sono degli equilibri da rispettare, che poi in fase di
contrattazione bisogna dare qualcosa per ottenere qualcos'altro.
Certo che però qui noi rischiamo in una partita unica di perdere
tutto! E allora, il voto per tenere su un provvedimento del
Governo, magari si poteva anche non dare, magari la fiducia
iniziale poteva essere anche rinegoziata. Per carità, lo sapete voi
le problematiche che trovate a Roma, ce le hanno raccontato i
nostri Parlamentari, quindi non è che vogliamo dire che non abbiate
fatto il vostro lavoro. Certo, è un lavoro difficile, però se non
partiamo da una nuova posizione e da nuove idee firmeremo
volentieri qualsiasi risoluzione che vada in quella direzione, ma
non pensiamo di esserci lavati la coscienza.
Si dà atto che dalle ore 18,04 assume la presidenza il
Vicepresidente Rosset.
Rosset (Presidente) -
Grazie collega Ferrero. Non ci sono
altre richieste? Chiudiamo la discussione? Ha chiesto la parola il
Consigliere Bertschy, ne ha la facoltà.
Bertschy (UVP)
-
Grazie Presidente.
Solo per capire se abbiamo esaurito il dibattito perché si sono
esauriti i minuti o perché si è esaurito il dibattito politico,
giacché mi pare che ci siano stati una serie di passaggi che hanno
stimolato ulteriori... È per capire come ci si muove.
Presidente -
Collega, non sono esauriti i minuti
concessi, quelli concordati a livello di capigruppo, quindi c'è
ancora la possibilità di intervento. Chi ne ha la necessità e vuole
fare la richiesta può iscriversi per parlare. Ci sono interventi?
Il collega Bertschy ha chiesto la parola, ne ha la facoltà.
Bertschy (UVP) -
Grazie Presidente.
Direi che è un pomeriggio difficile: non è il solito dibattito
del Consiglio regionale, che si sviluppa su temi più facili, anche
più concreti, su cose che conosciamo, su cose che accadono in Valle
d'Aosta. Questo dibattito ci ha messo di fronte alle nostre
responsabilità come Consiglieri, perché da un lato si tende a volte
a guardare la responsabilità altrui e quando ci si trova coinvolti
come eletti, è importante capire quale direzione si vuole prendere.
Il gruppo UVP - sono stati numerosi gli interventi - da un lato ha
fatto un'analisi di quello che è oggi il documento, la riforma del
Titolo V, dall'altro sono emerse le contraddizioni che sono normali
quando i livelli sono diversi. Se non ci fossero più livelli di
elezione sarebbe tutto più semplice: si decide una volta chi si
vota e poi si va avanti; invece, si votano i Comuni, si votano le
Regioni, si votano i consiglieri regionali, si votano il Parlamento
e il Senato, ed evidentemente politicamente ci sono poi degli
incroci che non permettono a volte una linearità.
Quello che a noi interessa oggi è renderci conto di qual è il
punto della discussione su questa riforma. Ringraziamo i
Parlamentari per averci messo in condizione di capire tutta una
serie di problemi, di capire il percorso sino ad oggi. Ai
Parlamentari abbiamo chiesto, e lo ribadiamo, d'ora in avanti una
collaborazione maggiore. Una collaborazione maggiore che non è
tanto la presenza, ma è il trovare un sistema di lavoro su questo
argomento, che è di grande importanza per la Valle d'Aosta e per il
nostro popolo, su questo argomento come su altri, perché è
fondamentale che una piccola Regione come la nostra sappia trovare
una grande capacità di risposta. Solo attraverso una grande
capacità di risposta, che passa attraverso la condivisione,
possiamo provare a difenderci dalla forza d'urto che un Governo,
forte di fronte ad un Paese debole, come è stato detto in questi
giorni, sta mettendo in campo. Noi dobbiamo capire insieme quali
priorità e quali obiettivi ci diamo. Abbiamo aperto una fase di
confronto politico che ci permette anche di declinare, a seconda
dei momenti e delle situazioni, dove possiamo fare fronte tutti
insieme. È evidente che su un argomento come questo l'UVP ha
assolutamente intenzione di creare le condizioni perché la prima
difesa della Valle d'Aosta parta dal Consiglio regionale.
È stato discusso un documento - ringraziamo i colleghi che
l'hanno predisposto - e noi abbiamo cercato già di portare un
contributo: più tardi vi verrà portato in aula e vedremo se ci sarà
bisogno di dire altre cose; non può che essere una sintesi tra le
differenti posizioni a livello politico, però da qui dobbiamo
trovare questa forza di difendere la Valle d'Aosta.
Quello che abbiamo chiesto è di trovare il sistema di ridare
entusiasmo. È difficile in questo momento ridare entusiasmo alla
gente, la quale purtroppo ha altri problemi e tutti i giorni si
confronta con altre situazioni. Però vogliamo trovare il sistema di
raggiungere lo stesso la gente, le associazioni che rappresentano
la gente, le associazioni di tipo economico e culturale, le
associazioni sociali, e comunque creare le condizioni perché la
rete si allarghi un poco alla volta. È difficile costruire una
grossa massa critica d'urto, le condizioni non sono quelle di un
tempo. Sarebbe troppo bello avere ancora quell'entusiasmo di
difendere la nostra Regione tutti insieme, ma piano piano speriamo
di essere capaci di ricreare quelle condizioni come cittadini
valdostani, prima che come eletti. Però proviamo ad allargarla
questa rete, che può crearsi intorno a un momento politico
importante come questo.
Mi pare che in questi giorni in Consiglio regionale abbiamo
tutti dato esempio di come su certi argomenti vogliamo lavorare
insieme. Su un argomento come questo che ci vede all'angolo perché,
come è stato detto, siamo in pochi a difenderci in una situazione
estremamente complicata, noi non possiamo che dare questa
disponibilità. Certo, con l'impegno che non ci siano più momenti di
assenza, momenti di vuoto e impegni presi senza avere la necessaria
condivisione e soprattutto, al di là delle logiche parlamentari che
il collega Ferrero ha citato, senza aver capito quale può essere il
momento migliore per difenderci, perché a volte aiutare con qualche
documento qui in Consiglio regionale il vostro lavoro potrà anche
essere un sistema di lavorare in maniera diversa, di far politica
in maniera differente per difendere la Valle d'Aosta. Grazie.
Presidente -
Grazie collega Bertschy. Ci sono altre
richieste di intervento? Ha chiesto la parola il Consigliere Farcoz
ne ha la facoltà.
Farcoz (UV)
- Merci Président.
Credo che le considerazioni del pomeriggio siano state numerose
e chiederei gentilmente una riunione dei Capigruppo, per valutare
un testo che possa essere condiviso dalle diverse forze del
Consiglio regionale, appunto per dare gambe a quelli che sono stati
i concetti espressi nel pomeriggio. Grazie.
Presidente -
Possiamo allora sospendere per una riunione
dei Capigruppo? Il Consiglio è sospeso per dieci minuti.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 18,19 alle ore
18,37 e che dalle ore 18,37 riassume la presidenza il Presidente
Viérin Marco.
Viérin M. (Presidente) -
Riprendiamo i lavori. I
Capigruppo hanno trovato una condivisione su un testo di
risoluzione. Mentre gli uffici fanno le fotocopie e la
distribuiscono, passerei la parola al Presidente della Regione, per
la replica.
Rollandin (UV) -
Merci Président.
Je crois que, même si on parle de réplique, je n'ai pas
l'intention de faire en quelque sorte un commentaire ou de
répliquer à ce qui a été dit, étant donné que chacun a exprimé des
concepts importants, des idées, des avis que on ne peut que
partager, dans la mesure où vont dans la direction de souligner
encore une fois que le débat qui est en train de se porter de
l'avant (il sera à la Chambre, pour discuter le texte qui a été
approuvé au Sénat) a des limites.
Je crois que les intentions, qui ont été déclarées dans cette
salle, vont dans la direction avant tout de faire comprendre mieux
à la population, à toutes les associations, aux différents organes
qui peuvent être concernés, de ce qui est l'enjeu de cette réforme.
Ça c'est déjà un point très important, étant donné, comme ont
souligné aussi les Parlementaires, que c'est un thème difficile,
c'est un argument qui n'attrait pas l'attention en général de la
population et par conséquent des débats sur ce thème c'est
difficile de les faire: même si on organise des débats sur ce
thème, malheureusement la participation n'est pas si active, compte
tenu que les retombées ne sont pas immédiates. Mais c'est là
justement l'enjeu: le fait que les retombées négatives peuvent y
être dans certains choix qui vont contre ce qui est notre Statut,
notre autonomie spéciale, étant donné que ce qu'on avait souhaité
et que chacun des intervenus a répété c'était d'avoir un Sénat des
Autonomies, tandis que ce n'est pas ce que nous avons dans le
texte, car parmi les autonomies on avait toujours imaginé les
Régions et non pas les villes, avant tout. Nous ne sommes pas
contre les villes, mais on allait dans le sens de dire qu'on était
afin qu'il y ait là les organes qui ont un pouvoir législatif; les
Communes n'ont pas un pouvoir législatif, c'est seulement
administratif, et par conséquent il y avait une logique.
L'autre thème, qui avait été évoqué et qui était sans doute un
pilier de ce projet, était l'élection directe, tandis qu'ici c'est
une élection indirecte. On doit imaginer qu'il a une faiblesse en
elle-même: le fait que celui qui est délégué par l'élection directe
soit un Conseiller et qui doit aller à Rome à représenter - il
devra rester aux travaux et aux temps qui seront donnés pour
examiner les lois et tout ce qui se passera dans les Régions, car
ce sont des compétences des autonomies et il faudra prendre en
compte le fait de débattre tous ces thèmes - n'aura pas le temps de
faire le Conseiller! C'était mieux de faire un choix différent, qui
aille dans la direction d'avoir des personnes, comme c'est
maintenant, à élection directe, qui puissent représenter les
Régions dans un numéro proportionnel! Là aussi, je comprends que
dire qu'on a doublé la représentativité au Sénat ne représente pas
un grand résultat. Quelqu'un voulait même le souligner et je le
reprends, étant donné qu'on ne l'a pas mis dans ce sens: on a dit
que c'est mieux d'en avoir deux qu'un seul, mais le fait c'est le
pois qu'on va donner à cet organe! Je crois que la collègue l'avait
dit tout à l'heure dans le débat, donc je le souligne à nouveau,
car on ne l'a pas mis en évidence dans les documents, mais c'est
juste de le dire.
Je crois que, sans reprendre toutes les thématiques qui ont été
évoquées, ce que nous souhaitons c'est qu'il y ait une reprise de
ce débat dès le commencement, pour reprendre ce thème de la juste
façon. On veut comprendre si existe encore la volonté de
représenter les Régions d'une façon réelle et donc fédéraliste, ou
bien si c'est seulement un système pour dire que le système
régional est de moins en moins efficace et par conséquent on va
faire l'hypothèse, comme quelqu'un l'a fait, des macro régions, qui
n'est pas la macro région alpine, mais ce sont des concentrations
de régions, comme il est en train de faire quelqu'un d'autre tout
près de nous, en France. On veut comprendre si c'est de réduire la
force des Régions à Statut spécial de plus en plus, afin qu'il n'y
ait plus de sens, qu'il n'y ait plus de reconnaissance et de bien
fondé du fait qu'il y a les Régions à Statut spécial.
Je crois que justement le discours de la suprématie et tous ces
thèmes ont été évoqués d'une façon très correcte, je n'entre pas
dans le mérite. Je crois qu'aujourd'hui ce débat a été intéressant
et important, mais nous voulons encore souligner un aspect. Credo
che in questa sala molte volte, quando abbiamo cercato di
modificare il nostro Statuto - abbiamo anche noi fatto delle
Commissioni speciali per modificare lo Statuto - siamo arrivati
fino ad un punto in cui abbiamo detto: sì, va bene pensare come
modificare lo Statuto, ma quando queste modifiche arrivano a Roma,
come vengono lette, come vengono interpretate, chi è che decide
della modifica? Nella modifica della Costituzione del 2001, quella
del 2006, c'era lo specifico intervento del consenso, del valore
del dibattito e dell'assenso dell'aula, che aveva un significato ed
è la ragione per cui allora avevamo voluto con forza che ci fosse
l'espressione positiva e determinante del Consiglio che l'approva.
Cioè, se noi facciamo una riforma dello Statuto, la mandiamo e ci
ritorna su stravolta, che cosa diciamo? Dobbiamo dire sì per forza?
Era lì il momento di poter decidere e dire. Giustamente altre forze
politiche ci hanno detto: sarebbe giusto rivedere la carta
statutaria anche nostra. Però il rischio che ci ha sempre un po'
fermati è di dire: ma se va giù e viene stravolta, non possiamo più
dire niente; quindi non stiamo ad andare oltre! Il fatto di non
avere queste garanzie sul mantenimento della capacità legislativa,
ha rischiato e rischia di immobilizzare o di frenare quelle che
sono anche le possibilità per noi di cambiare il nostro Statuto. E
questo è il doppio effetto negativo di questo sistema
inchiodato.
Senza farla troppo lunga, io credo che sono state dette cose
interessanti. Questo dibattito di oggi era, come è giusto, per
riprendere e per dare anche contezza del lavoro che è stato fatto e
di quello che verrà fatto, in modo che ci siano le indicazioni ai
nostri rappresentanti per lavorare con le altre entità delle
autonomie speciali, per cercare di fare gruppo e di ottenere dei
risultati. Sicuramente l'attenzione oggi, come qualcuno ha
ripetuto, va nella logica di dire che, abolite gran parte delle
Province, molte Regioni sono inutili o peggio dannose. Visto quello
che è successo, l'
appeal
delle Regioni è molto basso ed è
facile dire che le Regioni sprecano, quindi il discorso
dell'attenzione sulle Regioni è molto basso. Sta a noi, a questo
punto, trovare delle argomentazioni e soprattutto dei fatti che
ribaltino questo discorso e ci diano la possibilità di essere
credibili, nel momento in cui chiediamo che questa riforma vada a
correggere quelle che erano sicuramente delle deficienze della
legge sul federalismo, la 42 che è ancora in vigore, che non è
stata abolita, ma che è stata svuotata, perché tutto quello che si
sta facendo oggi, a tutti i livelli,
bypassa
quella che era
l'impostazione regionalista, che era l'impostazione forte di una
possibilità di lavorare attraverso le Regioni che potevano
coordinarsi, ma erano le Regioni che decidevano. Questo è saltato,
questo schema sta saltando! Quando noi vediamo - con tutto il
rispetto - che si decide a Roma se bisogna ristrutturare la scuola
di Ollomont piuttosto che la scuola di Challand, capite che
qualcosa non gira, qualcosa non va! Perché oggi è così!
Noi dobbiamo arrivare a definire un percorso, che è quello che
ci interessa, che riprenda la linea federalista, una linea che dia
contezza di quello che molto bene hanno detto alcuni colleghi sulle
debolezze di questo sistema - non le voglio ripetere, perché sono
note - possibilmente ripercorrendo le tematiche dandogli quel punto
di vista che qui abbiamo espresso e augurandoci che si possa
mantenere quella capacità di aggregazione e di assenso, quindi
coinvolgendo le comunità locali, i Comuni e tutti quanti sono
interessati, per far sì che il messaggio che esce da quest'aula
oggi sia quello di un invito a poter essere su questo tema molto
seri, molto convincenti, in modo che la riforma venga corretta nel
senso che noi qui abbiamo auspicato. Grazie.
Presidente -
Grazie Presidente. È stata distribuita la
risoluzione, la parola al collega Farcoz.
Farcoz (UV)
- Merci Président.
Je veux simplement remercier les collègues Chefs de groupe pour
la disponibilité à trouver une solution dans cette résolution. Je
lirai simplement les engagements, parce que je crois que les
prémisses sont plus ou moins le résumé de ce qu'on a dit cet
après-midi. Donc on: "invite les représentants de la Vallée d'Aoste
au sein du Parlement italien à se faire, devant les assemblées dont
ils font partie, les porte-parole des positions adoptées par le
Conseil régional et de la communauté toute entière; engage le
Président de la Région et le Président du Conseil à entreprendre
dans tous les contextes que leur sembleront opportuns, y compris en
collaboration avec les autres Autonomies spéciales, toute action ou
initiative visant à concrétiser les positions adoptées par cette
assemblée." Je crois que c'est un document très important, où la
politique valdôtaine a su trouver une entente, pour évidemment
porter de l'avant toujours les intérêts du peuple valdôtain.
Merci.
Président -
Merci. On passe à la votation. La votation
est ouverte.
La votazione è chiusa.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità.
Grazie colleghi, la seduta straordinaria si conclude con questa
votazione.
---
L'adunanza straordinaria termina alle ore 18,50.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK