Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 827 del 5 novembre 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 827 del 5 novembre 2014 - Resoconto
OBJET N° 827/XIV - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région.
Rollandin (UV)
- Oui, merci Président.
Jeudi 30 octobre à Rome avec l'Assesseur au budget Ego Perron et
le Sénateur Albert Lanièce nous avons rencontré le Sous-Secrétaire
de la Présidence du Conseil des ministres Graziano Del Rio, ainsi
que le Secrétaire général de
Palazzo
Chigi Mauro Bonaretti
afin de définir le Pacte de stabilité 2014. Cette rencontre nous a
permis d'approfondir ultérieurement les requêtes présentées par la
Région, suite à quoi le Sous-Secrétaire Del Rio s'est donné
quelques jours pour effectuer les vérifications nécessaires en vue
de la clôture du Pacte 2014.
Ce même jeudi j'ai ensuite participé à la Conférence des Régions
et des Provinces autonomes dont l'ordre du jour prévoyait la mise à
jour de la position de la Conférence quant au projet de réforme
constitutionnelle. C'est ainsi que j'ai eu la possibilité d'exposer
les positions et les préoccupations qui ont été exprimées au sein
du Conseil par la résolution adoptée le 24 octobre dernier et,
notamment, le fait que le Sénat de la République serait vidé de son
rôle et de ses fonctions...ainsi que le nouveau processus de
centralisation des compétences prévues par la réforme...
Ieri, come avete letto, la dottoressa Fabiola Gianotti, fisica
italiana già premiata con il Nobel per aver fatto parte del gruppo
che ha scoperto il bosone di Higgs, è stata nominata alla direzione
del CERN di Ginevra, questo ci fa particolarmente piacere e onore,
tenuto conto che è stata ospite lo scorso anno delle
Rencontres
de physique
a La Thuile, nel corso delle quali ha tenuto una
lezione agli studenti valdostani. La Gianotti rappresenta, credo,
uno degli esempi delle eccellenze italiane nel mondo.
Je m'associe aux souhaits au Chef de groupe et à son collègue
pour le travail qui auront mené dans cette salle, compte tenu des
observations qui ont été faites et des exigences justement pour
retrouver des équilibres qui soient partagés par tout le monde. Je
remercie aussi pour le travail qui a été fait dans cette salle la
collègue Morelli et son collègue. Merci.
Président -
Merci Président. Pas de requêtes
d'intervention? Punto 3 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK