Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 831 del 5 novembre 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
INDUSTRIA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 831 del 5 novembre 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 831/XIV - Interrogazione a risposta scritta:
"Iniziative a sostegno delle industrie in situazioni di
difficoltà".
Presidente -
I colleghi hanno ricevuto la risposta
scritta. Punto 5 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK