Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 854 del 5 novembre 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 854 del 5 novembre 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 854/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di una risoluzione.
Presidente -
Bene, abbiamo terminato le interpellanze,
prima di proseguire con l'ordine del giorno, considerato già
annunciata la risoluzione, metterei in votazione la stessa.
Chiederei all'aula l'iscrizione. Apro la votazione. C'è ancora
qualcuno che deve votare? Tutti hanno votato? Chiudiamo la
votazione.
Esito della votazione:
Presenti 33
Votanti 33
Favorevoli 33
Quindi la risoluzione verrà discussa al punto 27.1. Proseguiamo
con l'ordine del giorno. Punto 27.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK