Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 845 del 5 novembre 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENERGIA
Energia idroelettrica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 845 del 5 novembre 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 845/XIV - Interpellanza: "Lavori di sostituzione
di macchinari presso la centrale idroelettrica di Quart".
Presidente -
Per l'illustrazione, ha chiesto la parola il
Consigliere Nogara, ne ha facoltà.
Nogara (UVP) -
Merci Président.
Questa è l'ennesima interpellanza per quanto riguarda
soprattutto...perché è questo...a quanto si vuole arrivare, noi
come gruppo, ma anche penso come minoranza, ma penso che siano
anche delle tematiche che interessano anche ai Consiglieri di
maggioranza... Quest'interpellanza - voglio ribadirlo, l'ho già
ribadito diverse volte - non è rivolta...soprattutto ai tecnici di
CVA o a chi lavora in CVA e neanche magari a giornalisti un po'
zelanti, ma lo scopo di quest'interpellanza è quello di sapere se
questo benedetto materiale cinese è performante o no, punto: questo
è quanto si vuole sapere. Allora, quest'interpellanza...in questo
caso, come vi avevo preannunciato già più di un mese fa, noi
ripercorriamo tutte le centrali dove il materiale cinese è
presente...è riferita al gruppo appunto che c'è a Quart, nella
centrale di Quart. Innanzitutto si voleva sapere:
"i criteri di
assegnazione dell'appalto del materiale per la centrale di
Quart"
. Qui vorrei fare anche un inciso: su segnalazione di un
mio collega, del collega Bertschy, di guardare un articolo uscito
sul
Sole 24 Ore
, ho preso l'articolo e mi sono un po'
interessato, mi sono documentato. Quest'articolo appunto parlava di
una fornitura al 100 percento di materiale cinese e quest'appalto
al 100 percento di materiale cinese è stato bocciato dal TAR della
Campania, perché? Perché la Cina, come cita appunto la sentenza del
TAR, per il TAR è un Paese terzo, perché, pur aderendo
all'Organizzazione mondiale del commercio, non ha mai firmato il
collegato accordo sugli appalti pubblici, che fissa le condizioni
eque per le gare internazionali basate sulla concorrenza. Per
questo motivo quest'appalto di materiale cinese, che in questo caso
riguardava dei tombini, delle cose del genere - perché questi
appalti riguardano appunto i contratti pubblici per la fornitura di
materiale idrico, dell'energia, eccetera - è stato bocciato.
Allora, si voleva sapere...anche se non è presente nelle domande,
nei quesiti che le abbiamo fatto, per carità, non pretendo questo,
ma volevo farlo presente e questa è una cosa, secondo me, molto
importante di cui bisognerebbe tenere conto anche nei prossimi
appalti che si faranno, anche se la ditta delocalizzata, che è
quella che ha preso l'appalto, è una ditta italiana, però se tutto
il materiale proviene dalla Cina, si può arrivare fino al 50
percento e non al 100 percento: questo è quanto ha deliberato il
TAR della Campania. Allora, per sapere, appunto, com'è stato fatto
quest'appalto per la centrale di Quart...è una cosa che ci
interessa.
Poi
"se intende chiedere a CVA il motivo
dell'urgenza..."
, perché io sono andato sul sito della Water
Gen Power così per vedere un po', per dare un'occhiata di come
funziona tutto, a parte che ho trovato che tutti gli ordini sono
stati fatti...qua c'è scritto:
"ordini in essere WGP...e ordini
consegnati"
, tutti gli ordini sono per CVA, a parte due
privati, che comunque sono due privati valdostani...arrivo al 2009,
Quart: forniture di materiale. Io allora mi sono posto subito
questa domanda: se nel 2009...poi mi hanno detto che è stato
montato nel 2011...è stato preso questo materiale, mi sembra che se
adesso viene cambiata di nuovo tutta la centrale, diciamo che
questo materiale non è così performante, ma non da tecnico, lo dico
da...ho sempre sentito in questo periodo che mi interessavo,
appunto, di materiale per le società idroelettriche...richiedono
almeno una ventina d'anni di esercizio prima di pensare ad un
cambiamento di questo materiale. Ci ritroviamo a rifare tutta la
centrale dopo che il materiale è stato montato nel 2011.
L'ultima domanda...no, la terza domanda, che è più tecnica che
altro, era una curiosità che mi era venuta, perché, leggendo le
varie informazioni su quelle che sono le centrali
..."la scelta
tecnica di installare due gruppi al posto di uno solo"
.
L'ultima domanda:
"il criterio con il quale sono state
appaltate le opere civili necessarie ai lavori di sostituzione e a
quanto ammonta il recupero del vecchio macchinario"
, questa è
un'altra curiosità che ci è venuta per capire come sono stati
appaltati questi lavori per smantellare la centrale a Quart e a
quanto il vecchio materiale, materiale che ha girato finora, verrà
venduto. Grazie.
Presidente -
Per la risposta, ha chiesto la parola il
Presidente della Regione Rollandin, ne ha la facoltà.
Rollandin (UV) -
Oui, merci Président.
Je crois que le collègue, comme il a bien dit, encore une fois a
pris en considération la question du matériel chinois qui a été
utilisé...et là je crois qu'évidemment il sera important de faire
une rencontre que j'ai déjà souhaitée, qu'avait souhaitée lui-même,
avec la présence de techniciens de confiance, qui puissent être à
même de nous mettre à clair ceux qui sont les doutes sur le
matériel, sur la circonstance qui chaque fois vient à être
présentée, justement pour connaître mieux les caractéristiques. Je
crois que si vous êtes disponibles, on fait une rencontre. Si par
hasard là il n'y a pas encore les données que vous retenez
importantes, on pourra demander d'autres sièges justement pour
cette confrontation. Je le dis car maintenant moi je donne des
réponses techniques, je n'ai pas la possibilité d'aller plus loin
de celles qui sont les conditions que justement nous...pour donner
ces réponses, et celle-ci est évidemment une limite.
Pour ce qui est de la possibilité de faire des achats avec les
chinois, je voudrais seulement souligner qu'à ce propos l'ENEL même
vient de faire une convention avec les entreprises chinoises pour
la fourniture du matériel hydroélectrique...qui sont à la base des
choix que la CVA a fait. Pour le restant je ne sais pas répondre
plus loin car ce n'était pas dans les questions prévues dans cette
interpellation.
Tout de même, pour ce qui est de la première question:
"criteri di assegnazione..."
, je signale que les critères
d'attribution adoptés sont ceux prévus par le règlement de
l'activité contractuelle en qualité de société privée approuvé par
le Conseil d'administration le 27 octobre 2011. La Direction de CVA
a présenté ledit règlement à la II
e
Commission du
Conseil le 6 décembre 2013...ce qui avait présenté, le règlement
est celui qui a été présenté aussi aux commissions.
Pour ce qui est des travaux et des fournitures, l'article 40 du
règlement en question donne à la Société la possibilité de choisir
directement l'opérateur auquel s'adresser, selon les modalités et
les cas prévus par ce même article. Il faut souligner que, pour
évaluer les aspects non seulement techniques, mais aussi
économiques du contrat par rapport au marché, la Société a fait
appel aux conseils d'une grande entreprise en ingénierie qui a
été...comme consultante pour ce qui est de la requête.
"Se intenda chiedere alla CVA il motivo dell'urgenza..."
,
la CVA indique que les turbines de la centrale de Quart, qui a été
construite en 1954, ont été remplacées en 2010-2011 dans la mesure
où: elles avaient déjà à leur actif un nombre d'heures
d'exploitation notable (plus de 200 mille heures); leur niveau de
dégradation était considérable (érosion diffuse de niveau 4 sur 5
sur la couronne et sur les pales); elles avaient déjà fait l'objet
de plusieurs interventions de régénération, c'est-à-dire d'apports
par soudure. Cet état des choses pouvait compromettre la continuité
de l'exploitation de cette installation (notamment pendant la
période de montée des eaux,
le morbide
que vous rappeliez
dans d'autres interpellations, autrement dit de mai à août), avec
tous les inconvénients que cela aurait pu présenter. Au moment où
les turbines ont été changées (d'abord du côté d'Aoste, puis du
côté de Châtillon), il a été pourvu au remplacement des manchons
d'essieu, de la couronne, ainsi que de l'évacuateur et en
récupérant partiellement les éléments en place. Par ailleurs, un
contrôle non destructif des trois arbres a été effectué et il a été
procédé à leur réalignement. CVA indique également que, compte tenu
des inondations de 1993 et de 2000, des interventions ont aussi été
effectuées sur l'alternateur, afin de garantir la continuité de
l'exploitation. Il s'agit de petits travaux partiels sur le stator
et sur le rotor (le repositionnement des clavettes...), dans
l'attente du remplacement de l'équipement. Le mauvais état des
isolants de l'alternateur, lié tant à leur âge qu'à leur usure, n'a
cessé de se dégrader. Il faut tenir compte du fait que, outre la
dégradation générale de l'installation, cet équipement présente des
caractéristiques tout à fait particulières, puisqu'il s'agit d'un
groupe unique de deux turbines Francis montées horizontalement et
reliées à un seul et même alternateur, avec rien de moins que six
supports. C'est pourquoi il est extrêmement difficile de maintenir
l'alignement de l'équipement: les trois axes, en effet, ont
tendance à fléchir sous le poids considérable des masses d'eau. Au
lieu d'une révision - laquelle aurait nécessité le démontage
complet du groupe, qui se serait ainsi trouvé hors service, d'où
une perte sèche de production - CVA a procédé à des études et
approfondissements techniques, ainsi qu'à une analyse
coûts-bénéfices des différentes solutions possibles, avant d'opter
pour une solution technique plus radicale, consistant dans le
remplacement de ce groupe par deux groupes jumeaux verticaux, ce
que vous venez de dire. Il est par ailleurs prévu que le groupe en
place continue de fonctionner partiellement, tant que la nouvelle
installation n'est pas terminée. La solution étudiée présente de
gros avantages: à terme CVA disposera d'une installation totalement
neuve, le problème de l'alignement axial des trois arbres sera
totalement éliminé, les alternateurs et les tableaux électriques
seront à l'abri des inondations, la production sera optimisée, le
rendement de l'installation sera amélioré, la centrale aura gagné
en flexibilité d'utilisation, la période pendant laquelle elle se
trouvera hors service sera réduite, puisque les travaux pourront
être exécutés pendant l'hiver. L'adoption de cette solution a pris
un caractère d'urgence, parce qu'elle permettait d'éviter à la
Société des pertes de production et donc des pertes économiques
considérables. En effet, l'équilibre axial de l'installation avait
à l'improviste commencé à se détériorer rapidement et il n'était
donc plus possible de garantir l'exploitation de la centrale dans
des conditions normales. CVA tient, par ailleurs, à préciser que,
même si les turbines remplacées en 2010 seront démontées pour
laisser place à la nouvelle solution technique adoptée, elles
auront toutefois permis de poursuivre l'exploitation de la centrale
jusqu'à maintenant, de ne pas arrêter l'installation et d'éviter
les pertes de production que cela aurait comporté. En outre une de
ces turbines restera en service pendant la période de montée des
eaux 2015. Compte tenu du prix de ces turbines, du fait qu'elle les
utilise depuis 2010 et qu'elle peut rénover toute l'installation en
continuant à exploiter partiellement le groupe en place jusqu'à la
fin des travaux, CVA est largement rentrée dans ses frais. Celle-ci
est l'explication du fait qu'on a changé même si...cela fait
seulement un numéro d'années très réduit.
Troisième point:
"la scelta tecnica di installare due gruppi
al posto di uno solo"
. La décision technique de remplacer un
groupe à double turbine par deux groupes comprenant une turbine et
un alternateur chacun est motivée par le fait que, sur la base des
évaluations techniques, cette solution garantit une augmentation
appréciable de la production, notamment grâce à la flexibilité
accrue qu'elle permettra au niveau de l'exploitation, à la
possibilité de réduire au minimum les pertes liées au manque de
production en cas de crue, ainsi qu'à la possibilité de placer deux
groupes verticaux, lesquels ne présenteraient pas, en cas
d'inondation, les problèmes considérables rencontrés dans le
passé.
Quatrième point:
"criterio con il quale sono state appaltate
le opere edili"
, l'appel d'offres relatif aux ouvrages de Génie
civil a respecté les modalités fixées par le Conseil
d'administration de la Société. L'enquête préliminaire a été
effectuée sur la base des caractéristiques de l'intervention, dans
le respect du principe de la concurrence la plus large. Elle visait
à repérer les entreprises locales et italiennes intéressées par le
chantier en question. C'est ainsi que 23 entreprises ont été
repérées, auxquelles il a été demandé de présenter un compte rendu
de travaux similaires qu'elles avaient précédemment effectués: 5
d'entre elles l'ont fait, 7 ont décliné l'offre et 11 n'ont jamais
répondu. La documentation reçue de ces 5 entreprises a été étudiée
attentivement par une commission de quatre personnes, dont deux
membres de la société (le Responsable du secteur du Génie civil et
le Responsable du secteur Achats et marchés) et deux autres
personnes extérieures à la société (un ingénieur et un géologue). À
l'issue de ses travaux, la commission a jugé que trois entreprises
pouvaient participer à la procédure de sélection en vue de
l'adjudication...j'ai terminé...des travaux de Génie civil. Le
marché y afférent a ensuite été attribué sur la base de l'offre la
plus avantageuse économiquement. Quant à la valeur des équipements
démontés, ceux-ci ont été vendus à la casse pour un montant jugé
correct par les services techniques de la société. Merci.
Président -
Merci Président. Pour la réplique, la parole
au Conseiller Nogara.
Nogara (UVP) -
Merci Président.
Presidente, accetto di buon grado quanto mi ha proposto. Al più
presto...adesso vedremo di metterci...di fare un accordo per
incontrarci, perché andare avanti in questo modo a chiedere cose
che sinceramente tecnicamente neanch'io sono così preparato da
poter discutere, ecco, bisognerebbe mettere comunque fine una volta
per tutte a quella che è questa
querelle
sui materiali
cinesi.
Per quanto riguarda le risposte che mi ha dato, diciamo che la
risposta alla domanda n. 1: quella che riguarda i criteri per
l'appalto...praticamente è stato detto che questo primo appalto è
stato dato ad una ditta di loro fiducia. L'ultima risposta invece
che mi ha dato...ho capito tutto l'iter che è stato fatto ed è un
iter regolare diciamo...non mi è stato risposto, ma non è così
determinante, sull'ultima parte dei macchinari quanto...come
pensano di recuperarli, quanto pensano di...ma c'è scritto, poi al
limite me lo fa avere. Io rimango comunque ancora un po' scettico e
sarà poi tema di discussione il fatto che un impianto montato nel
2011...mi si giustifichi il fatto che nel 2014 ha fatto un
tot
di ore...mi sembra una cosa un po' esagerata, come le
ripeto, anche se non sono un tecnico. Diciamo che un impianto per
recuperare un investimento fatto almeno, si dice, da tecnici...che
dev'essere usato almeno per una decina d'anni, qui l'abbiamo usato
tre anni e queste sono le cose... Comunque, non sto a dilungarmi di
più, al più presto ci sentiremo appunto per combinare
quest'incontro, per capire se riusciamo ad arrivare a qualcosa. Le
volevo anche dire che senz'altro a quest'incontro cercherò di
interpellare anche dei colleghi, perché è giusto che tutti siano a
conoscenza di queste problematiche. Grazie.
Presidente
- Grazie collega Nogara. A questo punto
sospendiamo i lavori, che verranno ripresi alle 15,30 e vi auguro
buon appetito.
---
La seduta termina alle ore 13,01.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK