Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 858 del 18 novembre 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 858 del 18 novembre 2014 - Resoconto
OBJET N° 858/XIV - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région.
Rollandin (UV)
- Merci Président.
Je pense pouvoir partager avec tous, avec vous, les sentiments
douloureux que j'ai éprouvés, qu'on a éprouvés en regardant les
terribles images des dégâts provoqués, ces derniers jours, à cause
des conditions météorologiques exécrables qui ont concerné de
nombreuses régions de tout le nord-ouest. Ces images ont ravivé
chez nous le souvenir de la tragédie que notre communauté a vécue
lors des inondations du mois d'octobre 2000. Lorsque des fortes
pluies incessantes ont causé des éboulements, des dégâts
environnementaux et matériels, ainsi que la perte de plusieurs vies
humaines. Une expérience qui nous a touchés, qui nous rend
d'avantage sensibles et solidaires face à une catastrophe de ce
genre. Ainsi, à mon nom personnel et au nom de toute la communauté
valdôtaine, je souhaite m'associer à la douleur de toutes les
personnes concernées et offrir notre aide concrète, là où elle
pourrait être utile. Dès le début, notre système de protection
civile s'est rendu entièrement disponible, prêt à activer la
colonne mobile régionale. Actuellement, nos responsables des
secours sont en contact permanent avec la Région
Frioul-Vénétie-Julienne, qui a été chargée de coordonner les
interventions au niveau national et nous sommes donc prêts à
intervenir si nécessaire. Merci.
Président
- Merci Président. Il y a quelqu'un qui demande
la parole? Personne? Point 3 à l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK