Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 865 del 18 novembre 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 865 del 18 novembre 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 865/XIV - Interpellanza: "Interventi per la
parziale apertura dell'area megalitica di Saint-Martin-de-Corléans
e per il completamento dell'opera".
Président -
Pour l'illustration, la parole au Conseiller
Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Questo del Parco Archeologico di Saint-Martin ricordo che è un
argomento che spesso ripropongo al Consiglio regionale.
Innanzitutto perché è un'opera infinita, che non finisce mai e c'è
sempre l'occasione per fare il punto della situazione. Vorrei
ricordare che secondo gli ultimi annunci, una parte di questo Parco
verrà aperta al pubblico nell'autunno prossimo, autunno 2015, e da
quanto ci è stato anche riferito in altre occasioni, si prevede al
primo anno di apertura di avere circa 50 mila visitatori. Ci
interessava, pertanto, da questo punto di vista sapere quali
iniziative promozionali erano già state avviate e quali saranno
avviate da qui al 2015 e se ci conferma eventualmente l'apertura
per questa data.
Un secondo aspetto di questa partita riguarda quando finirà
quest'opera, visto che il ritrovamento è stato fatto quarantacinque
anni fa, il ritrovamento della cosiddetta Cordelia e volevamo
sapere se avevate già preso delle iniziative per rimettere i fondi
necessari al completamento di quest'opera che, come sappiamo, al
momento se si aprirà, si aprirà soltanto una piccola parte di un
complesso decisamente più grande.
Un altro aspetto che avevamo evidenziato in questa interpellanza
riguarda degli eventuali danni legati alla progettazione. Eravamo
venuti a conoscenza, diversi anni fa, di questi problemi legati
alla progettazione che aveva causato una maggiorazione di costi di
circa, di quasi 900 mila euro, 800 mila euro e rotti, e già
all'epoca avevamo sollecitato, si parla del 2010, un intervento da
parte dell'Amministrazione, nel verificare, accertare questo danno
e procedere eventualmente alla richiesta danni nei confronti del
progettista.
Vorremmo, pertanto, sapere a che punto era questa vicenda,
perché anche in seguito alla nostra interpellanza dell'epoca,
l'Amministrazione regionale aveva deciso di avviare un'indagine da
un punto di vista giuridico per accertare questa eventualità. Per
ultimo, in queste settimane uno degli argomenti che erano emersi
sui giornali riguardo ai ritrovamenti archeologici era quello del
piazzale dell'ospedale, dove si realizzerà il nuovo nosocomio,
pertanto ci chiedevamo quali rapporti avesse questo ritrovamento
con la realizzazione dell'opera, e anche in rapporto al Parco
Archeologico di Saint-Martin de Corléans. Grazie.
Si dà atto che dalle ore 10,05 assume la presidenza il
Vicepresidente Rosset.
Rosset (Président)
- Merci. Pour la réponse la parole à
l'Assesseur Rini.
Rini (UV)
- Merci Monsieur le Président.
Alors, pour le premier point, l'Administration régionale s'est
basée sur un étude de faisabilité relative à la valorisation et au
développement du Parc Archéologique de Saint-Martin-de -Corléans
approuvé par la délibération du Gouvernement régional numéro 817 du
8 avril 2011, qui prévoyait notamment les opérations de
communication nécessaires à la phase de lancement et d'ouverture au
public de cette aire. La première partie de ces opérations a été
approuvée par la délibération du Gouvernement régional numéro 1042
du 18 juillet 2014, comportant également le financement d'une
première partie des initiatives promotionnelles, qui seront mises
en œuvre à partir du printemps 2015 à l'échelon
régional et aussi sur le web.
Les autres actions promotionnelles prévues, ainsi que d'autres
initiatives publicitaires seront effectuées en fonction des fonds
disponibles inscrits au budget régional 2015-2017. L'ouverture
partielle au public de la structure en question est prévue pour le
début 2016.
Pour ce qui est de la deuxième question, je peux vous annoncer
que les financements supplémentaires, qui permettront la
réalisation de la prochaine tranche de travaux, comprenant la
construction de la salle des stèles et de la salle multimédia
immersive et de la rampe du temps sont prévus dans le cadre du
programme compétitivité régionale Por-Feder 2014-2020.
Quant à la troisième question relative aux différents, avec
l'architecte Vittorio Valetti, soumis à la première section du
tribunal de Turin, je peux vous préciser que nous attendons
toujours la présentation du rapport de l'expert technique désigné
par le dit tribunal et que la prochaine audience de la procédure
judiciaire en question a été fixée au 14 janvier 2015 à 10h30, donc
on va s'ajourner de nouveau.
Pour finir, la quatrième question, je peux vous annoncer que aux
thermes des études archéologiques réalisés dans la zone destinée à
l'agrandissement de l'hôpital régional et après l'évaluation de
l'importance et de la quantité des découvertes effectuées sur ce
site, il sera possible d'envisager les différentes formes de
valorisation de celles-ci en prenant en compte également le fait
que le Parc Archéologique de l'Aire Mégalithique de Saint-Martin de
Corléans est encore en cours d'aménagement. Merci.
Président -
Merci Assesseur. Pour la réplique a demandé
la parole le Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE) -
Grazie Presidente.
Questo dell'area megalitica di Saint-Martin è un sito
estremamente importante per la nostra regione, e purtroppo bisogna
registrare che sono passati quarantacinque anni dal ritrovamento,
ma che a causa di una scelta, a mio avviso, non particolarmente
felice di realizzare una immensa colata di cemento, il potenziale
turistico di grande interesse storico e culturale non ha ancora
potuto essere sfruttato adeguatamente. Questa è una grande opera,
eccessivamente grande, eccessivamente ingombrante,
sovradimensionata come molte opere realizzate o comunque progettate
in questa regione. L'ennesima grande opera che se finirà ci costerà
40 milioni di euro e 3 milioni e mezzo annui per la gestione, al
netto delle entrate, proprio facendo riferimento a quello studio di
fattibilità di cui accennava lei in precedenza. Una struttura
ingombrante, eccessivamente ingombrante e di difficile gestione.
Non penso sia sufficiente a un anno dall'apertura parziale di
questa struttura con le poche iniziative previste per la
promozione. Se pensate che sia sufficiente aprire la porta perché i
visitatori affluiscano, vi sbagliate, fate spesso delle previsioni
sbagliate, vi ricordo i trentamila visitatori di Châtillon che poi
si sono rivelati neanche un terzo nel castello Gamba e altre
previsioni del genere.
Solo che qui ci sono in ballo, come dicevo in precedenza,
milioni di euro per la gestione e se non si agisce in modo oculato,
a partire dalla promozione, questo rischia veramente di essere una
cattedrale nel deserto e un bagno di sangue per le casse pubbliche,
l'ennesimo.
In questi anni ho cercato di evidenziare spesso l'attenzione
sulla programmazione per quello che riguarda la gestione del
patrimonio museale e storico valdostano, anche perché il rischio è
che alla fine tutto rimanga chiuso alla faccia degli enormi
investimenti fatti. Chiuso perché non avremo più le risorse
necessarie per aprire queste strutture. Per quanto riguarda la fine
dell'opera, oggi non c'è alcuna novità di particolare rilievo e i
tempi naturalmente continueranno ad allungarsi. Avevo definito
qualche tempo fa il Parco Archeologico di Saint-Martin la
Salerno-Reggio Calabria valdostana, proprio in ragione dei tempi
lunghissimi di realizzazione. A mio avviso, c'è il rischio che
questi addirittura non finiscano mai e che si trasformi anche
questa in un piccolo monumento allo spreco di danaro pubblico.
Stesso discorso un po'per i tempi della giustizia, però, che si
ispirano, cambiando argomento, a quelli dei lavori pubblici per cui
sono talmente lunghi da fare delle valutazioni diventa veramente
difficile. Il procedimento è stato avviato e speriamo che dalla
parte di tutti, dello stesso progettista, la cosa finisca in tempi
ragionevoli anche perché altrimenti non avrebbe alcun senso. Per
quel che riguarda l'ultima domanda, staremo a vedere appunto come
andrà a finire, grazie.
Presidente -
Punto 8 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK