Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 859 del 18 novembre 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 859 del 18 novembre 2014 - Resoconto
OBJET N° 859/XIV - Approbation des procès-verbaux de la
réunion du 5 novembre 2014.
Presidente -
Non ci sono richieste. Diamo per approvati i
verbali. E adesso procediamo alla sospensione di due-tre minuti per
organizzare i lavori anche rispetto agli ultimi eventi. Grazie.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 9,19 alle ore
9,29.
Viérin M. (Presidente)
- Allora colleghi, riprendiamo i
lavori? Ringrazio la Conferenza dei capigruppo che all'unanimità ha
condiviso la prosecuzione dei lavori in questa maniera. Si va
secondo i punti inseriti nell'ordine del giorno, dopo di che nel
pomeriggio si inizia alle ore 15, anziché alle 15.30 e c'è
l'impegno di finire l'ordine del giorno entro questa sera, in modo
che, domani mattina, l'eventuale delegazione che, certamente, sarà
definita in mattinata, possa partecipare al momento di
commemorazione e partecipazione al dolore del popolo trentino per
la perdita del suo Presidente del Consiglio. Quindi, punto 3.01
all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK