Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 864 del 18 novembre 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 864 del 18 novembre 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 864/XIV - Ritiro di interrogazione: "Eventuale
destinazione dei finanziamenti europei per interventi
infrastrutturali sulla tratta ferroviaria valdostana".
Président
- La parole au Conseiller Bertschy.
Bertschy (UVP)
- Merci Président.
Solamente per annunciare che ritiriamo l'interrogazione, vista
la recente richiesta di poter trattare nel suo complesso, nella sua
globalità i trasporti a fronte anche di una serie di dichiarazioni
poste e fatte dall'Assessore ai Trasporti. Non ha senso, quindi
trattare oggi questo argomento, estrapolarlo dal contesto generale
e abbiamo presentato una risoluzione, che poi discuteremo.
Grazie.
Presidente -
Grazie Consigliere Bertschy. Il Consiglio
prende atto. Punto 7 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK