Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 873 del 18 novembre 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 873 del 18 novembre 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 873/XIV - Rinvio dell'Interpellanza: "Interventi
per migliorare la viabilità nei pressi dell'ingresso al parcheggio
dell'ospedale Parini in via Roma".
Presidente -
Considerata l'assenza dell'interpellante
Fontana, rinviamo il punto 15. Passiamo, quindi, al punto 16
dell'ordine del giorno. Chiederei a un segretario, se fosse
presente.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK