Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 889 del 18 novembre 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
LAVORO
Politica del lavoro
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 889 del 18 novembre 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 889/XIV - Nomina dei rappresentanti della Regione
in seno al Consiglio per le politiche del lavoro di cui
all'articolo 6 della legge regionale 31 marzo 2003, n. 7.
Presidente
- La parola all'Assessore Marquis.
Marquis (SA)
- Il punto all'ordine del giorno che vi si
propone è sostanzialmente la rinomina dei rappresentanti del
Consiglio regionale all'interno del Consiglio delle politiche del
lavoro. Come da consuetudine, la proposta che si fa è quella di
nominare i Presidenti delle quattro Commissioni II, III, IV e V per
favorire il raccordo tra l'Assemblea e il tavolo che si occupa
delle problematiche delle politiche del lavoro, quindi questo è
quanto.
Presidente
- Se siamo d'accordo...la parola al collega
Bertschy.
Bertschy (UVP)
- Direi che sono delle belle abitudini e
quindi, come d'abitudine, continuiamo in barba al dialogo, alla
crisi e ai numeri della maggioranza, tutto quello che si è detto in
questi due mesi, ai confronti...però le abitudini rimangono quelle
del passato. Allora non è il tavolo delle politiche del lavoro dove
bisogna per forza portare la discussione politica, però mi sarei
immaginato, se non altro visto che nei Capigruppo non sempre ci
troviamo...forse a volte non si...ma almeno una comunicazione.
"Manteniamo le vecchie abitudini" cioè poteva anche andare bene,
politicamente era un messaggio forte, però mi pare che i gruppi di
minoranza un po' da una parte, un po' dall'altra abbiano portato un
contributo anche su questi temi. Devo dire che non mi sarei
aspettato questa proposta, non la conoscevo, Presidente del
Consiglio, noi abbiamo fatto la Capigruppo per preparare il
Consiglio, ma era difficile prepararlo forse questo Consiglio...
Prendiamo atto in aula e...niente, non c'è soddisfazione per questa
proposta, per quello che ci riguarda come gruppo UVP, quanto meno
la motivazione non è sufficiente.
Presidente
- Grazie collega. Ricordo che è un atto
amministrativo, quindi è una votazione palese. Se non ci sono altri
interventi, apriamo la votazione. La votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 33
Favorevoli: 18
Contrari: 15
Il Consiglio approva. Punto 32 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK