Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 890 del 18 novembre 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 890 del 18 novembre 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 890/XIV - Comunicazione di provvedimento
amministrativo di variazione al bilancio.
Presidente
- Ci sono domande al riguardo? Non ci sono
domande? È una presa d'atto.
Il Consiglio prende atto.
Presidente
- Passiamo quindi al punto 33 all'ordine del
giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK