Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 891 del 18 novembre 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 891 del 18 novembre 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 891/XIV - Rinvio alle commissioni del disegno di
legge: "Disposizioni in materia di prevenzione, contrasto e
trattamento della dipendenza dal gioco d'azzardo patologico.
Modificazioni alla legge regionale 29 marzo 2010, n. 11 (Politiche
e iniziative regionali per la promozione della legalità e della
sicurezza)".
Presidente
- Questo disegno di legge viene rinviato alle
Commissioni II e V, perché è arrivato per decorrenza termine in
aula.
Il Consiglio prende atto del rinvio, concordando.
Presidente
- Punto 33.01 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK