Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 900 del 9 dicembre 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 900 del 9 dicembre 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 900/XIV - Rinvio dell'interpellanza: "Interventi
per migliorare la viabilità nei pressi dell'ingresso al parcheggio
dell'ospedale Parini in via Roma".
Presidente -
Il punto 4, come detto nelle premesse, viene
rinviato alla prossima adunanza su richiesta dei proponenti.
Passiamo all'esame del punto 11.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK