Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 902 del 9 dicembre 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 902 del 9 dicembre 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 902/XIV - Rinvio alla I Commissione consiliare
permanente delle proposte di legge nn. 27, 35 e 36.
Presidente -
Passiamo al rinvio in Commissione dei punti
14, 15 e 16. Qualcuno ha niente in contrario? I punti sono rinviati
in Commissione.
Passiamo ai punti 12 e 13 che discuteremo congiuntamente con le
relazioni della Corte dei Conti di cui faremo menzione domani.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK