Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 909 del 11 dicembre 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 909 del 11 dicembre 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 909/XIV - Presa d'atto delle relazioni approvate
dalla Sezione regionale di controllo della Corte dei Conti.
Presidente
- Come convenuto nella Conferenza dei
Capigruppo, si passa alla presa d'atto delle relazioni della
Sezione regionale della Corte dei Conti già esaminate dalla II
Commissione e iscritte all'ordine del giorno ai punti 5, 6, 7, 8, 9
e 10. Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK