Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 913 del 12 dicembre 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 913 del 12 dicembre 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 913/XIV - Disegno di legge: "Bilancio di
previsione della Regione autonoma Valle d'Aosta per il triennio
2015/2017".
Presidente -
Passiamo al punto 13, alla votazione del DL
44.
Articolo 1. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 17 (Bertin, Bertschy, Certan, Chatrian, Cognetta,
Donzel, Fabbri, Ferrero, Fontana, Gerandin, Grosjean, Guichardaz,
Morelli, Nogara, Roscio, Rosset, Laurent Viérin)
Il Consiglio approva.
Articolo 2. Posso dare lo stesso risultato? Stesso
risultato.
Articolo 3. Stesso risultato? Stesso risultato.
Articolo 4. Stesso risultato? Stesso risultato.
Articolo 5. Stesso risultato? Stesso risultato.
Articolo 6. Stesso risultato? Stesso risultato.
Articolo 7. Stesso risultato? Stesso risultato.
Rimane l'allegato al bilancio; votiamo il testo con
l'emendamento allegato dell'Assessore Perron. Stesso risultato?
Stesso risultato.
La votazione è aperta per il disegno di legge nel suo complesso.
I colleghi sono pregati di votare.
Votazione chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 28
Favorevoli: 18
Contrari: 10
Astenuti: 7 (Bertschy, Fabbri, Gerandin, Grosjean, Nogara,
Rosset, Laurent Viérin)
Il Consiglio approva.
Passiamo al punto 16.01.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK