Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 929 del 17 dicembre 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 929 del 17 dicembre 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 929/XIV - Rinvio alla commissione consiliare della
proposta di legge n. 31: "Incompatibilità con la carica di
Consigliere regionale. Modificazioni alla legge regionale 7 agosto
2007, n. 20".
Presidente
- Il punto 12 all'ordine del giorno è rinviato
in commissione.
Il Consiglio prende atto concordando.
Passiamo quindi alle due risoluzioni. Punto 12.01 all'ordine del
giorno, risoluzione presentata dai gruppi di minoranza.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK