Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 926 del 17 dicembre 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 926 del 17 dicembre 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 926/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di una risoluzione.
Presidente -
Comunico che è stata distribuita una seconda
risoluzione, che verrà iscritta, se è accettata l'iscrizione, al
punto 12.02, in merito all'adozione di provvedimenti volti al
contenimento e alla riduzione dei pedaggi autostradali presentata
dai 12 Consiglieri dell'opposizione. Vorrei quindi porre in
votazione, in questo momento, l'iscrizione della risoluzione.
Votiamo per l'iscrizione della risoluzione, colleghi, si vota per
l'iscrizione di questa seconda risoluzione. Vi prego di votare.
Votazione chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
La risoluzione è iscritta al punto 12.02. Punto 7 all'ordine del
giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK