Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 927 del 17 dicembre 2014 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 927 del 17 dicembre 2014 - Resoconto
OBJET N° 927/XIV - Communications du Président du Conseil sur
l'entente de coopération interparlementaire entre le Conseil
régional de la Vallée d'Aoste, le Parlement de la Fédération
Wallonie-Bruxelles et le Parlement de la République et Canton du
Jura. (Approbation d'une résolution)
Président
- Le 20 et 21 novembre 2014 la quinzième
session du Comité de coopération interparlementaire entre la Vallée
d'Aoste, la Fédération Wallonie-Bruxelles et le Canton du Jura
s'est conclue par l'approbation d'une résolution sur la formation
professionnelle que nous soumettons aujourd'hui à l'attention du
Conseil. Pour son illustration, je donne la parole au Conseiller
Donzel qui a été le rapporteur sur le sujet pour la session
valdôtaine.
La parole au collègue Donzel.
Donzel (PD-SIN.VDA)
- Merci Président.
Très brièvement, vous avez reçu le texte de la relation qu'on a
conçue ensemble aux Parlementaires de Wallonie-Bruxelles et de la
République du Jura. Je dois remercier tout d'abord la Surintendance
des écoles de la Vallée d'Aoste qui a conçu le rapport sur lequel
nous avons un petit peu contribué. Elle était sûrement très
importante cette rencontre, car l'excellence de la formation
professionnelle en Suisse est reconnue en toute l'Europe, et donc
une expérience que nous espérons d'avoir la chance de valoriser
encore à travers une action concrète de confrontation avec les deux
systèmes, le système suisse et le système valdôtain, et avec
l'apport des expériences qui nous parviennent de
Wallonie-Bruxelles.
Personnellement, je suis depuis plusieurs années sur la
formation des écoles, mais j'ai eu vraiment la sensation de
rencontrer un système qui est très performant dans la situation de
la formation professionnelle, qui a conçu un degré très élevé non
seulement au niveau des écoles, mais surtout dans le rapport avec
les activités des entreprises. Chez les suisses il y a une grande
attention à la formation pratique, mais surtout à travailler sur le
niveau théorique des élèves qui travaillent dans les entreprises,
et on a des résultats vraiment surprenants. J'ai connu le cas de
deux grands
top manager
suisses qui n'avaient pas fait le
normal parcours des lycées et de l'université, mais qui venaient de
la formation professionnelle, de la formation duale. Donc c'est
quelque chose qui est très performant en Suisse, et ici il y a un
grand travail à faire. Ce travail a déjà débuté dans notre
Assessorat, j'espère que l'Assessorat de l'instruction continuera
dans ce domaine et essayera, comme nous représentons dans ce texte
qui est soumis à l'attention des Conseillers,
"d'évaluer
régulièrement l'efficacité des mesures prises au moyen notamment de
débats thématiques"
, et donc de continuer cette confrontation
avec le système suisse. J'ai remis à l'attention des collègues ce
travail parce que je retiens qu'il a été très intéressant, et je
remercie le Président Marco Viérin pour la contribution qu'il a
donnée, lui-même, au débat et au travail qu'on a eu à Delémont.
Merci.
Président -
Merci collègue Donzel. Il y a quelqu'un qui
prend la parole? La parole à la collègue Certan.
Certan (ALPE)
- Merci Monsieur le Président.
Oui, une petite intervention pour soutenir cet engagement du
collègue Donzel. Je crois que le discours de la formation
professionnelle est, depuis quelques années, vraiment le pivot
autour duquel pourrait se développer tout un discours, pas
seulement...disons pour prévenir le chômage, mais aussi vraiment
pour donner un autre développent et un autre avenir aux jeunes
étudiants.
Nous soutenons cette initiative parce que, comme l'a bien dit le
collègue Donzel, ils en ont parlé à l'intérieur des travaux avec le
Canton du Jura, mais c'est un argument et un discours qu'on a
abordé aussi dans toutes les réunions de l'APF, de l'Assemblée
parlementaire francophone. C'est vrai, le collègue l'a bien
souligné, la Suisse, et en particulier le Canton du Jura, a su
vraiment mettre à point un discours d'école professionnelle très,
très intéressant; ils parlent de formation duale, dans le sens de
formation, disons, plus théorique, mais aussi de préparation à la
vie professionnelle. Et aussi, ensemble à ces deux filières, ils
ont mis le discours d'améliorer l'idée de citoyenneté et quel est
le futur des citoyens que nous imaginons pour nos jeunes. Voilà,
les motivations sont absolument soutenables et donc nous les
approuvons.
Président -
On passe à la votation de l'acte. La votation
est ouverte. La votation est fermée.
Présents: 31
Votants et favorables: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Passiamo adesso al punto 10. Prego, collega Segretario.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK