Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 932 del 14 gennaio 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 932 del 14 gennaio 2015 - Resoconto
OBJET N° 932/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Presidente -
Punto 1 all'ordine del giorno.
Messieurs et Mesdames, en ouverture de cette séance nous rendons
hommage aux victimes des attentats qui ont eu lieu à Paris les
jours derniers. Par une lettre que j'ai adressée au Président
délégué de la section française de l'Assemblée parlementaire de la
francophonie, le Député Jean-Pierre Dufau, j'ai exprimé la
solidarité du Conseil de la Vallée face à cette grave attaque
contre les valeurs qu'incarne la France, berceaux des droits et des
libertés fondamentales, et contre l'Europe dans son ensemble. Je
vous invite donc à observer une minute de silence pour commémorer
les victimes. Merci.
Je vous communique qu'une proposition d'acte administratif a été
déposée à la Présidence du Conseil: "Approvazione del Programma
investimenti per la crescita e l'occupazione 2014/20 (FSE)" à
l'examen de la IV
e
Commission. Je vous informe aussi
qu'à partir du 7 décembre 2014 les réunions suivantes ont eu
lieu:
Bureau de Présidence: 4
Conférence des Chefs de groupe: 2
I
e
Commission: 3
II
e
Commission: 1
III
e
Commission: 2
IV
e
Commission: 2
V
e
Commission: 2
II
e
et III
e
Commissions: 1
Dimissioni dall'incarico del Consigliere Segretario André
Lanièce. Nella serata di ieri, il Consigliere André Lanièce, con
lettera indirizzata ai Presidenti del Consiglio e della Regione e
ai Capigruppo di maggioranza, ha messo a disposizione della
maggioranza consiliare il proprio incarico di componente
dell'Ufficio di Presidenza dimettendosi dallo stesso.
Calendario delle riunioni del Consiglio. La Conferenza dei
Capigruppo riunita ieri, martedì 13 gennaio, ha deciso il
calendario delle adunanze del Consiglio da marzo a settembre 2015.
Le riunioni si aggiungono a quelle già programmate per gennaio (28
e 29) e febbraio (11 e 12, 25 e 26) e sono così articolate: 11 e
12, 25 e 26 marzo; 8 e 9, 22 e 23 aprile; 6 e 7 (in seduta
ordinaria ed europea internazionale) e 20 e 21 maggio; 10 e 11, 24
e 25 giugno; 15 e 16, 29, 30 e 31 luglio, come d'abitudine, e 23 e
24 settembre. Di questo elenco i Capigruppo ne hanno già avuto
copia, perché è stato discusso ieri, e quindi questo è il nuovo
calendario per i prossimi mesi.
Concludendo, è opportuno ricordare che la fase di transizione ed
evoluzione politica espressa dal Presidente della Regione in
occasione della ripresa autunnale dei lavori, è tutt'ora in corso,
come è in atto il dialogo auspicato da tutti. A fronte di questo
clima, che ha permesso all'aula di continuare i suoi lavori
nonostante la crisi politica, ritengo opportuno comunicare a
quest'aula che per rispettare la risoluzione approvata il 29 luglio
2014, rimetto a disposizione la carica di Presidente del Consiglio
regionale che ho mantenuto su richiesta scritta di tutti i
componenti della maggioranza.
Qualcuno intende chiedere la parola sulle comunicazioni? La
parola al collega Bertschy.
Bertschy (UVP)
- Merci Monsieur le Président.
Le due comunicazioni di questa mattina hanno chiaramente un alto
valore politico. Intanto sottolineiamo la coerenza delle dimissioni
da Segretario del Consiglio del Consigliere Lanièce, che ha
mantenuto quanto dichiarato in aula, e rileviamo, nella conclusione
della sua comunicazione, quello che politicamente era stato da
tempo richiesto da parte dei gruppi di opposizione, che avevano,
attraverso una risoluzione, chiesto le dimissioni dalla carica di
Presidente. Una dichiarazione, quella di oggi, Presidente, che da
parte nostra accogliamo soprattutto perché non poteva andare oltre
questa situazione e quello che vorremmo è solo capire che non sia
un mandato che rimane, così, nel tempo, da decidere quando verrà
rimesso.
Quindi quello che riteniamo, sottolineando l'importanza della
sua comunicazione, è che a questo punto si possa, dal prossimo
Consiglio, ritornare a votare la figura del nuovo Presidente del
Consiglio, e pertanto riteniamo queste dimissioni effettive, al di
là della formalizzazione che non sappiamo se è già avvenuta o
quando avverrà, però effettive a partire da questo Consiglio.
Quindi, se è in questo senso che abbiamo interpretato la
comunicazione, non possiamo che rispettare quello che è stato
fatto...comunque il suo lavoro, rispettare la volontà che ci ha
espresso, però vogliamo la chiarezza rispetto a questo momento che
chiaramente ha, sotto il profilo politico, tutta l'importanza del
caso. Quindi il prossimo Consiglio regionale, nella prossima
udienza, voterà un nuovo Presidente del Consiglio.
Presidente
- Altri? La parola al collega Donzel.
Donzel (PD-SIN.VDA)
- Grazie Presidente.
Prendiamo atto con favore che, ferme restando le posizioni di
ciascuna forza politica, un clima più disteso in quest'aula
riqualifica questo Consiglio regionale, che la presa d'atto di una
votazione di questo Consiglio, quindi di una risoluzione che aveva
chiesto le sue dimissioni, che lei oggi conferma di voler in
qualche modo, avendone giustamente parlato coi colleghi della
maggioranza...finalmente dare atto, dopo mesi e mesi, a questa
risoluzione, riqualifica questo Consiglio regionale, riqualifica
gli atti che vengono votati in questo Consiglio regionale, dà
dignità a tutto il Consiglio regionale.
Noi siamo quindi a disposizione per una riflessione su un
incarico di Presidenza del Consiglio che sia davvero, questa volta,
sostenuto dall'aula del Consiglio regionale.
Président
- La parole au collègue Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Sì, grazie Presidente. Buongiorno a
tutti.
Rispettiamo la sua volontà, prendiamo atto delle sue
dichiarazioni. Non conosciamo le ragioni del rimettere questa
funzione da Presidente del Consiglio, forse ci piacerebbe sapere
qualcosa di più, perché la risoluzione era stata approvata mesi or
sono, quindi quali sono state le ragioni, dopo la pausa dei 15
giorni nelle vacanze di Natale, di questa presa di posizione.
Gradiremmo sapere tempi e modi, chiarezza e trasparenza, in quanto
che è ragione, in quanto mi sembra che questo Consiglio si era già
pronunciato in maniera chiara per quanto riguarda la sua carica e
il fatto di aver ricoperto in questi mesi comunque questa carica.
Oltretutto questo Consiglio aveva preso una posizione diversa
rispetto alla sua funzione, cioè queste sue dimissioni dovevano
essere rimesse sul tavolo all'interno di questo Consiglio, al di là
delle vostre dichiarazioni all'interno della maggioranza, da
diversi mesi or sono. Quindi gradiremmo conoscere tempi, modi, e
soprattutto le ragioni. Grazie.
Presidente
- Grazie collega. Altri? La parola al collega
Ferrero.
Ferrero (M5S)
- Grazie Presidente. Semplicemente per
prendere atto di un qualcosa che, secondo noi, era dovuto, è
comunque un impegno che è stato rispettato. Ci riserviamo poi al
momento della nomina del nuovo Presidente del Consiglio alcune
considerazioni. Per ora è un atto che, secondo noi, rientra
pienamente in quello che era il percorso, doveva essere così.
Presidente
- La parola al collega Farcoz.
Farcoz (UV)
- Merci Président. Simplement pour remercier
à mon nom personnel et au nom du groupe le travail mené de l'avant
pendant ces mois et surtout pour avoir maintenu le rôle suite à la
demande faite avec la motion présentée le 29 juillet. Tout
simplement pour remercier aussi la précieuse collaboration du
Secrétaire Lanièce, pour son travail mené de l'avant de Secrétaire
du Conseil. Merci.
Presidente
- La parola al collega Borrello.
Borrello (SA)
- Grazie Presidente. Buongiorno a
tutti.
Un piccolo commento rispetto ad un passaggio politico
importante, che è quello che stiamo vivendo all'interno delle
comunicazioni del Presidente del Consiglio. Prima mi permetterete
però di diversificare, in qualità di Capogruppo della Stella
Alpina, i due momenti: da una parte c'è un momento prettamente
personale, espresso dal collega Lanièce, di un disagio legato a un
percorso che sta vivendo a livello personale e, dall'altra, un
passaggio più di carattere politico. Voglio sottolineare
l'atteggiamento responsabile che ha avuto il Presidente del
Consiglio nel manifestare oggi quelle che sono le sue
disponibilità, tenendo conto dello sforzo che ha prodotto nel
gestire quest'aula, a seguito della risoluzione approvata il 29
luglio 2014; uno sforzo che è accompagnato sicuramente da
responsabilità, che ha permesso alle forze politiche di produrre un
dialogo, tanto auspicato all'interno di quest'aula, e fuori, da
tutti i cittadini valdostani. La ringrazio del suo lavoro,
Presidente, a nome personale e a nome di tutta la Stella Alpina per
quanto lei ha prodotto fino ad oggi.
Presidente
- Altri? Non vedo altri...la parola alla
collega Certan.
Certan (ALPE)
- Chers collègues bonjour.
Permettez-moi, au nom du groupe ALPE, ces quelques réflexions
(vous en avez parlé, Monsieur le Président, en ouverture, et on
s'est recueillis dans une minute de silence); ces quelques
réflexions qui veulent être avant tout de soutien et de
participation à la douleur et à la consternation des familles et
des collègues de ces citoyens français (je dirais aussi nigériens),
des travailleurs qui ont payé très lourdement leur liberté de
parole et leur droit d'expression, leur droit de travail et qui
aujourd'hui reçoivent le dernier salut, mais qui sont entrés
profondément dans nos âmes et je crois nous ne réussirons plus à
oublier leur génie, aussi, et leur clairvoyance.
Cet attentat démontre, si encore il y en avait besoin, du grand
et lourd éloignement des citoyens et de la politique, un lourd
retard de la politique européenne à propos des politiques de
l'intégration. On a souvent pensé et suffisamment parlé de faire
avancer des sentiments et des discours de tolérance, au lieu que
ceux de respect, de valorisation, de connaissance du proche, en
laissant surgir et sans contrôle des aspects culturels, religieux,
socio-économiques qui aujourd'hui sont en train d'éclater.
Aujourd'hui il faut rappeler pas seulement les rédacteurs de
Charlie Hebdo
, mais les policiers musulmans aussi, qui ont
donné leur vie pour faire dignement leur travail. La phrase de
Voltaire paraît aujourd'hui escomptée, mais elle est plus que
jamais actuelle:
"Je ne suis pas d'accord avec vous, mais je
donnerais ma vie pour que vous ayez le droit de le dire"
. Nous
avons été frappés par l'incivile mais lucide ignorance des
terroristes, la violence et l'ignorance vont souvent ensemble.
Elles se côtoient et elles sont souvent nourries par des États,
parce qu'elles favorisent les affaires personnelles et les égoïsmes
de quelques personnes au détriment de la communauté. Pour combattre
le terrorisme et le racisme il faut avant tout favoriser la culture
et non les guerres, favoriser les égalités et non pas les
différences, mais il faut le faire sans hypocrisie. Nous sommes
d'accord qu'il faut sauvegarder la liberté de parole et
d'expression, dans tous les lieus de notre quotidien, mais il faut
le faire sans hypocrisie et sans moquerie, autrement on obtient des
effets contraires.
Je termine en citant les mots du prix Nobel pour la paix:
"Un
enfant, un enseignant, un livre et une plume peuvent changer le
monde"
. La défense des droits de l'homme, de la liberté
d'expression, le respect, la démocratie, la paix commencent avec
l'exemple, je dirais avant tout d'une fille de 17 ans et de son
papa, qui ont su, je crois, avec leurs mots et leur plume changer
le monde. Merci.
Président
- Merci Conseillère Certan. La parole au
collègue Bertschy.
Bertschy (UVP)
- Presidente, senza fare
déclencher
un dibattito sull'argomento legato alle sue dimissioni, credo che
sia dovuto da parte sua almeno un minimo di chiarezza sul percorso,
perché in questi 18 mesi questo Consiglio si è caratterizzato, per
vari momenti...un elemento che l'ha sicuramente caratterizzato è il
fatto che una serie di atti politici, che poi sono stati votati,
non hanno avuto esecuzione. Quindi se questa dev'essere una nuova
fase perché è un nuovo anno, credo che con chiarezza dobbiamo dare
alla gente dimostrazione politica di serietà, che non vuol dire
null'altro che dare esecuzione agli atti politici che appunto
vengono portati in Consiglio. Quindi le chiediamo nuovamente, per
noi, con la dichiarazione che lei fa oggi, se le sue dimissioni
sono dimissioni esecutive, le riteniamo esecutive da questo
Consiglio...il percorso poi la maggioranza - o "ex maggioranza",
come amiamo chiamarla - lo individuerà, però alla comunità
valdostana oggi va detto che il ruolo del Presidente del Consiglio,
nella figura di Marco Viérin, termina, e poi si avvieranno altri
percorsi politici. Perché altrimenti si rimane in sospeso e non si
ha mai chiarezza, soprattutto non si dà dimostrazione di serietà
rispetto al nostro stesso lavoro, da parte soprattutto sua, che
oggi presiede a nome di tutti noi la nostra importante Assemblea.
Quindi le chiediamo - anche gli altri colleghi hanno chiesto questo
- una dichiarazione chiara, che non mette in difficoltà nessuno
perché sono le cose che ci siamo detti oggi in aula.
Presidente
- La prendo con serenità e tranquillità.
Credo, per chi mi conosce, di aver sempre rispettato la parola
data, forse qualcun altro meno, però questo non è un mio problema,
e credo che, come ho rispettato la parola data alla maggioranza, su
quella richiesta scritta, di cui avete avuto copia, di mantenere
quello che era il mio incarico per portare a compimento un percorso
di dialogo politico che bene è stato ripreso da credo tutti i
Consiglieri, io formalizzerò anche per iscritto questa mia volontà.
È chiaro che è una volontà che ha un senso politico, di
maggioranza, quindi certe risposte non gliele posso dare io, ma
gliele può dare l'Esecutivo odierno o il capo del Governo regionale
che rappresenta oggi la maggioranza.
Non ci sono altre richieste? Siamo ancora sul punto 1. La parola
al collega Gerandin.
Gerandin (UVP)
- Merci Président.
Breve premessa. Personalmente, come gruppo - è già stato detto -
abbiamo apprezzato il comportamento e la coerenza con quanto il
collega Lanièce ci ha detto, dopo l'annuncio del Presidente del
Consiglio, vale a dire è stato molto concreto sui passaggi che lui
aveva eventualmente ipotizzato. Per cui a volte ci sono delle
sensibilità personali o ci sono comunque anche degli atteggiamenti
che vanno al di là magari anche di quella che è la politica, ma in
un momento particolare danno dei segnali che noi riteniamo
assolutamente importanti.
Allora, per riprendere quello che diceva prima il collega
Bertschy, a noi va bene che vengano annunciate delle dimissioni, ci
venga anche detto che queste dimissioni vengono rimesse all'aula,
però noi gradiremmo veramente, per un discorso di chiarezza (e lo
dico con tutta sincerità), che venga garantita l'attività di questo
Consiglio, nel quale ci sono dei provvedimenti assolutamente
importanti, ma che poi alla fine di questo Consiglio ci
sia...proprio per coerenza, con quella coerenza che lei ha
sostenuto di incarnare...che vengano formalizzate le dimissioni al
termine di questo Consiglio. È un passo importante, perché è un
passo che dà nuovamente credibilità a un contesto come questo;
penso che in questo momento la coerenza, per quella che è la
sensibilità personale - di cui io, per carità, gliene do atto -
debba essere un percorso di chiarezza, un percorso che termina con
questo Consiglio, tenuto conto che, lo ricordo, è dal 19 di luglio
che sono state richieste queste dimissioni. Questo è quanto, per
cui non è proprio per mancanza di fiducia, ma è un percorso nuovo,
come quello che lei ha annunciato, è un percorso di chiarezza, dove
la persona, e quella che è la sensibilità personale, va al di là di
quelli che possono essere delle volte dei giochi o comunque accordi
politici o partitici. Grazie.
Presidente
- Altri su questo argomento? La parola al
collega Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Sì, grazie Presidente.
Nel mio breve intervento di prima avevo chiesto, a nome del
gruppo ALPE, i tempi, i modi e soprattutto le ragioni (lei ci ha
citato il suo comportamento, la chiarezza); chiederemmo se lei
intende gestire l'aula in questi due giorni...eventualmente ci sono
due Vicepresidenti che possono gestire tranquillamente
l'aula...quindi chiederemmo gentilmente a lei spiegazioni.
Presidente
- Altri? Non ci sono altri su questo punto 1?
Chiudo il punto 1 confermando al Consigliere Chatrian che, in
rispetto del Regolamento che prevede tranquillamente la conduzione
dell'aula fino all'accoglimento da parte del Consiglio delle
risoluzioni, lo farò, come ho sempre fatto, insieme ai due
Vicepresidenti, e quindi rispettando pienamente le regole senza
nessun problema.
Punto 2 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK