Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 940 del 14 gennaio 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 940 del 14 gennaio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 940/XIV - Interrogazione: "Oneri sostenuti dalla
Casa di riposo "Refuge Père Laurent" di Aosta per la realizzazione
di un calendario".
Presidente
- Per la risposta, la parola all'Assessore
Fosson.
Fosson (UV)
- Grazie Presidente.
Come anche nell'interrogazione successiva, nelle premesse si
dice che il
"Refuge Père Laurent sta riscontrando notevoli
difficoltà"
e
"più volte evidenziata nel corso della
discussione...in Consiglio regionale"
. Non so se perdo io la
memoria, ma in questo Consiglio regionale sul
Père Laurent
non abbiamo mai discusso, e devo dire che non sono uno che di
solito difende le situazioni che non vanno bene, ma le vado a
verificare. Non ho avuto, glielo assicuro, nessuna segnalazione
particolare in questo momento dal
Père Laurent
.
In particolare, sul calendario, posso dire questo: noi abbiamo
una convenzione con il
Père Laurent
, ma compartecipiamo a
spese assistenziali, sanitarie e soprattutto per persone indigenti,
e la Regione, cioè noi, nella convenzione non ha nessuna previsione
di spese per motivi promozionali della casa, o altro. Quindi noi
praticamente non c'entriamo nulla in questa pubblicazione di un
calendario che la Casa fa a scopo promozionale, in cui inserisce
anche dei cenni storici del
Refuge
.
Per quanto riguarda il CdA, il
Père Laurent
è un Ente
ecclesiastico civilmente riconosciuto, e lo statuto di un tale
Ente, prevede che il CdA sia soltanto consuntivo nel caso di alcune
spese e non deliberativo, quindi non c'è stata una deliberazione.
Detto questo, a livello di rapporti, il
calendrier
è stato
dato e diffuso anche quest'anno; ci dicono che il fotografo che fa
queste immagini offre tutto il suo lavoro gratuitamente, e così
anche il lavoro redazionale è svolto da un volontariato non
retribuito. Di più non posso dire.
Ferrero (M5S)
- Ringrazio l'Assessore. Era questo che
volevamo sentirci dire: che non ci fossero assolutamente degli
oneri a carico diretto o indiretto dell'Amministrazione regionale
per la realizzazione di calendari, perché anche le piccole spese in
questo periodo, secondo noi, sono le prime che vanno tagliate, in
quanto se ne può fare a meno. Questa era quindi l'assicurazione che
volevamo avere. Grazie.
Presidente
- Punto 9 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK