Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 933 del 14 gennaio 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 933 del 14 gennaio 2015 - Resoconto
OBJET N° 933/XIV - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région.
Rollandin (UV)
- Merci Président.
Tout comme le Président du Conseil, je tiens à exprimer le
soutien et la solidarité du Gouvernement à l'égard du peuple et des
institutions de la France durement éprouvés par les attentats
terroristes de la semaine dernière. Dès jeudi 8 janvier, au nom du
Gouvernement j'avais envoyé une lettre à Madame Catherine Colonna,
Ambassadrice de France en Italie, afin de lui faire part de la
douleur ressentie par toute la Communauté valdôtaine au lendemain
de l'agression contre la rédaction de
Charlie Hebdo
. J'étais
alors loin d'imaginer que nous n'avions pas encore fini avec
l'horreur!
Aujourd'hui, avec le tragique épilogue de ces attaques
terroristes, je crois que ce que nous devons retenir, en dehors du
souvenir de leurs victimes, c'est la réaction des citoyens qui se
sont immédiatement, spontanément et librement réunis sur les places
du monde entier, afin de dire "non" à la violence, à la terreur,
une réaction qui a connu son apogée avec la marche qui, dimanche
dernier et notamment à Paris, a ressemblé des millions de personnes
de religions différentes. La liberté est une valeur fondamentale
que nous devons tous revendiquer et protéger. Tous nous avons le
devoir de faire en sorte que chacun puisse exprimer librement ce
qu'il pense, même si nous ne sommes pas d'accord avec lui.
Pour conclure, je voudrais attirer l'attention du Conseil sur
les épouvantables faits qui ne cessent de se produire au Nigéria:
face à la profonde douleur et à l'indignation qu'ils suscitent;
nous ne pouvons qu'espérer que les Autorités nigériennes et la
Communauté internationale parviennent à mettre rapidement terme à
cette barbarie.
Comme vous le savez, le Président du Conseil des Ministres,
Matteo Renzi, a passé quelques jours de vacance à Courmayeur, du 30
décembre au 3 janvier dernier. Je le remercie vivement pour avoir
choisi notre Vallée pour ce petit séjour de vacance. Le 31 décembre
le Président Renzi a reçu une délégation valdôtaine dont je faisais
partie aux côtés du Syndic Fabrizia Derriard, des deux
Parlementaires de la Vallée d'Aoste, ainsi que du Secrétaire
régional du Parti Démocratique Fulvio Centoz. Au cours de cet
entretien cordial et fructueuex nous avons eu la possibilité de
passer en revue les aspects caractéristiques des rapports entre le
Gouvernement italien et la Vallée d'Aoste, notamment pour ce qui
est des réactions financières du Pacte de stabilité et des réformes
institutionnelles, en vue desquelles l'on nous a assuré que les
prérogatives des réalités régionales à Statut spécial, telles que
la Vallée d'Aoste seraient respectées.
Je veux encore, permettez-moi, remercier le collègue Marco
Viérin pour son engagement, pour avoir géré le Conseil d'une façon
correcte et équitable. Je veux encore dire que la partie politique
que nous sommes en train de vivre, une partie délicate, je crois
qu'elle est en train de trouver, je l'espère, des solutions
valables qui puissent donner un système de rapport entre les
forces, qui puissent, avant tout, mettre en relief le respect des
forces mêmes et la possibilité de se trouver sur des thèmes
importants comme il a été fait pour les thèmes de l'Autonomie,
comme il a été fait pour des thèmes qui seront à la base de débats
importants comme les Autonomies locales, et tous les thèmes qui
peuvent entraîner un débat sérieux sur notre Statut, sur
l'évolution de la partie institutionnelle de notre réalité: la
Vallée d'Aoste. Merci.
Presidente
- Qualcuno chiede la parola sulle
comunicazioni del Presidente della Regione? Non ci sono richieste.
Punto 3 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK