Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 939 del 14 gennaio 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 939 del 14 gennaio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 939/XIV - Interrogazione: "Azioni attuate dai
rappresentanti della Regione in seno alle società SAV e RAV per
evitare l'aumento delle tariffe autostradali sulla tratta
valdostana".
Président
- La parole au Président Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci Président.
La résolution approuvée au cours de la séance du Conseil de 17
décembre 2014 a été reçue par le Président de la Région le 24
décembre et elle a été transmise aux représentants régionaux au
sein des sociétés SAV et RAV
le 30 décembre. En 2014, comme
au cours des années précédentes, lesdits représentants régionaux
ont œuvré pour inciter les deux sociétés à
limiter l'augmentation de leurs tarifs, conformément aux positions
adoptées par le Conseil et mises en œuvre par le
Gouvernement régional. Il est important de souligner qu'en 2015
l'augmentation des tarifs a été fixée à 1,5 pour cent, un niveau
qui est donc inférieur à celui du 2014 qui était de 5 pour cent et
considérablement limité par rapport aux augmentations à deux
chiffres autorisées aux cours des années précédentes (je veux
rappeler que dans le programme était prévu le 12,50-13 pour cent,
heureusement cela a été modifié). Par ailleurs, les représentants
de la Région au sein des deux sociétés se sont employés à assurer
la poursuite et l'amélioration des avantages tarifaires à
l'intention des Valdôtains, comportant la gratuité de la rocade
d'Aoste et une réduction de 50 pour cent sur les autres tronçons
autoroutiers, et ont sollicité les deux sociétés afin qu'elles
définissent de nouvelles mesures en matière de trafic
touristique.
Voilà, je crois que les requêtes étaient dans ce sens, donc je
crois qu'on a travaillé dans la direction souhaitée et j'espère
qu'il y ait encore la possibilité d'améliorer, pour ce qui est du
trafic touristique, là où évidemment il y a encore des résistances
et on n'a pas encore des réponses qui vont dans la direction
souhaitée par nous.
Président
- Pour la réplique, la parole au Conseiller
Bertschy.
Bertschy (UVP)
- Merci Président.
La question de l'autoroute on la connaît. On a beaucoup
travaillé sur les intentions politiques, sur les adresses qui ont
été données, peut-être d'une façon plus claire dans ce dernier mois
de la législature. On a demandé surtout à nos représentants à
l'intérieur du Conseil d'administration de travailler d'une façon
peut-être plus politique qu'administrative pour sauvegarder et
chercher de donner une différente possibilité d'utiliser notre
autoroute aux valdôtains, mais aussi, comme vous l'avez souligné,
aux touristes. Malheureusement, comme on a toujours rappelé ici, on
n'a pas la force d'imposer des situations, mais on a la possibilité
de débattre d'une façon différente, donc c'est cela qu'on
recherche.
L'interrogazione, per quello che ci riguarda, non poteva che
avere un valore di conclusione di un percorso che abbiamo fatto in
questi 18 mesi; quindi, da un lato, parlare di questo argomento,
dall'altro cercare di capire come individuare delle soluzioni e,
dall'altro ancora, dare ai nostri rappresentanti, se possibile,
forza politica, perché con un Consiglio regionale che chiede di
tenere certe posizioni si ha forza politica...e, dall'altro,
infine, andare nei prossimi piani tariffari a fare interventi nuovi
(che non sono solo la riduzione dei pedaggi per quello che ci
riguarda, per quello che ci siamo detti qua, ma speriamo di poter
lavorare all'estensione di buone tariffe dei pedaggi
dell'autostrada per tutti i valdostani). Speriamo di trovare
all'interno dei CdA la forza per garantire alla nostra economia di
poter sviluppare maggiormente le proprie possibilità; speriamo
inoltre di uscire dalla logica dello sconto solo per i pendolari e
per il
telepass
.
Sappiamo che sono state valutate possibilità di ragionare,
approfondire tecnologie nuove come quella della lettura delle
targhe, che potrebbe saltare il passaggio appunto del solo
riconoscimento del
telepass
...è un po' su tutto questo che
vogliamo lavorare. Vogliamo sottolineare che, se oggi il fatto di
aver aumentato seppur di poco l'autostrada è un dato favorevole,
purtroppo è un aumento che va a sommarsi a una situazione già di un
certo livello, ed è particolare il fatto che, dai dati che abbiamo
acquisito, nel piano tariffario di quest'anno di una delle due
società era previsto addirittura un aumento del 15 percento.
Quindi, se da un lato probabilmente l'aver fatto crescere
l'attenzione politica di tutti noi su questo argomento, porta...a
livello nazionale anche, perché bisogna ricordare che c'è tutto un
lavoro che si sta facendo...porta il Governo ad essere fortemente
più condizionato a concedere aumenti alle
lobby
delle
società autostradali, noi arriviamo purtroppo con un piano
tariffario che, invece, come ha ricordato bene lei, ha previsto nel
corso degli anni precedenti aumenti sostanziosi.
Non stiamo a fare un'attività polemica su quello che è successo
in passato, però se era previsto nel 2015 un aumento del 15
percento è perché in qualche maniera era sfuggito un po' a tutti
che questo argomento andava visto in prospettiva e non
semplicemente anno per anno. Allora, quello che chiediamo noi -
l'abbiamo chiesto in audizione con i nostri rappresentanti - è di
trovare il sistema di fare un gruppo di lavoro, vedremo se dopo il
Consiglio straordinario sui trasporti o no, ma soprattutto di far
crescere ancora di più l'attenzione rispetto a questo argomento. I
movimenti politici faranno le loro scelte, ma è ora di rendere più
forte la protesta, perché la penalizzazione è evidente. Ognuno farà
un po' le scelte che vuole, ma forse farsi vedere fuori dai caselli
una volta, in tanti valdostani, a smaneggiare qualche bandiera e
dire che siamo stufi non sarebbe male! Soprattutto dobbiamo porre
attenzione all'interno dei CdA a valutare come alcune cose stanno
succedendo. Sappiamo che si intende mitigare gli aumenti futuri
della RAV attraverso l'utilizzo dell'extra gettito del tunnel;
questo è sicuramente un argomento positivo per quello che riguarda
il costo dei pedaggi, ma sono risorse che probabilmente vengono
tolte da altre possibilità di investimento. Quindi, che non sia
solo all'interno dell'economia valdostana il lavoro per ridurre i
pedaggi, ma che si prenda atto fortemente, anche a livello
nazionale, che appunto questa situazione non è sostenibile.
Chiederemo - e concludo Presidente - nuovamente un'audizione
finito il percorso del Consiglio straordinario per ritornare su
questi argomenti, perché vada tenuto nella giusta considerazione il
problema che attualmente le autostrade impongono al nostro sistema
di viabilità e alla nostra economia.
Presidente
- Punto 8 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK