Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 941 del 14 gennaio 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 941 del 14 gennaio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 941/XIV - Ritiro di interrogazione: "Verifiche in
ordine agli standard di assistenza e metodologie di cura dei
pazienti all'interno della Casa di riposo "Père Laurent" di
Aosta".
Presidente
- La parola al Consigliere Cognetta.
Cognetta (M5S)
- Sì, grazie. Solo per annunciare il
ritiro di questa interrogazione, in quanto c'è stato un errore di
trascrizione. Era riferito al J.B. Festaz e non al Père
Laurent
.
E quindi o ha la risposta, se l'ha interpretata
nella maniera corretta, oppure la ritiriamo...
(interruzione dell'Assessore Fosson, fuori microfono)
...non c'è problema, come preferisce, Assessore.
Presidente
- Bene, il Consiglio prende atto del ritiro
del punto 9 all'ordine del giorno.
Punto 10 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK