Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 958 del 15 gennaio 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 958 del 15 gennaio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 958/XIV - Ordine dei lavori.
Presidente
- Collega Rosset, prego.
Rosset (UVP)
- Grazie Presidente.
Buongiorno ai colleghi, volevo mettere a conoscenza di
quest'aula che ieri, a seguito delle dichiarazioni avvenute ieri
mattina, da parte del Presidente e del Segretario, il sottoscritto
e il collega di minoranza Roscio avevamo formulato una richiesta di
una convocazione urgente dell'Ufficio di Presidenza. Tenuto conto
di dichiarazioni che all'Ufficio di Presidenza non erano state
discusse o perlomeno non erano emerse. Allora, vorrei sapere se, a
seguito di queste dichiarazioni, sono emersi fatti nuovi, se c'è
l'intendimento di questo Ufficio di Presidenza, in modo da poter
capire se questo organismo ha la possibilità di operare e quindi -
a seguito anche di alcune sollecitazioni avute ieri sera, tenuto
conto che probabilmente qualcuno ha preso male una semplice
richiesta di convocazione dell'Ufficio di Presidenza - vorrei
capire quali sono gli intendimenti.
Presidente
- Gli intendimenti sono molto chiari. L'ho
detto ieri, e come ho detto che ho sempre mantenuto quanto
dichiarato, ho detto che avrei nei prossimi giorni rassegnato le
mie dimissioni correttamente con la sua richiesta che è pervenuta,
e visto che è anche un fatto politico, il discorso è che avevamo
concordato, mi sembra ieri sera, di fare l'Ufficio di Presidenza
eventualmente dopo i lavori del Consiglio. Rosset, prego.
Rosset (UVP)
- Grazie Presidente.
Le chiederei solo una cortesia: considerato che i tempi dei
lavori del Consiglio presumo che si esauriscano entro la mattinata,
per lo meno me lo auguro, chiederei, se possibile, anticipare
questo incontro per 10 minuti in questo Ufficio di Presidenza,
durante la giornata, nella discussione dei lavori. Grazie.
Presidente
- Va bene, insieme ai colleghi dell'Ufficio di
Presidenza durante la mattinata. Non c'è alcun problema. Punto 22
all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK