Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 961 del 15 gennaio 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 961 del 15 gennaio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 961/XIV - Accettazione della donazione di un'opera
d'arte e di materiale documentario a favore dell'Amministrazione
regionale.
Presidente
- Qualcuno chiede la parola? Nessuno chiede la
parola, posso mettere in votazione l'atto? Il Consiglio è pregato
di votare. Bertschy? Votazione conclusa.
Presenti: 35
Votanti: 35
Favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità. Punto 25 all'ordine del
giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK