Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 966 del 15 gennaio 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 966 del 15 gennaio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 966/XIV - Comunicazioni del Presidente del
Consiglio regionale.
Presidente -
Con trentatré consiglieri presenti dichiaro
aperti i lavori di questo pomeriggio.
Voglio solo comunicarvi che confermo quanto detto all'aula
questa mattina. L'Ufficio di Presidenza si è riunito alle ore 15 e
tutti i componenti hanno messo a disposizione del Consiglio i loro
incarichi nell'Ufficio di Presidenza, dando quindi con le loro
dimissioni l'opportunità al Consiglio di avere un confronto più
aperto su tutto quello che è l'agevolare il confronto politico, per
dare nuove prospettive alla nostra Valle.
Faccio anche distribuire la nuova risoluzione che è arrivata, la
quale verrà iscritta al punto 27.04, che riguarda gli adempimenti
per il prossimo rinnovo dell'organismo di amministrazione della
casa da gioco di Saint-Vincent. La iscriveremo dopo aver esaminato
la prima risoluzione.
Siamo all'esame della risoluzione al punto 27.01.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK