Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 986 del 27 gennaio 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Interventi vari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 986 del 27 gennaio 2015 - Resoconto
OBJET N° 986/XIV - Interpellation: "Évaluation des solutions
pour la sauvegarde du fonctionnement de la Maison de Mosse située
dans la commune d'Avise".
Presidente -
Punto 16 all'ordine del giorno. La parole à
la collègue Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Monsieur le Président.
Aujourd'hui est la Journée de la mémoire qui rappelle la
barbarie du génocide des juifs et notre interpellation traite
également de mémoire: de mémoire au sens plus large et, en
particulier, de la Maison de la mémoire, celle qui est définie "la
Maison de la mémoire de la Vallée d'Aoste", c'est-à-dire la Maison
de Mosse. La Maison de Mosse aussi recèle des témoignages collectés
par l'Association valdôtaine des archives sonores pendant plus de
30 ans d'activité. De la mémoire qui est ordonnée dans des archives
sonores, qui comptent aussi des témoignages concernant justement la
période du XX
e
siècle que l'on rappelle aujourd'hui et
ceci grâce au travail des bénévoles de l'Association des archives
sonores. Je veux rappeler en passant le film qui a été produit par
l'AVAS en 2009, à la réalisation duquel avait contribué même le
Conseil de la Vallée, qui racontait l'odyssée de Louis Meynet,
prisonnier de la deuxième guerre et interné dans des camps de
concentration allemands. Ces témoignages justement ont été
recueillis grâce à un travail de recherche énorme mené par l'AVAS
qui se fonde sur le bénévolat de personnes profondément motivées
qui pendant ces années ont continué inlassablement une
œuvre de collectage, d'enregistrement, de
valorisation d'un patrimoine oral de connaissance et de savoir qui
autrement aurait été perdu. C'est bien pour reconnaître et pour
valoriser cet énorme travail de recherche qu'en 1995 la Région a
confié à l'AVAS un siège prestigieux, un siège historique:
justement la Maison de Mosse qui est située à Runaz dans la commune
d'Avise. La Maison de Mosse est une maison forte qui a été bâtie au
XIV
e
siècle par les Seigneurs d'Avise sur le tracé de la
Route des Gaules à quelques centaines de mètres d'un autre
important site historique, qui malheureusement nous ne sommes pas
en train de valoriser, je le rappelle en passant à l'Assesseur
compétent: il s'agit du passage de Pierre Taillée.
Cette Maison de Mosse est située au cœur du
village de Runaz, qui, malgré sa petite dimension, est un village
qui conserve des témoignages architecturaux importants. Runaz est
un hameau qui est méconnu par la plupart des valdôtains - et je me
mets dans le tas -, qui se limitent très souvent à passer sur la
route nationale sans jamais entrer dans ces villages pour en
découvrir les richesses. Ce hameau a été l'objet récemment de la
valorisation de son centre grâce à la collaboration entre la Région
et la Commune. Ce hameau a comme cœur battant la
Maison de Mosse, qui est siège de l'AVAS, mais également de la
bibliothèque communale, cœur battant qui risque
de s'arrêter car tout récemment la Région a annoncé à l'AVAS et à
la Commune d'Avise qu'à partir du 1
er
janvier 2015 ils
devront se faire charge des frais de maintien de cette structure.
Chose qui pour l'AVAS - qui, je rappelle, se base sur une action
bénévole et qui jouit d'une contribution régionale très limitée,
toujours plus limitée - en particulier signifie le risque de
fermeture et ce serait une fin imméritée pour une association qui a
produit des archives qui comptent une multitude de documents. Nous
avons été l'objet de l'intérêt de l'AVAS: tous les Conseillers, je
crois, ont reçu une petite publication que l'AVAS a fait pour
rappeler l'immense travail de collectage: des archives qui comptent
plus de 5.000 heures d'enregistrement, 18.000 images et
audiovisuels. L'action de restitution de l'AVAS a produit 60
publications, 22 expositions, 230 émissions radio, 14 émissions de
télé et des dizaines de documentaires.
Le sens de notre interpellation est donc de comprendre quelles
sont les intentions du Gouvernement quant à l'avenir de la Maison
de Mosse et donc de cette association, mais non seulement, car nous
savons bien qu'il y a d'autres édifices historiques aussi qui
risquent la fermeture si la tendance est confirmée. Nous pensons,
par exemple, à la Maison Bruil d'Introd, qui conserve la mémoire de
la nourriture et donc de l'agriculture valdôtaine, à la Maison
Dayné de Cogne, au Centre d'études franco-provençales, qui, entre
autres, a déjà été fermé. Nous pensons à tout ce réseau de maisons
de la mémoire distribuées sur tout le territoire valdôtain...pour
faire vivre le territoire afin d'éviter que toute l'activité
culturelle et donc, par conséquent, même l'activité économique
soient concentrées à Aoste ou dans d'autres lieux importants, qui
finissent par concentrer toute l'activité et donc empêcher la
survie des autres. Voilà donc notre interpellation, voilà le sens
de connaître quel sera l'avenir de la Maison de Mosse
et si
on est en train d'évaluer des solutions possibles, à même de
sauvegarder le fonctionnement de cette maison et si le Gouvernement
envisage une nouvelle politique de valorisation des édifices
historiques afin d'en prévenir la fermeture.
Si dà atto che dalle ore 15,43 assume la presidenza il
Vicepresidente Follien.
Follien (Président)
- Merci. Pour la réponse, la parole à
l'Assesseur Rini.
Rini (UV)
- Merci Monsieur le Président.
Alors, pour ce qui est de la première question:
"quel est le
montant des frais annuels soutenus par la Région..."
, les coûts
annuels soutenus par la Région sont les suivants: environ 17.000
euros pour les frais de chauffage, environ 2.200 euros pour
l'électricité et environ 2.500 euros pour le service de
nettoyage.
Pour ce qui est de la seconde question:
"si on est en train
d'évaluer des solutions possibles à même de sauvegarder le
fonctionnement de la Maison de Mosse..."
, on partage
naturellement avec la collègue l'importance du lieu de la mémoire
et de tout le travail que pendant les ans ont porté de l'avant.
Alors, je disais, l'Administration régionale et la Commune d'Avise
sont en train d'envisager différentes manières d'utiliser la
structure, notamment aussi en but des éventuels besoins liés aux
Unités des Communes, celle-ci pourrait être une des solutions.
Pour ce qui est de la troisième question:
"si on pense
envisager une nouvelle politique de valorisation des édifices
historiques, afin d'en prévenir la fermeture"
,
l'Administration régionale est en train de mettre en place
une politique qui doit être forcément une politique globale de
valorisation de son patrimoine immobilier et il est possible aussi
que - je l'espère - la Maison de Mosse
soit inclue dans ce
plan. En ce qui concerne le patrimoine historique, l'Assessorat de
l'éducation et de la culture poursuit, en fonction de ses
ressources financières et humaines disponibles, ses activités de
récupération et de valorisation des bâtiments appartenant à la
Région. La Tour du Bailliage en est un exemple récent et nous
n'oublions pas non plus les travaux de récupération de la Maison
Lostan, qui sont actuellement encore en cours. L'achèvement de
l'installation de chauffage, la réalisation des micropieux et des
sous-sols dans la cour principale, ainsi que de la centrale
technologique, et la poursuite des finitions internes sont prévus
quand même pour cette année. Merci.
Président
- Pour la réplique, la parole à la Conseillère
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Président.
Madame l'Assesseur, notre initiative avait une double finalité:
de connaître d'abord l'intention du Gouvernement relativement à
l'avenir de la Maison de Mosse et donc de l'AVAS et, deuxièmement,
si des solutions possibles sont à l'étude afin de prévenir la
fermeture et l'abandon de structures publiques importantes dans le
domaine culturel notamment. Et bien, votre réponse ne pourrait être
plus vague, pour ce qui est de l'AVAS, vous n'avez pas répondu,
vous avez répondu très clairement quant aux frais de maintien de
cette structure, qui, j'imagine, sont en fonction de l'utilisation
réelle: je ne crois pas que, pour ce qui est du siège de l'AVAS,
l'on chauffe tout le temps le siège s'il n'y a personne. Ce sont
donc des frais qui ne peuvent qu'être baissés, qui ne peuvent
qu'être contenus et nous croyons qu'ils ne soient pas des frais
énormes. Si le Gouvernement régional estime vouloir abandonner une
certaine politique culturelle en raison de ces frais, et bien, je
crois que c'est assez grave. Je pense au contraire que vous ferez
de votre possible pour que cette Maison de la mémoire et tout ce
patrimoine puissent encore être valorisés. Il ne pourrait être
autrement de la part d'une majorité autonomiste, qui fait de la
valorisation du patrimoine culturel linguistique de la Vallée
d'Aoste un drapeau, donc je suis sûre que vous voudrez vous faire
charge de cette affaire et que vous serez à même de trouver la
solution à ce problème.
Pour ce qui est de la réponse à la troisième question: "si le
Gouvernement est en train d'aborder, de mettre sur pied une
politique qui soit à même de prévenir la fermeture de cet important
patrimoine matériel", et bien, je regrette de vous le dire, mais
votre réponse a été insuffisante, totalement insuffisante. Vous
avez même exprimé un souhait, vous avez dit:
"espérer..."
,
et bien, vous n'êtes pas là pour espérer, vous êtes là pour
administrer et donc prendre les décisions conséquentes. De toute
façon, nous suivrons avec beaucoup d'intérêt le développement de ce
dossier et nous comptons voir des résultats à la hauteur. Je vous
remercie.
Presidente
- Punto 17
all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK