Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 998 del 27 gennaio 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 998 del 27 gennaio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 998/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di due risoluzioni.
Presidente
- Sono state distribuite due risoluzioni.
Pregherei tutti i colleghi, se non hanno osservazioni, di procedere
alla votazione per l'iscrizione. Verranno iscritte ai punti 27.01 e
27.02. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 35
Favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità le due iscrizioni. Punto 27
all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK