Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1002 del 11 febbraio 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1002 del 11 febbraio 2015 - Resoconto
OBJET N° 1002/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Presidente -
Punto 1 all'ordine del giorno.
Je vous communique que les projets de loi suivants ont été
déposés à la Présidence du Conseil:
- Projet de loi n° 47, présenté par le Gouvernement régional le
2 février 2015: "Modificazioni alla legge regionale 6 agosto 2007,
n. 19 (Nuove disposizioni in materia di procedimento amministrativo
di diritto di accesso ai documenti amministrativi)", à l'examen de
la II
e
Commission;
- Proposition de loi n° 48, présentée par les Conseillers
Roscio, Bertin, Chantal Certan, Chatrian, Patrizia Morelli, le 3
février 2015: "Disposizioni per il rilancio del settore edilizio
mediante interventi di contenimento dei consumi energetici del
patrimonio edilizio privato", à l'examen de la II
e
Commission et IV
e
Commission;
- Projet de loi n° 49 présenté par le Gouvernement régional le 9
février 2015: "Revisione della disciplina regionale concernente la
concessione dei contributi in materia di sistemazioni
idraulico-forestali e difesa del suolo e di agriturismo.
Modificazioni alle leggi regionali 1° dicembre 1992, n. 67
(Interventi in materia di sistemazioni idraulico-forestali e difesa
del suolo), e 4 dicembre 2006, n. 29 (Nuova disciplina
dell'agriturismo. Abrogazione della legge regionale 24 luglio 1995,
n. 27 e del regolamento regionale del 14 aprile 1998, n. 1)" à
l'examen de la II
e
et III
e
Commission.
Je vous informe aussi qu'à partir du 27 janvier les réunions
suivantes ont eu lieu:
Bureau de Présidence: 2
Conférence des Chefs de groupe: 1
I
e
Commission: 1
IV
e
Commission: 3
V
e
Commission: 1
La Vallée d'Aoste a accueilli du 5 au 7 février dernier le
Réseau des femmes de l'Assemblée parlementaire de la francophonie.
Les travaux de la réunion intersessionnelle se sont conclus par
l'approbation de deux résolutions. La première affirme le soutien à
la candidature au Prix Nobel de la Paix 2015 du Comité des Nations
Unies en charge de la lutte contre les discriminations faites aux
femmes (CEDEF). La deuxième résolution condamne les viols de Boko
Haram dans le nord-ouest du Nigéria et marque la solidarité du
Réseau avec les mères des enfants et des jeunes adolescents enlevés
et enroulés de force.
Nella giornata di ieri, martedì 10 febbraio, si è celebrato il
Giorno del Ricordo, data della firma del Trattato di pace di Parigi
del 1947, in memoria della tragedia degli italiani e di tutte le
vittime delle foibe del secondo dopoguerra. Grazie all'iniziativa
del Consiglio Valle, in collaborazione con la Presidenza della
Regione e dell'Assessorato dell'istruzione e cultura, una
delegazione di 41 studenti degli Istituti superiori valdostani è
partita questa mattina per Trieste. La visita è volta a promuovere
un percorso di studio e di ricerca al fine di ricordare il dramma
dell'esodo della popolazione italiana dalle terre dell'Istria e
della Dalmazia e la tragedia delle foibe. La conoscenza diretta dei
luoghi teatro di guerre e sofferenze non può che essere
un'esperienza di grande impatto. Questo viaggio per i nostri
giovani rappresenterà un bagaglio che li accompagnerà nella loro
vita e li aiuterà a crescere come cittadini responsabili e
rispettosi dei diritti umani. Come avvenuto in occasione della
Giornata della Memoria, chiedo ai Consiglieri di osservare un
minuto di silenzio.
Merci. Il y a quelqu'un qui demande la parole sur les
communications du Président? La parole au collègue Donzel.
Donzel
(PD-SIN.VDA)
- Grazie Presidente, la
ringrazio per aver ricordato il Giorno della Memoria. È un fatto
molto importante che come Partito Democratico teniamo a
riaffermare, perché ho avuto modo anche di registrare sui
social
network
che spesso questo momento è ancora oggetto di dibattito
molto accanito all'interno del nostro Paese, perché è evidente che
alcune ferite non sono state sanate, poiché sono state delle
gravissime ferite quelle che ha portato con sé la guerra civile,
una guerra fratricida all'interno del nostro Paese. Ricordare le
vittime innocenti è un fatto estremamente importante, che non vuole
in qualche modo revisionare la storia come qualcuno sta tentando di
fare attaccandosi a singoli fatti specifici, la storia l'abbiamo in
qualche modo riconosciuta nella Costituzione italiana,
letteralmente dato valore a chi ha combattuto nell'antifascismo, ma
questo non significa negare che fatti drammatici e criminali hanno
coinvolto persone innocenti di tutti gli schieramenti; quindi le
foibe sono un fatto gravissimo non giustificato da nessun atto di
guerra, da nessuna azione che doveva in qualche modo ricondurre
alla democrazia, alla pace d'Europa e vanno duramente condannate,
auspicando davvero una società che non dimentichi mai gli errori
fatti e costruisca davvero un momento migliore.
Queste cose sono più che mai importanti in questi giorni proprio
perché, mentre noi viviamo nelle nostre dinamiche locali, il PIL,
queste questioni drammatiche perché cresce la povertà, la tensione
nel nostro Paese, nella nostra Regione, a due passi da noi c'è una
guerra, una guerra molto dura, combattuta in Ucraina. A due passi
da noi ci sono i Paesi del Nord Africa dove la primavera araba non
ha portato democrazia, non ha portato un clima sereno; abbiamo
quindi delle situazioni di estrema emergenza militare in tutto il
Medio Oriente. Quindi siamo...come dire? seduti su una polveriera e
dobbiamo avere ben chiaro che non siamo lontani dal rischio di
essere travolti da queste vicende, quindi avere ben chiaro ed
educare i nostri giovani a non accettare l'idea della violenza,
quella violenza terribile che ci viene proposta anche
mediaticamente dagli estremisti. È un fatto importante, quindi è
bene che tutto il Consiglio regionale abbia ricordato questo
giorno.
Presidente
- Grazie collega Donzel. La parola alla
collega Certan.
Certan (ALPE)
- Merci Monsieur le Président. Bonjour à
tous.
Vous l'avez rappelé, le Conseil de la Vallée a organisé la
semaine dernière - mercredi, jeudi et vendredi - la réunion
annuelle de la section de l'APF du Réseau des femmes organisé à
Saint-Vincent. Je tiens à remercier le Bureau de Présidence et tous
ceux qui se sont penchés à l'organisation de cette réunion, réunion
que nous avions voulue ici et qui a été l'occasion de partage et de
réflexion autour de thèmes qui sont quand même à la une.
En bref, je voudrais rappeler qu'on a travaillé sur les
objectifs de développement durable, des objectifs qui seront cette
année revus et qui auront une durée de 15 années, donc à
l'intérieur de la section de Berne au mois de juillet 2015 seront
un des arguments de la réunion annuelle de l'APF.
Dans ces deux journées on a travaillé aussi sur deux
résolutions: la résolution soutenant la candidature au Prix Nobel
de la paix du Comité CEDEF, Comité des Nations Unies en charge de
la lutte contre les discriminations faites aux femmes (il y a eu
une intervention de Madame Ameline qui est membre expert aux
Nations Unies pour les discriminations aux femmes) et une autre
résolution dénonçant l'enlèvement - vous le rappeliez - des filles
au Niger, mais dans les Pays des alentours aussi: Cameroun, Côte
d'Ivoire, Tchad. Dans cette résolution le Réseau des femmes, et en
particulier les 23 délégations qui se sont réunies à Saint-Vincent,
ont porté toute leur solidarité pour l'enlèvement des filles, mais
aussi pour l'enroulement des enfants et des garçons qui sont déjà
dans les armées de ces territoires. Il y a une belle discussion de
la Vice-présidente...on partage vraiment les problèmes de ces Pays,
pas seulement du Niger, mais même du Cameroun, de la Côte d'Ivoire
et du Tchad, comme je disais auparavant, et Madame Epoubé, qui est
Vice-présidente du Réseau des femmes, a porté sa contribution.
Souvent les confins en Afrique ce sont des confins signés sur la
carte géographique, sur les mappes, mais ils ont complètement
divisé et partagé des cultures et des sociétés qui travaillaient et
qui vivaient ensemble, donc cette situation est en train vraiment
de déchirer tout le tissu social. Enfin, le mercredi, en début de
séance, il y a eu une réunion avec le groupe du travail qui est
penché sur la préparation du projet de loi sur l'égalité des femmes
avec la Présidente, Madame Bertieaux, donc ça a été un moment de
réflexion très intéressant.
La prochaine semaine - on en a parlé avec le Président du
Conseil - il serait important de réussir à se rencontrer, les
Conseillères, les Chefs du groupe et qui voudra des collègues
Conseillers, pour voir et faire un petit peu le point sur ces deux
résolutions, également que avec les membres de l'APF; après quoi on
décidera si approuver et porter aux prochains Conseils ces
résolutions. Merci.
Président
- Merci collègue Certan. La parole au collègue
Fabbri.
Fabbri (UVP)
- Oui, merci Monsieur le Président.
Volevo ringraziare il Presidente e tutto il Consiglio di averci
fatto anche oggi meditare su quella che è la violenza, che è stata
la violenza e che è tuttora la violenza che è presente nel mondo.
Al di là del fatto contingente che ricordiamo oggi, del fatto
terribile che si è verificato nel 1946, vorremmo ribadire
l'importanza della memoria di queste cose, affinché, in qualche
modo, possano essere combattute perché ancora oggi, purtroppo -
come ricordava il collega - la violenza è presente nella nostra
società.
Al di là delle guerre che sono in corso, vorrei anche qui
ricordare un altro tipo di foiba che viviamo quotidianamente,
quella della foiba del mar Mediterraneo, dove ogni giorno
spariscono dei migranti, dove ogni giorno spariscono le persone che
sono indifese e che, anche loro, subiscono in parte la violenza nel
mondo. Detto questo, vorrei ribadire anche come assolutamente
queste giornate devono combattere quella che è l'idea della
banalità del male, banalità del male che fa sì che queste cose ci
corrano sopra, sulla testa, senza incidere profondamente sulla
nostra società. Grazie.
Presidente
- Grazie collega. Ci sono altri? Non ci sono
altre richieste di intervento? Punto 2 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK