Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1007 del 11 febbraio 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENTI LOCALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1007 del 11 febbraio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1007/XIV - Interrogazione a risposta immediata:
"Proposta di modifica dello status degli amministratori degli Enti
locali".
Presidente
- La parola al Consigliere Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Merci Président.
Questa interrogazione a risposta immediata giunge dopo alcuni
allarmismi che serpeggiano, allarmismi nel senso che si vocifera,
da parte di alcuni Sindaci che ci hanno interpellato, per sapere
se, al di là delle due riforme che già abbiamo concluso, e che
derivano da un gruppo di lavoro che nasce dalla I Commissione sulla
questione della gestione associata e della riforma dell'elezione
degli Enti locali per la Valle d'Aosta, ci si è attivati anche per
la parte che manca: manca la parte della "46", manca la parte del
regolamento n. 4 e manca la parte dello
status
degli
Amministratori. Qualche dibattito si è iniziato a fare all'interno
dell'Assemblea dei Sindaci, ma non sappiamo a che livello, se sia
ad un livello appunto del vociferare o se ci siano effettivamente
delle bozze di riforma che circolano. Quindi la nostra
interrogazione va proprio nell'ottica di chiedere se corrisponde al
vero, se esiste già una parte di discussione, un documento base sul
quale dibattere, perché questo potrebbe già essere una parte di
riforma che lo stesso gruppo di lavoro potrebbe iniziare ad
esaminare. Grazie.
Presidente
- Per la risposta, la parola al Presidente
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Oui, merci Président.
Je crois que le thème qu'a évoqué le collègue est sûrement
important. Je dois avouer qu'il existe une ébauche qui a été
envoyée au Président du CELVA afin qu'il puisse, d'une façon
préalable, l'examiner avec le directif, donc d'une façon
informelle. Et le groupe de travail que vous venez d'évoquer, qui a
travaillé sur les deux lois qu'on a approuvées ici à large majorité
et à l'unanimité, je crois qu'il sera convoqué la semaine prochaine
pour examiner la loi portant sur les Secrétaires communaux (qui est
l'autre loi importante) et la loi portant sur les appointements
liés aux Syndics et aux adjoints. Il y aura donc là la possibilité
de...mais à présent il n'y a pas eu de contacts directs, sinon de
cette façon informelle, officiellement il n'y a jamais eu de
contacts.
Presidente
- Per la replica, la parola al Consigliere
Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Merci Monsieur le Président. Merci pour
la réponse, c'est ce qu'on avait entendu, mais justement on voulait
avoir une confirmation.
Il serait intéressant, vis-à-vis du groupe de travail, qu'au
moins on ait une ébauche, qu'on puisse la visionner en tant que
groupe de travail pour commencer à voir ce qu'il a été décidé, et
surtout quel est l'élément base sur lequel discuter, de façon à ne
pas avoir l'occasion de savoir des choses et surtout d'avoir le
groupe de travail qui est concerné en disant: "vous avez produit un
document et nous on ne savait pas de l'existence de ce document".
Donc, sans aucun problème et sans polémique, si c'est possible, car
nous retenons que la partie ultérieure de réformes des
Collectivités locales soit importante pour compléter cette réforme.
Merci.
Presidente
- Punto 6.03 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK