Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1003 del 11 febbraio 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1003 del 11 febbraio 2015 - Resoconto
OBJET N° 1003/XIV - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région.
Rollandin (UV)
- Grazie Presidente.
Sabato scorso, 7 febbraio, su invito del Presidente
dell'Assemblea dei Presidenti di Giunta, ho partecipato
all'incontro "Le Idee di EXPO 2015 verso la Carta di Milano" che si
è svolto presso l'
Hangar
Bicocca di Milano. Alla presenza
del Presidente del Consiglio, Matteo Renzi, l'evento è stato
un'occasione per fare il punto dello sviluppo del tema EXPO 2015
che, come sapete, è "Nutrire il pianeta, energia per la vita" e in
particolare sulle tante declinazioni e articolazioni che questo
tema potrà avere a seconda delle realtà che lo interpretano.
Durante la giornata, 42 tavoli di lavoro hanno sviluppato
approfondimenti tematici dell'esposizione universale evidenziando
le linee di sviluppo che vedranno anche la Valle d'Aosta tra i
protagonisti di EXPO 2015 attraverso la società di scopo che è
stata appositamente costituita. Grazie.
Président
- Quelque collègue demande la parole sur les
communications du Président de la Région? Pas de requêtes? Point 3
à l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK