Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1013 del 11 febbraio 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1013 del 11 febbraio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1013/XIV - Interpellation: "Organisation du projet
"École VdA".
Président
- Pour l'illustration, la parole à la
Conseillère Certan.
Certan (ALPE) -
Merci Monsieur le Président.
Parlons du projet
École en Langue VdA,
un projet d'école
plurilingue qui, je dirais, a duré le temps d'une saison, qui est
resté à l'état embryonnaire et nous ne savons pas si l'embryon
maintenant est congelé ou s'il sera abandonné à soi-même.
Nous avons soutenu, comme ALPE, et nous le remarquons dès le
début l'idée présentée par un groupe de parents valdôtains de
promouvoir un projet pilote, un projet d'une école réellement
plurilingue de prévalence francophone et anglophone et avec le
concept d'un enseignant en langue. Nous avons soutenu aussi l'idée
de prévoir une expérimentation pour deux ou au moins un petit
nombre de classes pour différentes raisons. La première je l'ai
énoncée déjà dans une interpellation du mois de septembre et par
une prise d'acte très claire; je disais alors (et je vais reprendre
les mots) que:
"C'est un enseignement pédagogique, d'un point de
vue pédagogique aussi, différent et alternatif. Il est évident que
ce modèle d'école n'est pas contraire ou fermé au multilinguisme,
aux langues de l'immigration, aux langues régionales. Il n'est pas
contre le renforcement de la cohésion sociale, bien au contraire,
il favorise le dialogue interculturel et surtout il permet de
maîtriser parfaitement les deux langues, la langue française et
l'italienne seraient sur un pied d'égalité réellement, d'un côté
l'italienne est apprise dans le contexte social qui, nous devons en
prendre acte, est italophone de prévalence, tout en considérant
l'exposition aux médias, aux journaux, aux télés, aux langues
parlées et entendues dans la journée. Il y a un plurilinguisme qui
tend à une prévalence quand même italophone, c'est une prise d'acte
peut-être pas toujours intéressante, mais c'est ainsi et, de
l'autre côté, la langue française qui serait langue d'immersion à
l'école pendant la journée"
, donc on pourrait affirmer que le
bilinguisme serait réel. En plus il y a eu le passage à mon avis
très intéressant d'insérer aussi la langue anglaise d'une façon
assez forcée, mais quand même ponctuelle, donc ça pourrait être
extrêmement intéressant. La deuxième raison c'est parce que ALPE
est habituée à écouter les citoyens toujours, pas seulement quand
cela nous convient ou nous décidons que ça nous convient, et à
notre avis la requête du groupe des parents était très intéressante
elle était à exploiter et à évaluer. Il y a une autre raison qui
est liée à l'offre et à l'enrichissement qu'une expérimentation -
naturellement si elle est positive - pourrait porter à tout le
territoire et à toutes les écoles.
Assessore, non possiamo che ricordarle che eravamo stati
purtroppo anche buoni profeti, sia nella nostra interpellanza di
settembre, dove le ricordavamo i tempi strettissimi, sia nei nostri
interventi in commissione; l'avevamo sollecitata a lavorare in
stretto contatto non solo con la sua
cellule technique,
ma
con tutti gli insegnanti, perché, come tutte le categorie di
lavoratori professionisti, devono essere coinvolti nelle scelte,
soprattutto quando queste sono innovative e li coinvolgono in prima
persona. Credo che un progetto di questo tipo non poteva
prescindere da una prima messa in comune con gli insegnanti. È
successo quello che le avevamo detto in commissione: questo
progetto, che necessitava appunto di essere discusso, perfezionato
e realizzato non solo con i genitori, attraverso grandi conferenze
che sono state sicuramente arricchenti, interessanti, doveva però
essere discusso con gli operatori del settore. Mi permetto di
dirle, Assessore, che un progetto così non poteva essere calato
dall'alto ai Collegi docenti. Lei non è d'accordo, però sa
benissimo che sono arrivati attraverso i Dirigenti e sono stati
portati ai Collegi attraverso i Dirigenti, e all'ultimo momento
alcuni Collegi non ne hanno neanche discusso, credo che sia
arrivata la risposta direttamente solo dai Dirigenti, ma andava
costruito con i Collegi docenti. Ci volevano grandi risorse umane,
di questo ce ne rendiamo conto, perché non andava trattato, a
nostro avviso, solo da un punto di vista tecnico. È stato perfetto
farlo da un punto di vista tecnico, la
cellule technique
ha
lavorato sicuramente bene, ma quando si parla di "scuola" non può
essere solo tenuto conto dell'aspetto tecnico e, a nostro avviso,
questo è stato un errore fatale per il progetto.
Insieme alla collega Morelli abbiamo partecipato alla
presentazione del progetto, e devo dire che è stata una
presentazione
à deux volets
, perché, sapendo anche che
comunque c'erano state delle assemblee sindacali degli insegnanti
che avevano comunque in qualche modo bocciato questo progetto, e
anche molti Collegi docenti che si erano espressi contro, la prima
parte della presentazione è stata molto interessante, come di un
progetto che comunque poteva vedere la luce e che aveva
une
issue
, pareva veramente che ci fosse...cosa che ci ha lasciato
comunque buone speranze, perché, ripetiamo, noi non siamo stati
contro il progetto. Rincresce però che l'altro
volet
della
presentazione sia stato...vabbè, noi abbiamo preparato il
contenitore, abbiamo preparato tutta la scatola, il progetto è
pronto, ma adesso deve essere preso in carico da qualcuno, la
scatola è pronta, è tutta infiocchettata, e chi vuole prenderla...e
lì è cascato l'asino, perché di fatto non c'è nessuna Istituzione
che in effetti si è dimostrata disponibile a prendere in carico
questo progetto. Rincresce perché è un progetto pilota, ripeto, che
poteva essere realmente un'opportunità per la scuola valdostana,
che non si è mai tirata indietro di fronte alle novità, non si è
mai tirata indietro di fronte alle sfide, ma che ha sempre chiesto
di essere rispettata e di essere
concernée
.
Noi, come movimento, abbiamo sempre sostenuto questo progetto.
Adesso vogliamo sapere, attraverso questa interpellanza, qual è lo
stato dell'arte ad oggi, perché abbiamo letto, riletto, abbiamo
visto di tutto, e vorremmo capire da lei qual è lo stato dell'arte
ad oggi, quali sono poi le sue intenzioni per i prossimi anni, se è
possibile per lei fare una previsione, perché capisco che qua sia
anche difficile prevedere oltre i sei mesi. Sappiamo per certo che
dal 2015-2016 il progetto non partirà e quindi vedremo cosa
succederà per il 2016-2017. A questo punto vorremmo sapere come
pensa di reimpostare questo lavoro, se crede che abbia ancora un
senso e com'è il suo percorso di programmazione della scuola
valdostana per i prossimi anni scolastici. Attendo la sua risposta
e poi riprendo l'argomento dopo. Grazie.
Si dà atto che dalle ore 11,26 assume la presidenza il
Vicepresidente Rosset.
Rosset (Président) -
A demandé la parole l'Assesseur
Rini, pour la réponse.
Rini (UV) -
Grazie Presidente.
Io credo che spesso si è soliti ringraziare da questi banchi i
colleghi per l'opportunità che certi atti di sindacato ispettivo
offrono per darci anche l'opportunità di fare chiarezza in merito a
certi argomenti. Bene, io credo che questa sia davvero l'occasione
per ringraziare i colleghi, adesso la collega Certan, e poi, in un
altro punto successivo, il collega Donzel, che ci danno l'occasione
anche per fare un po' di chiarezza su questo tema, che, come ben
sappiamo, ha sicuramente ricoperto un ruolo importante in questi
giorni ed è stato al centro dell'attenzione anche mediatica. Ecco,
il fatto che sia stato al centro della discussione mediatica, ma
non solo, credo che sia e debba essere riconosciuto un fatto
estremamente positivo, perché il progetto ha avuto - e questo
dobbiamo dircelo - l'innegabile merito di riportare al centro del
dibattito - e qui, tengo a sottolinearlo, non solo delle scuole, ma
anche a livello culturale e politico - il nostro sistema scolastico
e una parte del nostro sistema scolastico in particolare, che è
proprio quello della natura bi-plurilingue che da sempre lo
contraddistingue.
Ciò che tuttavia mi sembra sia sfuggito è che, il fatto della
mancata attivazione del progetto sperimentale
École en Langue
VdA
dal prossimo mese di settembre, non deve essere
assolutamente considerato un arretramento o, ancor peggio, un
ripensamento della politica linguistica condotta dall'Assessorato,
anzi, d'ora in avanti sarà riproposto con maggiore forza e
convinzione. Qui mi pare innanzitutto doverosa una grande
distinzione: un punto fermo è il bi-plurilinguismo (poi magari dopo
entrerò nel dettaglio), e un altro
volet
è il progetto
sperimentale
École en Langue VdA,
e qui - ci tengo a dirlo -
mai ho pensato e mai abbiamo pensato che i due progetti potessero
coincidere. Il plurilinguismo nelle scuole si basa su due pilastri
fondamentali, quindi andando ad analizzare il primo
domaine
,
che è un po' quello che avevamo anche cercato di specificare
durante la Conferenza stampa di presentazione per quanto riguarda
il pilastro del plurilinguismo, le nostre due lingue ufficiali,
l'italiano e il francese e, dall'altro lato, il potenziamento della
lingua inglese e, dicevo, su questi due pilastri fondamentali
innanzitutto la vigilanza dell'effettiva applicazione del
bilinguismo nelle Istituzioni scolastiche, e poi, naturalmente,
l'aumento delle ore della lingua inglese, che per noi è, rimane e
rimarrà non solo prioritario, ma anche fondamentale.
Tutt'altra questione è l'immersione linguistica, offerta come
opportunità in più attraverso proprio il progetto sperimentale
École en Langue VdA
. Quello che abbiamo cercato di fare...e
qui mi assumo anche le responsabilità se non sempre la
comunicazione è stata efficace, se non sempre è stata puntuale, se
non tutto è stato fatto molto probabilmente come in realtà doveva
essere fatto...dicevo, qua si è trattato di offrire una
chance
in più, un progetto su cui i promotori si sono spesi
con attenzione e impegno, e per questo io li ringrazio. La
condizione, com'è stato ricordato, era però l'adesione volontaria,
ovviamente direi, delle Istituzioni scolastiche. Con un decreto
assessorile abbiamo provato ad abbozzare, e con questo decreto si è
promossa la sperimentazione e si è inteso proprio proporre un
quadro della stessa, fissando alcuni dei principi cardine, ma
lasciando libertà alle Scuole di adattare queste linee generali
alla tradizione pedagogica, alle risorse professionali, alla
volontà di aderire alla sperimentazione di ogni singola istituzione
scolastica. Questo sta a significare che mai abbiamo inteso questo
come un atto d'imperio - e, se così è stato, lo ripeto, l'ho già
fatto, ce ne scusiamo - bensì di una proposta di sperimentazione
accompagnata da una serie di misure volte a facilitarne
l'applicazione, quali la formazione linguistica dei docenti che è
stata indicata peraltro da più parti come una delle criticità
ostative alla concretizzazione del progetto, la creazione di un
centro di risorse e la produzione di materiali didattici
adeguati.
Il 3 febbraio scorso, si è svolto un incontro pubblico nel
Salone del Palazzo regionale, alla presenza peraltro di molti di
voi, colleghi, di genitori, di personale scolastico. In tale sede è
stato confermato l'interesse, questo terrei anche a ricordarlo,
perché qua non ci sono pro e contro, non c'è chi vuole in qualche
modo boicottare, non credere nel progetto, anzi, io credo che
questo fatto sia da sottolineare: le Istituzioni scolastiche hanno
confermato il loro impegno, il loro interesse per il progetto che
vede appunto il bi-plurilinguismo alla base e, soprattutto, è stato
confermato ancora una volta che le resistenze che i Collegi delle
Istituzioni hanno manifestato non sono - e ci tengo a dirlo -
assolutamente aprioristiche, ma basate su argomentazioni legate
alla necessità di approcciare con solide basi metodologiche
l'insegnamento in lingua, in luogo del solo insegnamento della
lingua. La necessità di veicolare dei contenuti disciplinari in
lingua è infatti improcrastinabile; in questo senso, peraltro, è
notizia fresca di questi giorni, si è espresso negli ultimi giorni
il Ministro Giannini preannunciando la volontà di introdurre
l'insegnamento di scienze in inglese già in IV e V elementare. E
questa è la direzione, secondo noi, in cui operare per non
aumentare ovviamente ulteriormente il carico orario dei nostri
studenti.
Noi siamo quindi certi che le Istituzioni scolastiche aderiranno
e con noi cercheranno di percorrere questo percorso di forte
richiesta di implementare l'insegnamento in lingua che viene dalla
comunità, e l'Amministrazione continuerà a supportare le
Istituzioni scolastiche nella progettazione delle iniziative
conseguenti. Non a caso, parallelamente agli incontri e agli
approfondimenti che venivano condotti in merito al progetto
sperimentale, non è mai cessata l'azione dell'Assessorato per
consolidare il plurilinguismo del nostro sistema scolastico.
En effet, par lettre circulaire du 28 janvier 2015, le
Surintendant aux écoles a demandé à chaque Établissement de
transmettre un compte rendu des initiatives qui seront mises en
œuvre dans son établissement scolaire pour la
promotion du plurilinguisme au cours de l'année scolaire 2015-2016.
Je vous annonce que déjà différentes Institutions ont donné des
réponses ponctuelles sur les actions qu'elles vont mettre en
œuvre à partir de l'année prochaine. En plus,
par lettre circulaire du 5 février 2015, la Surintendance aux
écoles a demandé aux Établissements scolaires la liste des
enseignants qui sont intéressés à la formation d'anglais qui
devrait se dérouler de mars à août 2015, selon la modalité mixte,
en présence et en ligne. Cette formation s'adressera à 75
enseignants au maximum, elle sera personnalisée sur le niveau du
départ de l'enseignement et adaptée en fonction de ses progrès. Un
bilan de compétence à la fin du parcours permettra de vérifier le
niveau atteint. Une deuxième phase de formation aura lieu de
septembre 2015 à février 2016 et concernera les enseignants qui ont
participé à la première phase et qui souhaitent poursuivre leur
parcours, ainsi que d'autres enseignants qui remplaceront les
éventuels.
Pour ce qui est de la deuxième question: "quelles sont les
intentions pour l'avenir", pour ce qui est des intentions de
l'Assesseur et du Gouvernement pour l'avenir, je signale que
l'Assessorat compte poursuivre l'accompagnement des initiatives qui
seront mises en œuvre par les Établissements
scolaires pour la promotion du plurilinguisme à travers avant tout
des activités de formation linguistique et méthodologique pour
l'enseignement en anglais, l'élaboration d'outils pédagogiques
spécifiques, le suivi et l'évaluation de ces initiatives,
l'affectation d'assistants de langue anglaise.
In conclusione, se mi è permesso...è stato ricordato il lavoro
che è stato fatto in V Commissione...ecco, io vorrei ricordare che
sono stati importanti quei passaggi, e credo che ci fosse anche una
condivisione pressoché totale. Ricordo che in quella sede le uniche
osservazioni che erano state poste alla nostra attenzione erano
state poste, a onor del vero, e va ricordato, dal collega Donzel,
osservazioni che poi effettivamente sono contenute nelle
osservazioni delle Istituzioni scolastiche e che quindi dovremo
farcene carico. Io prendo un impegno affinché davvero con serietà
si affrontino le criticità che effettivamente il collega Donzel
aveva esplicitato in V Commissione. Altre osservazioni, in quella
sede, se devo dire la verità, non ne avevo sentite. La
partecipazione all'interno della
cellule technique
era
ampia, ovviamente i tempi erano ristretti, e questo è stato
sicuramente un primo limite, e c'erano dei Dirigenti scolastici in
rappresentanza anche degli insegnanti. Abbiamo provato a elaborare
questa bozza, abbiamo però recepito con estremo rispetto - e vi
dirò di più, condividendo anche tanti passaggi - le osservazioni
provenienti da coloro che vivono la scuola in prima persona. Credo
che al di là di questa grande distinzione, che secondo me è proprio
venuta a mancare sulla differenza tra un piccolo progetto
sperimentale che niente voleva essere se non un'offerta in
più...faccio un esempio: in questi giorni, a chi mi chiede o quando
pensiamo che ci sia un indirizzo musicale, un indirizzo sportivo,
poteva esserci, a mio modo di vedere, anche un indirizzo di
immersione linguistica...ci lavoreremo.
Vi dico però quello che è il sogno, l'avevo già detto durante la
presentazione del progetto: io spero che nei mesi prossimi ci
attenda una grande sfida, la scuola valdostana dovrà affrontare un
grande percorso, tutti insieme dovremo affrontarlo, ed è la
rivisitazione delle
adaptations.
Io spero davvero che tutti
insieme saremo in grado, anche partendo dagli errori che sono stati
fatti fino adesso, non abbiamo paura di dirlo, che all'interno
proprio della rivisitazione delle
adaptations
possano essere
contenuti tutti gli elementi affinché questo progetto possa essere
superato dai fatti, ovvero con una giusta e rigorosa applicazione
di quello che è il nostro bilinguismo ricordando che già tante
Istituzioni scolastiche lo stanno facendo e, dall'altro,
l'imprescindibile rafforzamento della lingua inglese.
Presidente -
Grazie Assessore. Per la replica, chiede la
parola la Consigliera Certan; ne ha facoltà.
Certan (ALPE) -
Sì, grazie Assessore.
Facciamo chiarezza. La prima considerazione che mi viene da
fare, è che questi 400 genitori che hanno firmato questa richiesta
di progetto hanno avuto un merito: quello di permettere di fare
chiarezza e riportare in auge, come ha detto lei, il tema del
bi-plurilinguismo nella scuola, e poi di fare chiarezza tra la
politica linguistica, che è il pilastro per la scuola, per il
futuro della scuola valdostana e un progetto, che doveva essere un
piccolo progetto sperimentale, di immersione linguistica. È già un
merito, però questo allora denuncia una mancanza di programmazione
nella scuola o comunque vuol dire in questo momento che manca una
programmazione chiara della scuola...ci fa piacere che, magari, in
questo periodo questa si stia defilando.
Rimango un po' più perplessa quando lei dice: "forse non è stato
capito quali erano veramente le intenzioni, era semplicemente un
progetto che poteva essere un'opportunità, un'opzione in
più...ecco, noi non abbiamo mai detto di non essere stati
d'accordo, anzi, le abbiamo sempre detto che noi abbiamo sostenuto
questa idea dall'inizio, nonostante, le ricordo, siano state fatte
delle precise domande e delle precise osservazioni dalla
sottoscritta, perché le avevo detto: "è necessario che nella
cellule technique
ci siano gli insegnanti e ci siano i
logopedisti", se ben lei si ricorda. Perché quando si parla di
educazione bi-plurilinguistica bisogna avere anche l'apporto dei
logopedisti, a mio avviso, e lei ci ha risposto: "ci sono i
Dirigenti scolastici e non ce n'è bisogno", questa è stata la sua
risposta! Per noi, invece, questa poteva anche essere una via nuova
da esplorare, una via, non un'opzione in più. Poteva essere una
via...no, è chiaro che è a livello sperimentale, l'abbiamo sempre
detto che in due mesi non poteva essere messa per tutte le scuole,
soprattutto in quei termini, ma poteva essere una via da esplorare
e poi da avviare magari e, perché no? veramente in tutte le scuole.
Noi non abbiamo mai sostenuto scuole elitarie, ma scuole di
sperimentazioni o progetti di sperimentazione, sì. Anzi, una delle
motivazioni per le quali noi eravamo d'accordo era proprio perché
partiva dal pubblico e poi non erano dei genitori...sappiamo che ci
sono già stati in Valle d'Aosta degli altri tentativi da parte di
privati, chiaramente anche di genitori che avevano provato a
trovare delle soluzioni alternative di scuola... Noi, invece, siamo
stati molto più contenti che questo sia stato proposto
dall'Assessorato e che potesse essere l'Assessorato ad occuparsene,
però tenendo poi conto che da un punto di vista...non basta,
ripeto, gliel'ho già detto prima, non basta preparare poi solo il
contenitore e non occuparsi del contenuto, sicuramente un bel pacco
fa sempre una bella figura, ma se poi è vuoto non porta a niente!
Questo è il nostro più grande rammarico, perché il fatto che abbia
riportato il dibattito nei vari Collegi docenti e il fatto che
magari possa essere utile questo dibattito anche per i prossimi
mesi per
les
adaptations et les révisions des
adaptations
ci fa piacere, però ci sembra un po'
limitativo.
Non ho sentito, nelle varie previsioni per il futuro, nominare
l'Università, io credo che una delle priorità che andrebbero prese
in questo momento in carico è non solo di rivedere
les
adaptations
per la Scuola primaria, perché sappiamo che
tutte le riforme partono dalla Materna, poi arrivano alle Primarie,
poi cambia il Ministro, e altre scuole, altri ordini di scuola le
riforme non le fanno più e si riprende e si riparte...bravo
Presidente! Quindi noi crediamo che per esserci veramente una
nuova...e poi lei, che ha lunga esperienza, ha visto tante riforme
iniziare, partire e poi...ne ha viste tante e tante, di
riforme...
Credo che la programmazione della politica plurilingue non possa
passare se non da una Università; visto che in Valle d'Aosta
abbiamo anche questa opportunità, non può non passare
dall'Università. Credo che vada rivista anche la politica
plurilingue dell'Università, perché è da lì che escono gli
insegnanti che poi dovrebbero essere anche i primi operatori di
questa nuova scuola, e vedremo che forma prenderà. Grazie.
Presidente -
Grazie. Proseguiamo con il punto 13
all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK