Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1011 del 11 febbraio 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Vigili del fuoco - Difesa antincendi
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1011 del 11 febbraio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1011/XIV - Interpellanza: "Interventi per la
risoluzione delle problematiche contrattuali, previdenziali e
organizzative del Corpo valdostano dei Vigili del fuoco".
Président -
Pour l'illustration, la parole au Conseiller
Gerandin.
Gerandin (UVP)
- Merci Président.
Ormai la problematica per quel che riguarda tutta una serie di
problemi e di normative che riguardano i Vigili del fuoco ha,
nostro malgrado, travalicato i confini regionali...ecco, poi a
ognuno le proprie considerazioni sulle motivazioni.
Una breve premessa: da questa vicenda io non penso che come
Regione Valle d'Aosta ne usciamo in maniera così brillante, perché
poi, quando alla fine su problematiche concrete che sono state a
mio parere sottovalutate o comunque non risolte, si è arrivati ad
agende che vengono dettate da parte del Sottosegretario...perché mi
pare, da questo contesto, da quando ho presentato questa
interpellanza, che ci siano stati ancora ulteriori sviluppi, mi
pare che ci sia una serie di richieste di incontri...Presidente,
poi le chiederò se è vera o meno la questione dei tavoli
romani...ma noi, quando parliamo di materie di competenza primaria,
di rilievo costituzionale, noi rimaniamo dell'idea che sia una
battaglia che abbiamo nei tempi portato a casa e che dobbiamo
continuare a rivendicare come importante.
Fatta questa prima premessa, le dicevo che ci sono stati tutta
una serie di "gridi di allarme", li chiamerei così, una serie di
comunicazioni che sono state fatte a seguito di assemblee da parte
del personale, non ultima quella tenutasi in data 20 ottobre 2014,
a seguito della quale è giunta una comunicazione che per molti è
parsa più che altro una provocazione, ma una comunicazione formale
dell'esito dell'assemblea alla sua attenzione, Presidente, e anche
per conoscenza ai Capigruppo consiliari, che, tra le altre cose,
chiedeva di ritransitare sotto il Ministero dell'interno.
Detto quello, si è appreso che una delegazione sindacale ha
avuto un incontro con il Sottosegretario Gianpiero Bocci e il
responsabile nazionale dei Vigili del fuoco. Ora noi siamo
veramente preoccupati da questa
escalation
. Noi abbiamo
sempre ritenuto il Corpo valdostano un'eccellenza, soprattutto
un'eccellenza che è cresciuta nel tempo, perché è indubbio - io lo
scrivo nelle premesse dell'interpellanza - che l'aver costituito il
Corpo valdostano dei Vigili del fuoco ha dato a tanti giovani
valdostani la possibilità di avere un posto di lavoro importante, e
lo dico con orgoglio, perché ne ho parlato poco tempo fa con un
caposquadra: ha fatto crescere la qualità dei nostri Vigili, anche
dei Vigili appena entrati (cosa che prima non era); pertanto noi
queste eccellenze non vogliamo perderle, Presidente, noi non
vogliamo perderle! Noi crediamo che almeno due problemi vadano
risolti in tempi rapidissimi, in tempi immediati...una risposta che
non può più essere palleggiata o sottoposta a giustificazioni del
caso che in tanti casi non condividiamo. Pertanto, noi vogliamo
sapere quali azioni ha messo in campo il Governo regionale a far
data dal 20 ottobre 2014, quando è arrivata questa comunicazione
formale. Noi vogliamo capire se è intenzione del Governo regionale
provvedere a risolvere in tempi brevissimi, e chiediamo che oggi
vengano detti quali sono questi tempi.
I problemi legati al trattamento previdenziale...a noi non piace
che ci siano queste
querelle
tra organizzazioni sindacali,
dove ognuno ha la sua libera interpretazione, a noi non piace
veramente, perché questo continua a creare confusione. Le ultime
prese di posizione delle organizzazioni sindacali probabilmente
sono frutto...mi auguro che non ci sia all'interno di queste prese
di posizione alcuna voglia di strumentalizzare, ma quanto meno un
approccio che non è corretto al problema esiste, perché nessuno ha
negato, mai nessuno ha negato il fatto che per i Vigili del fuoco
ci siano le possibilità di avere la possibilità di andare al
trattamento previdenziale rispetto ai colleghi nazionali.
La grossa difficoltà è quella che nel frattempo si è passati dal
passaggio del sistema retributivo al sistema contributivo, e a
costoro, in questo momento, non viene riconosciuto il
moltiplicatore di 5 anni dei contributi dell'ultimo anno di lavoro,
per cui se ne vanno in pensione a 60 anni, ma perdono 5 anni buoni,
questi se ne vanno in pensione con delle pensioni che sono una
miseria! Allora questo è un problema reale che va risolto, al di là
delle strumentalizzazioni e delle prese di posizione di ogni
singolo sindacato! Come noi crediamo che non sia accettabile e
tollerabile che, a seguito di una disgrazia come quella che è
successa al povero Erik, i familiari si sentano abbandonati! Questo
è quello che è successo, e non è ammissibile che debbano mettersi
un legale per vedersi tutelati i loro diritti! Non è ammissibile
che un'Amministrazione regionale come la nostra, che deve occuparsi
di tutto il personale, non sappia che si può far riferimento alla
legge nazionale sulle vittime del dovere e si chieda di applicare
quella per le morti bianche! C'è una sostanziale differenza,
fondamentale, per quelli che rimangono, che hanno già avuto la
disgrazia, per i familiari! Come non è accettabile - e va risolto
immediatamente - il fatto che se a seguito di incidenti, durante
operazioni di soccorso che portino a morte o ad inabilità
permanente non ci sia la possibilità di applicare l'articolo 132
del decreto legislativo del 2005, il 217, che prevede l'assunzione
obbligatoria per chiamata diretta del coniuge, dei figli, dei
fratelli e degli appartenenti, in questo caso, al Corpo nazionale!
Allora, non ci sono pompieri di serie A e pompieri di serie B, c'è
una qualifica che in campo nazionale è tutelata e che qua è stata
sottovalutata! Con le polemiche non andiamo da nessuna parte, ma
che si prenda un impegno formale...noi vogliamo capire la data
esatta entro cui questa
querelle
si chiude, almeno su questi
due punti, su questi due punti non si può transigere!
L'ultimo argomento che è assolutamente importante, che noi
riteniamo vada comunque risolto, è la necessità di confermare che
la scelta è una scelta che va nel senso giusto. Noi vogliamo
mantenere il Corpo valdostano dei Vigili del fuoco, e allora le
piccole problematiche legate...si sente parlare in questi giorni di
un accordo quadro che farebbe risparmiare soldi anche alla Regione
per quello che riguarda il discorso delle forniture, che dà la
possibilità alla Regione di avvalersi, non obbliga, dà la
possibilità di avvalersi per quello che riguarda le
forniture...
E poi il reinserimento nella Colonna mobile nazionale...ma il
Corpo valdostano non è che deve andare via alla questua a chiedere
a destra e a sinistra se per caso può eventualmente essere una
componente o far parte di un'organizzazione della Colonna mobile
nazionale come succede in questi ultimi tempi, dove bisogna avere
dei contatti, avere delle conoscenze, partire per conto proprio
senza essere organici, a un discorso di una Colonna mobile
nazionale! Per fortuna che nel 2000 qualcuno ci ha aiutati, eh, per
fortuna che qualcuno ci ha aiutati, ma ce ne dimentichiamo! E
allora vorremmo anche, a margine di questo, magari capire quello
che riguarda l'accordo quadro, se è vero che da quasi due anni il
Vicecomandante si reca ormai puntualmente a Roma per definire,
perché mi pare che su questo siamo ancora al punto di partenza.
Ultima considerazione. Vorremmo veramente capire dov'è e a che
punto è quel tavolo che era stato condiviso e che doveva prevedere
la risoluzione delle problematiche...diciamo contingenti, quelle
immediate, quelle giornaliere, perché anche su questo non abbiamo
notizie. È vero, noi abbiamo un parco macchine che è indubbiamente
un gran parco macchine, ma forse è un po' inidoneo per quello che
riguarda la realtà valdostana, abbiamo accessi e strade piccole e
quant'altro, ma non basta avere il parco macchine più grande e poi
non aver magari i soldi per aggiustarlo. Allora su questo dobbiamo
avere delle risposte corrette, immediate. Noi su questo le
chiederemo degli impegni precisi, impegni precisi con scadenze e
date. Grazie.
Président
- Pour la réponse, la parole au Président
Rollandin.
Rollandin (UV)
- En ce qui concerne la première question:
"quali azioni ha messo in campo il Governo regionale"
, comme
nous l'avons déjà communiqué dans la réponse apportée à
l'interpellation du Movimento Cinque Stelle lors de la séance du
Conseil du 14 janvier dernier, le Secrétariat national du syndicat
autonome des Sapeurs-pompiers CONAPO a demandé au Gouvernement
italien, par sa note du 21 novembre 2014, de réintégrer le Corps
valdôtain des Sapeurs-pompiers dans le Corps national. Par
ailleurs, le 25 janvier dernier les coresponsables régionaux du
CONAPO ont rencontré les Sous-secrétaire du Ministre de
l'intérieur, Monsieur Gianpiero Bocci, ainsi que le Chef du
département des Sapeurs-pompiers du secours publique et de la
défense civile du Ministère, le Préfet Musolino, pour demander aux
deux Ministères d'examiner du point de vue politique et technique
la question du rattachement des Sapeurs-pompiers valdôtains au
Corps national. Pour ce qui est du Gouvernement régional, j'ai
rencontré moi-même le Sous-secrétaire Bocci le 30 janvier dernier
et nous avons convenu que, en cas nécessité, il y aurait eu la
disponibilité évidemment de faire un examen technique qui peut se
tenir quand on veut pour examiner au mieux les différentes
problématiques. Mais je viens aux questions les plus importantes
que vous avez posées. Au préalable, je ne peux que partager ce qui
a été dit à propos du Corps régional, donc sur le bien-fondé du
fait qu'on ait accepté à ce moment le règlement d'actuation et le
fait de ne pas partager le Corps valdôtain - comme il y avait avant
- avec le Corps national, je crois que cette idée a été une bonne
idée, a donné sans doute des réponses positives, nous les avons
appréciées et toute la population les a appréciées.
Cela dit, pour ce qui est de la deuxième question:
"se è
intenzione provvedere a risolvere in tempi brevissimi i
problemi"
, je dois rappeler que la Région n'est pas compétente
en matière de sécurité sociale, et le collègue le sait très bien,
cette demande était réservée dans ce domaine à l'État. Tout de
même, cette question a été d'ailleurs examinée avec les différents
Directeurs régionaux de l'INPS, avec qui il a été convenu, le 17
décembre 2014, de procéder à une interpellation formelle de cet
organisme. Jeudi 5 février, la Direction centrale des pensions et
des retraites de l'INPS a répondu à notre interpellation en
confirmant, d'une part, que le Corps valdôtain est assimilé au
Corps de l'État des Sapeurs-pompiers aux termes de l'article 14 de
la loi 245/2000 et, d'autre part, que les conditions requises pour
le départ à la retraite de ces membres sont donc les mêmes - je
souligne "les mêmes" - que celles prévues pour les agents
appartenant au Corps national depuis le 1
er
janvier
2013. Je crois que celle-ci est une réponse immédiate; je donnerai,
si le collègue le désire, copie de la réponse, donc il existe déjà
cette condition d'égalité, les conditions sont les mêmes, on peut
aller à la retraite avec les mêmes conditions des Sapeurs-pompiers
nationaux. Par ailleurs, l'INPS a également précisé que les
professionnels du Corps valdôtain des Sapeurs-pompiers pourront
recourir au 7
e
alinéa de l'article 3 du décret
législatif 165 de 1997. Il est évident qu'il était nécessaire
d'attendre la réponse de l'INPS avant de pouvoir nous exprimer sur
cette question, mais aujourd'hui nous pouvons manifester la
satisfaction et déclarer que ces problèmes liés à l'assurance
sociale sont résolus.
Quant à la dernière partie de la question (car les questions
étaient deux, après vous avez augmenté toute une série de
considérations, mais tout de même je crois que les questions
principales étaient justement deux), aux termes du 1
er
alinéa de l'article 132 du décret législatif 217 de 2005 l'accès au
Corps national des Sapeurs-pompiers se fait pour appel nominal
direct, à savoir sans concours, pour les conjoints, les enfants et
les frères et sœurs des Sapeurs-pompiers décédés
ou devenus inaptes au travail de manière permanente par cause
professionnelle, pourvu qu'ils remplissent, bien évidemment, les
conditions requises, ce qui est normal.
À cet égard je dois avouer qu'on doit mentionner que le
2
e
alinéa de l'article 41 de la loi régionale n° 22 va
déjà dans ce sens: en effet, la loi régionale 22 de 2010 établit
que les priorités d'embauche par appel nominal direct dans les
Administrations relevant du statut unique de la fonction publique,
donc non seulement dans le Corps valdôtain des Sapeurs-pompiers,
s'appliquent également aux conjoints et aux enfants des
professionnels de la division opérationnelle et technique du Corps
valdôtain des Sapeurs-pompiers décédés dans l'accomplissement de
leur mission. Ces dispositions spéciales de sauvegarde ne sont donc
pas exactement identiques à celles du décret - je le souligne,
j'avais dit que c'était seulement pour les enfants et les conjoints
- étant donné qu'il y a une partie qui n'est pas directement
concernée, mais témoigne sans aucun doute l'intention de
l'Administration régionale par rapport à ces problèmes. Donc je
crois que sur ce dernier thème on pourra voir ce qu'il y a encore
de différend, l'examiner et présenter les modifications
concernées.
"Se è intenzione del Governo confermare la scelta di fare il
possibile per mantenere il Corpo valdostano, prendendosi il preciso
ed immediato impegno di rivedere, se necessario, la legge ed il
regolamento...e ricreare quello spirito di appartenenza"
: pour
ce qui est de la troisième question, je ne peux que renouveler,
comme nous l'avions déjà dit dans d'autres occasions, qu'il n'y a
pas l'intention de remettre en cause le système régional des
services de lutte contre les incendies, nous sommes toujours
ouverts au dialogue pour améliorer autant que possible les
fonctions globales de ce système. Je crois donc avoir répondu et
avoir heureusement les possibilités d'intervenir pour ce petit
différend qui existe seulement suite à l'intervention pour
l'embauche des personnes concernées dans les familles où il y a un
décès.
Pour toutes les autres petites questions, je veux rassurer le
collègue qu'il y a eu déjà deux rencontres relatives à l'invitation
faite par ce Conseil de mettre ensemble les Sapeurs-pompiers
volontaires et les Sapeurs-pompiers professionnels, pour voir quels
sont les problèmes. On est en train de travailler pour aboutir
justement à un résultat. Pour ce qui est des moyens des différents
outils qui ont été achetés dans le temps, je voudrais souligner que
les achats ont toujours été faits sur indication des responsables
des Sapeurs-pompiers. Je dois avouer que maintenant il y a
évidemment une présence du système d'intervention qui peut-être
dépasse même les exigences, mais évidemment celui-ci a été le
résultat de toute une série d'interventions qui ont été faites, je
le répète, sur requête du Corps. Maintenant, finalement, on posera
toute l'attention nécessaire afin que cela ne se répète plus.
Donc je ne peux qu'assurer que sur ces thèmes on a eu toute
l'attention nécessaire, les rencontres on les a faites, et je
n'entre pas dans le mérite des polémiques de ces jours entre les
différents syndicats. Je crois qu'il y a toute la possibilité de
résoudre ces problèmes en prenant des accords nécessaires avec les
responsables des Sapeurs-pompiers, et donc de reprendre une
activité qui puisse être à même de suivre les pas nécessaires pour
continuer à travailler avec le même esprit que le collègue
rappelait, surtout dans l'intérêt de la population qui a toujours
apprécié le service des Sapeurs-pompiers.
Président
- Pour la réplique, la parole au Conseiller
Gerandin.
Gerandin (UVP)
- Merci Président.
Grazie Presidente, la ringrazio a nome dei Vigili del fuoco
valdostani. Io penso che oggi finalmente si può dire che un
problema, che rischiava veramente di mettere in discussione la
bontà della scelta del Corpo valdostano, è risolto. Perché sia
chiaro a tutti, mi pare di aver capito che nella nota dell'INPS c'è
scritto che per quello che riguarda il sistema previdenziale si
applica l'articolo 3, comma 7, del decreto legislativo 165 del '97,
equiparando con questo il discorso famoso dei 5 anni che mancavano
ai fini del riconoscimento, tenuto conto che passando dal sistema
retributivo al contributivo si sarebbe...beh, è chiaro, il sistema
da retributivo a contributivo penalizza in generale tutti, però in
questo caso è chiaro che, non conteggiando i 5 anni, ci sarebbe
stata una disparità veramente importante. Poi mi pare di aver
capito che c'è la volontà eventualmente di mettere mano alla "22",
dove si estenderebbe il discorso del diritto, perché mi pare che
sulla "22" si parli di priorità o qualcosa del genere...ecco, noi
chiederemmo che probabilmente ci fosse un discorso di diritto,
perché è un po' diverso rispetto alla priorità. Se c'è la volontà
di andare in questo senso, io penso che oggi si chiuda una partita
dove né lei né io facciamo parte di un sindacato, per cui non
possiamo neanche tifare per l'uno o per l'altro, ma evita una
querelle
, una
querelle
che in questi momenti non fa
del bene né a chi ha scelto questa professione e neanche
all'esterno, perché poi alla fine, quando si mettono in discussione
delle competenze costituzionali, in un momento così delicato tutti
abbiamo di che perdere e nulla di cui guadagnare.
Detto questo, chiederei, se possibile, di vedere con particolare
attenzione anche il discorso dell'accordo quadro, perché questo
potrebbe, in questo momento in cui c'è tutta una serie di
difficoltà, anche per quello che riguarda il discorso del
materiale, delle divise o quant'altro, tenere un occhio aperto su
questo. Io son d'accordo che non dev'essere un obbligo per la
Regione, eh, glielo metto già come premessa, ma aver la possibilità
di accedere tramite un accordo quadro, per quello che riguarda la
fornitura, potrebbe essere una soluzione, tenuto conto che, è
chiaro, quando vai a trattare per un Corpo limitato come il nostro,
anche per gli acquisti è un discorso, se vai in un contesto dove i
numeri sono più alti, la qualità e la specificità indubbiamente è
diversa.
Ultima considerazione che torno a dire (e lo dico con
soddisfazione): fate una comunicazione in modo che chiudiamo una
partita, portate avanti il ragionamento che si era fatto per
risolvere anche le problematiche legate alla legge e al regolamento
di riferimento, se c'è qualcosa eventualmente da modificare e,
nell'accordo quadro, eventualmente un breve cenno al discorso anche
della Colonna mobile che avevo ricordato prima, fatelo, perché in
questo momento siamo un'appendice che non capiamo bene cosa andiamo
a fare e in che contesto siamo organizzati. Grazie.
Président
- Point 11 à l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK