Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1025 del 11 febbraio 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1025 del 11 febbraio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1025/XIV - Ulteriore proroga sino al 30 giugno
2015 delle direttive di programmazione e di indirizzo 2010-2012
dell'Office régional du tourisme-Ufficio regionale del turismo già
prorogate, con modificazioni, fino al 31 dicembre 2013 e,
successivamente, fino al 31 dicembre 2014.
Presidente
- La parola all'Assessore Marguerettaz.
Marguerettaz (UV) -
Sì, grazie Presidente.
Questo provvedimento viene presentato al Consiglio dopo averne
parlato in commissione prima dell'adozione da parte del Governo
regionale e, successivamente, com'è previsto dal regolamento. È una
proposta che viene fatta in conseguenza dell'ordine del giorno che
è stato approvato, a dicembre 2014, dove questo Consiglio regionale
ha dato 90 giorni di tempo per elaborare delle strategie condivise
rispetto a questo argomento. Ovviamente gli indirizzi
dell'
Office
, ancorché l'
Office
non sia soggetto e
svolga specificatamente attività di promozione, sono comunque
collegati all'organizzazione che vogliamo darci. Ora, mi pare che
anche in questo caso la IV Commissione stia lavorando in modo
proficuo per fare una serie di valutazioni. Abbiamo avuto modo di
vedere un'organizzazione che può essere interessante, non
necessariamente dev'essere il modello, ma è sicuramente un esempio
quello della Trentino Marketing. Credo che la commissione voglia
anche fare una valutazione per capire anche come funziona l'altra
Provincia autonoma e, ovviamente, tirare le fila. Ora, quindi,
questa proposta di proroga degli indirizzi va nella direzione di
poter elaborare le strategie e quindi, conseguentemente, agire
anche sulla struttura dell'
Office
.
Presidente -
Grazie Assessore. Qualcuno intende prendere
la parola in discussione generale? Nessuno? Chiudiamo la
discussione generale. Dichiarazioni di voto? Nessuno. Possiamo
procedere alla votazione? La votazione è aperta. Prego, colleghi.
Votazione chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 17 (Bertin, Bertschy, Certan, Chatrian, Cognetta,
Donzel, Fabbri, Ferrero, Fontana, Gerandin, Grosjean, Guichardaz,
Morelli, Nogara, Roscio, Rosset, Laurent Viérin)
Il Consiglio approva.
Grazie colleghi. I lavori terminano qui; ci si vede nella
prossima seduta di fine febbraio.
---
L'adunanza termina alle ore 17,27.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK