Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1026 del 25 febbraio 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1026 del 25 febbraio 2015 - Resoconto
OBJET N° 1026/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Président -
Je vous communique que le projet de loi
suivant a été déposé à la Présidence du Conseil: projet de loi n.
50, présenté par le Gouvernement régional, le 16 février 2015,
"Modificazioni alla legge regionale del 20 dicembre 2010, n. 44
(Costituzione di una società per azioni per la gestione dei servizi
alla pubblica amministrazione regionale)", à l'examen de la II et
III Commission.
Je vous informe aussi qu'à partir du 11 février les réunions
suivantes ont eu lieu:
Bureau de la Présidence: 2
Conférence des Chefs de groupe: 1
III
e
Commission: 2
II
e
Commission: 2
IV
e
Commission: 2
Nella mattinata di ieri, martedì 24 febbraio, l'Ufficio di
presidenza ha incontrato gli ospiti israeliani e palestinesi che
partecipano al progetto "Voci di pace in Valle d'Aosta", sostenuto
dal Consiglio Valle, oltre che dall'Assessorato regionale
all'istruzione e cultura, dal Comune di Aosta e dall'Università
della Valle d'Aosta. Questa sera, alle ore 20.45, ci sarà un
incontro pubblico presso il salone di Palazzo regionale.
Punto 2 all'ordine del giorno... pas de communications du
Président de la Région.
Possiamo passare al punto 3 all'ordine del giorno... chiedo
scusa, la parola al collega Laurent Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Merci Président.
Sulle comunicazioni del Presidente, pur non avendone avuta
nessuna. Nelle ultime sedute del Consiglio Valle c'era stato un
impegno ben preciso sulla questione del direttore dell'USL, di
avere un approfondimento, ma, al di là della risoluzione che poi è
stata presentata e discussa in aula, siamo ancora in attesa, come
Consiglio regionale, di sapere se ci sono delle determinazioni e se
avete avuto notizie. Le comunicazioni del Presidente sono l'unico
momento in cui si può chiedere, non avendo presentato nessun atto
in merito, per sapere da parte del governo se ci sono novità su una
questione così delicata. Grazie.
Président
- La parole au Président de la Région.
Rollandin (UV)
- Je n'ai pas fait des communications,
pour la simple raison qu'on n'a pas encore des nouvelles. On n'a
pas encore eu des réponses par rapport à l'interlocution qu'a été
présentée à ce sujet.
Président
- La parole à la collègue Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Monsieur le Président, bonjour
chers collègues.
Une intervention sur les non-communications. Nous nous
attendions un rappel au Conseil de la Vallée, quant à la
disparition de Pierre Lexert, qui avait été nommé, il y a quelques
peu d'années, Chevalier de l'autonomie. Je crois qu'un passage, un
petit passage, pour rappeler cet intellectuel valdôtain, grand
défenseur de la langue française, aurait été dû! Je ne dis pas une
commémoration en pompe, mais un petit passage. En tant que groupe
de ALPE, nous tenons à témoigner à la famille de Pierre Lexert nos
condoléances.
Président
- La parole au Président de la Région.
Rollandin (UV)
- Merci.
Je regrette de devoir dire que la famille n'a pas voulu qu'il y
ait des "externations" sur ce point.
Président
- Collègue Morelli, prego.
Morelli (ALPE)
- Alors, permettez-nous "l'externation" de
notre réprobation au Président du Conseil, qui aurait dû donner
communication de cette affaire à la Conférence des Chefs de groupe,
ce qui aurait été partagé et connu par tout le monde. Merci.
Presidente
- La parola al collega Laurent Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Sulla questione del direttore dell'USL
- una questione imbarazzante - solo per esternare il nostro
disappunto su una vicenda che si sta trascinando, con un parere
dell'autorità anticorruzione che continua ad essere presente. Le
settimane passano e noi continuiamo a vivere questa situazione - lo
ripeto - imbarazzante, anche di fronte a questo Consiglio Valle,
rispetto a una posizione che non è chiara.
Su questo argomento torneremo! Torneremo per sollecitare il
governo regionale, affinché ci sia un raccordo tra la parte
regionale e la parte nazionale, per verificare la sussistenza dei
requisiti di inconferibilità di una carica che oggi gestisce la
sanità valdostana. Grazie.
Presidente
- Grazie. La parola al collega Gerandin.
Gerandin (UVP)
- Semplicemente, Presidente, le volevo
chiedere se è possibile, in quanto consiglieri regionali, ma anche
in quanto cittadini valdostani, avere qualche elemento in più per
quello che riguarda il discorso del patto di stabilità. Lei aveva
preso qua un impegno di darci delle comunicazioni in merito entro
gennaio, ma a tutt'oggi non abbiamo alcuna comunicazione in merito.
Sappiamo delle difficoltà che stanno vivendo in questo momento le
strutture regionali, in quanto, al di là del bilancio che abbiamo
approvato, ci sono delle assegnazioni di risorse limitate; noi
vorremmo capire se ci sono novità in merito. Può anche dirci che
non ci sono novità, però almeno ce lo dica, così almeno prendiamo
atto che, rispetto all'impegno di chiudere il patto di stabilità
entro fine gennaio, c'è qualche intoppo. Semplicemente questo: noi
vorremmo capire, perché ormai sappiamo anche, al di là delle
rassicurazioni che cerca di dare l'Assessore Perron, di difficoltà
legate al pagamento effettivo per quello che riguarda imprese,
società e quant'altro. Grazie.
Presidente
- Colleghe e colleghi, voglio ricordarvi che è
possibile presentare delle
question time
, altrimenti se non
ci sono le comunicazioni...
Punto 3 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK