Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1049 del 25 febbraio 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1049 del 25 febbraio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1049/XIV - Rinvio alle competenti commissioni
consiliari del disegno di legge: "Modificazioni alla legge
regionale 23 dicembre 2004, n. 34 (Disciplina delle istituzioni
pubbliche di assistenza e beneficenza, trasformate ai sensi
dell'articolo 37 della legge regionale 15 dicembre 2003, n. 21
(Legge finanziaria per gli anni 2004/2006). Abrogazione della legge
regionale 12 luglio 1996, n. 18)." e della proposta di legge:
"Disposizioni in materia di istituzione del reddito minimo
garantito."
Presidente -
Colleghi, i due disegni di legge, arrivati
in Consiglio per decorrenza termini, ritornano all'esame della II
Commissione. Punto 26 all'ordine del giorno.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK