Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1045 del 25 febbraio 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Università
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1045 del 25 febbraio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1045/XIV - Interpellanza: "Insegnamento
plurilingue nel corso di laurea magistrale in scienze della
formazione primaria".
Presidente
- Punto 20 all'ordine del giorno. La parola
alla Consigliera Certan.
Certan (ALPE)
- Merci Monsieur le Président. Bon
après-midi.
Il discorso del multilinguismo e della politica plurilingue
sicuramente in questo periodo è
à la une
. Il
dibattito...dibattito, perché purtroppo come progetto è un po'
fallito...il dibattito
École en langues
ha avuto un merito,
quello comunque di porre l'accento su vari aspetti, uno dei quali è
proprio l'importanza - e anche la ricchezza - che potrebbe
sicuramente avere lo sviluppo del plurilinguismo o il
potenziamento; direi anche che non basta, però, non è sufficiente
parlarne. Abbiamo letto in questi mesi tantissimi documenti
provenienti dal Ministero su questo tema, il Ministro Giannini
spesso lo pone veramente come centro e come fulcro di tutta
l'attività; però, a nostro avviso, è importante poi anche renderlo
praticabile e, sicuramente perché questo avvenga, bisogna mettere
in atto delle azioni chiare, direi chiarissime.
Noi, nell'interpellanza, abbiamo richiamato sia lo statuto che
il regolamento dell'Università e, in particolare, il corso di
Laurea magistrale in scienze della formazione primaria, perché
riteniamo - come già molte altre volte sottolineato da altri
colleghi, ma anche da noi - e crediamo che il ruolo che
l'Università e questo corso di laurea potrebbe avere dovrebbe
essere comunque, in qualche modo, perfezionato. Parliamo di
"perfezionamento" di questo ruolo per esempio proprio nel campo del
plurilinguismo, perché ci sembra che, per com'è impostato adesso
questo corso di laurea e per come viene portato avanti, non si
possa dire che garantisca la parità.
In particolare abbiamo quindi posto due quesiti, partendo dal
fatto che la formazione, e quindi anche la preparazione degli
insegnanti, visto che viene fatta dall'Università, dei futuri
insegnanti che dovrebbero garantire
l'éducation plurilingue
nella Scuola materna primaria, eccetera...partiamo appunto da
questa presa d'atto che la formazione sia a volte sottovalutata e
che non porti ai risultati che noi vorremmo. In particolare
parliamo proprio della formazione, chiaramente sia della prima
formazione universitaria che della formazione
in itinere
,
che potrebbe essere chiaramente ancora svolta con l'Università e
che riteniamo essere veramente il
noyau
fondamentale.
Proprio per questo nel primo quesito chiediamo se è intenzione
dell'Amministrazione potenziare le ore di insegnamento, sia in
lingua francese che in lingua inglese, del piano di studi di tale
corso in laurea, perché, a nostro avviso, per com'è impostato
adesso, non può garantire questa uguaglianza o comunque questa
formazione (e ritorno su questa parola chiave); lo chiediamo oggi,
con questa interpellanza, e siamo a febbraio 2015, quindi riteniamo
anche che ci siano i tempi congrui per poter fare un adeguamento
dei piani di studio e si possa ancora intervenire per il prossimo
anno accademico. Nel secondo quesito, che è molto tecnico,
chiediamo quali sono le risorse finanziarie che si intendono
mettere a disposizione per questo tipo di intervento, perché,
siccome spesso...anzi, direi quasi sempre,
c'est l'argent qui
fait la guerre
, chiediamo proprio che ci venga dettagliato
quali sono gli investimenti per l'anno accademico in corso e quelli
per il prossimo triennio, perché credo che vengano in qualche modo
anche preventivati, non solo sul prossimo anno accademico, ma anche
sul triennio. Spesso, dalle risorse investite, si capisce quanto si
crede in un progetto o in un'istituzione, e quindi chiediamo
veramente che si faccia il punto della situazione riguardo a questo
corso in laurea. Grazie.
Presidente
- Grazie. La parola all'Assessore Rini.
Rini (UV)
- Merci Monsieur le Président.
Pour ce qui est de la première question, donc la plus générale
sur la question de la formation linguistique au sein du cours de
sciences de la formation primaire, l'Administration régionale -
comme on l'a déjà dit plusieurs fois - n'est pas compétente en
matière d'organisation didactique universitaire, domaine qui - vous
le savez bien - est réglementé à l'échelon général par le décret
ministériel n° 270 de 2004, et notamment, pour ce qui est des
sciences de la formation, par le décret, toujours ministériel, n°
249 de 2010.
En revanche, ce que nous avons d'ailleurs déjà fait (et nous
pouvons, et nous devons) c'est d'ouvrir un dialogue fort et serré
avec l'Université, en vue de rendre ce parcours d'études encore
mieux adapté au contexte valdotain. Je dois quand même vous dire,
collègue, qu'aussi après les différentes interventions faites même
dans cette salle...il faut l'avouer, le collègue Donzel a toujours
été sensible sur ce thème et a sollicité plusieurs fois ce
domaine...je dois vous avouer, je disais, qu'un dialogue fort et
constant avec l'Université est en cours et différentes actions
positives et actives sont en train de prendre aussi forme. Quand on
aura le détail de ces mesures, ce sera peut-être même à l'occasion
de la V
e
Commission d'en parler tous ensemble.
Pour ce qui est de la seconde question - vous l'avez dit
vous-même - c'est une question plutôt technique. Le budget dont
dispose le Département des sciences humaines et sociales au titre
de toutes les activités complémentaires à la didactique, s'élève,
pour l'année 2015, à 83.000 euros; c'est en fonction de ce montant
que donc sont organisées les interventions relatives aux stages
obligatoires des étudiants et à l'internalisation, et toute
comparaison relative aux possibilités d'allocation du budget qui ne
tiendrait pas compte de cette donnée sera nécessairement faussée.
J'ajoute qu'à l'heure actuelle il est impossible de prévoir le
montant des crédits qui pourront être attribués aux Départements au
titre des années 2016 et 2017, et ce, en raison quand même des
difficultés concrètes et réelles liées à la définition du montant
exact des financements de l'État, d'un côté, et de la Région, de
l'autre. Deux stages obligatoires professionnalisants sont prévus
au cours de l'année académique 2014/2015: l'un à l'Université de
Savoie (du 2 au 6 mars de l'année courante), l'autre à l'Université
Fourier de Grenoble (du 29 juin au 3 juillet 2015). Pour le moment
22 étudiants sont inscrits au stage de Chambéry et 10 à celui de
Grenoble (c'est quand même une donnée variable, pas encore
définitive). Le budget prévu pour ce faire s'élève à 14.000 euros,
somme qui est amplement suffisante pour couvrir les dépenses liées
au stages desdits étudiants, à savoir (même pour vous donner
quelques détails): une convention avec l'Université Fourier de
Grenoble pour le déroulement des différentes activités pour 2.500
euros; l'hôtel à Chambéry pour 3.605 euros et quelque chose; le
voyage jusqu'à Chambéry, allée et retour, pour 1.140 euros; le
voyage jusqu'à Grenoble pour 900 euros. Il y a encore à définir
l'hôtel de Grenoble, qu'il serait puis au moins comme les autres
chiffres. Soit: une dépense totale de 8.145 euros et, si l'on
considère qu'il ne reste à couvrir que les frais de l'hôtel de
Grenoble, les 5.854 euros qui nous restent sont plus que
suffisants, sûrement.
En ce qui concerne l'enseignement en français pour l'année
académique 2014/2015, il sera confié aux enseignants
short
term
étrangers suivants: Eric Dépret de Grenoble dans le cadre
du cours de psychologie sociale du professeur Monaci, Nathalie
Sinclair du Canada, dans le cadre du cours didactique des
mathématiques du professeur Robotti, Michel Born de Liège, dans le
cadre du cours de psychologie de développement du professeur
Cattelino, Palacio Espasa et Nathalie Nanzer de Genève, dans le
cadre du cours de psychologie dynamique du professeur Ferro. Le
budget total prévu est environ de 18.000 euros. C'est donc une
somme de 32.000 euros équivalant à peut-près au 38 pour cent du
budget du Département des sciences humaines et sociales qui est
dévolu aux stages obligatoires professionnalisants et à la
collaboration des enseignants francophones
short term
.
In conclusione, tanto per riprendere qualche considerazione che
giustamente lei, collega, ha fatto sul tema più ampio del
plurilinguismo, quindi forse tornando un po' al primo punto, io
condivido assolutamente con lei che se c'è stato un grande merito
del progetto
École en langues VdA
è stato proprio quello di
riportare all'attenzione il tema del plurilinguismo; credo che
questo sia
partagé
da tutti quanti, anche da persone con
sensibilità diverse. Condivido con lei anche quando dice che non è
sufficiente parlarne, perché abbiamo ascoltato tanti proclami,
anche da parte del Ministro. Io credo che un piccolo primo passo
concreto sia stato fatto con lo stanziamento dei primi 50.000 euro
per quello che riguarda più prettamente la formazione degli
insegnanti per l'insegnamento della lingua inglese...sono pochi,
sono troppo pochi? ...è già qualcosa, ed è un primo passo concreto
in una direzione che noi crediamo sia davvero la direzione giusta.
Sicuramente torneremo e parleremo ancora di questo tema importante,
soprattutto nella prossima stagione, nei prossimi mesi che saranno
i mesi che ci vedranno tutti impegnati per la revisione degli
adattamenti. Grazie.
Presidente
- Collega Certan? Prego.
Certan (ALPE)
- Oui, merci Madame l'Assesseur. Grazie per
le risposte che sono state sicuramente puntuali. Le chiedo se può
poi fornirmi nel dettaglio solo le cifre, giusto per averle, dei 32
mila euro che vengono spesi per la formazione, per gli
stage
obbligatori. Se ho capito bene, sono presso l'Università...
en
Savoie et à Grenoble
...beh, sicuramente capisco che siano in un
budget
che è chiaramente sempre più piccolino, risicato,
però mi chiedo, perché mi pare che questo
stage
sia di 5
giorni...non so se ho capito male, ma mi chiedo se uno
stage
di 5 giorni possa essere sufficiente e possa garantire questo
"sur un plan d'égalité"
come dice il nostro Statuto, ma come
dice anche il normale buonsenso. Questo lo aveva sollevato anche il
collega Donzel: non può essere sufficiente uno
stage
di 5
giorni per poter imparare una lingua, soprattutto perché questo era
il grande obiettivo, il grande
défit
che si era posto
le
Projet d'École en langues
, di poter insegnare delle discipline
in lingua e, siccome dall'Università dovrebbero uscire ed essere
formati i prossimi insegnanti (e quindi senza andare a vedere la
formazione che è stata messa in piedi adesso, diciamo in emergenza,
la chiamiamo "formazione in emergenza", che sicuramente è stata
necessaria), ci chiediamo se non debba essere rivalutato proprio il
piano di studi.
Lei ha detto: "c'è un dialogo forte, costante e aperto"; ecco,
noi le chiediamo magari di relazionare quanto prima in commissione,
di portare delle proposte che poi possano essere integrate prima di
essere definitive, per non arrivare sempre in ritardo, perché mi dà
l'idea che si arrivi sempre quando ormai il tempo stringe, quando
si è obbligati a chiudere il discorso...quindi noi lo chiediamo
prima.
Per quanto riguarda la formazione sull'inglese a cui lei faceva
riferimento, credo che questo progetto concernente il potenziamento
linguistico degli insegnanti, che ha scadenza il 20 febbraio, sia
autonomo, di valenza regionale. Va ricordato che risulta essere
però un corso di formazione (l'ho definito prima) "in
emergenza"...va bene, nel senso che deve essere...sì, in emergenza,
nel senso che ci si è resi conto con
École en langues
che è
necessaria una formazione maggiore degli insegnanti. Voi la
proponete, è interessante, però ci sono dei passaggi che, a mio
avviso, andrebbero spiegati meglio, ma è sicuramente interessante.
Va ricordato anche che la maggior parte di questo corso viene fatto
online
con dei richiami di un'ora e trenta che, per
carità...benissimo, vedremo gli effetti di una formazione
online
, che è comunque da sperimentare, per cui proviamola
pure. Mi rendo conto che sono stati stanziati 50 mila euro che a
questo punto vanno a potenziare...diciamo una parte, soprattutto
l'inglese, ma non va a potenziare tutto l'insegnamento multilingue
o
plurilingue
...va bene.
Quello che noi le chiediamo da diverso tempo è di riuscire ad
avere una visione più generale di tutta la programmazione
scolastica e veramente di programmare tutto questo "mondo scuola"
prima, per non dover sempre andare in emergenza. Questo è il nostro
auspicio e tutti i nostri interventi vanno proprio in questa
direzione.
Presidente -
Grazie. Punto 21 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK