Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1058 del 11 marzo 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENERGIA
Energia idroelettrica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1058 del 11 marzo 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1058/XIV - Interrogazione: "Notizie in merito ai
risultati conseguiti dalla Centrale di Covalou in relazione
all'impiego di girante di produzione cinese".
Président -
La parole au Président de la Région.
Rollandin (UV)
- Oui, merci Président.
Un mot pour le collègue Bertin...je dois avouer que le collègue
Marguerettaz est déjà en train de sortir du groupe, de quitter le
groupe, que justement...car on partage tout ce que vous avez dit à
propos du système Salvini, Lega et Droite. C'est donc une
suggestion que je voulais donner, car c'est un débat ouvert.
Pour ce qui est du point à l'ordre du jour, nous ne connaissons
pas directement la situation, nous avons demandé des renseignements
à la CVA. CVA nous a donc informés du fait que, comme on l'avait
déjà dit en réponse à une interpellation du mois de septembre 2014,
le fournisseur de la turbine a procédé à ses frais à des
modifications de la bâche de celle-ci. À la suite de ces
interventions, la nouvelle turbine a été mise en place et
aujourd'hui le groupe 1 de la Centrale de Covalou fonctionne
régulièrement et à pleine puissance. CVA précise, par ailleurs, que
sur l'un des supports les techniciens de la
Funzione Ingegneria
di Manutenzione del Reparto Operativo
de Châtillon ont encore
détecté quelques vibrations, qui n'ont aucune répercussion sur le
fonctionnement du groupe, mais qu'elle a estimé nécessaire
éliminer. Les techniciens chinois chargés par la Water Gen Power
sont en train d'effectuer d'autres analyses afin de résoudre
définitivement ce problème que CVA souligne n'est pas lié à la
turbine, mais seulement à la bâche de celle-ci,
il supporto
della turbina
.
En tout cas, CVA réaffirme que le groupe est utilisé sans aucune
limitation, étant donné qu'elle considère qu'aucun problème devrait
se présenter, ni du point de vue de la production, ni de celui de
la sécurité, en effet les contrôles structurels effectués ont
établi que les supports installés sur les côtés de la turbine sont
en mesure de supporter des niveaux de vibrations beaucoup plus
élevés que ceux enregistrés. Tout de même, étant donné que ces
vibrations existent, il est opportun d'examiner cet aspect pour
qu'on puisse l'éliminer. Je tiens à souligner que quand même on est
disponible pour cette nouvelle rencontre qui puisse éclaircir les
thèmes plus techniques qu'on ne peut pas peut-être...moi je donne
les renseignements qu'on me donne, mais, lorsqu'on se parle, c'est
plus facile d'avoir des réponses plus exhaustives. Merci.
Président
- Merci Président. La parole au collègue
Nogara.
Nogara (UVP)
- Merci Président.
Volevo ricordare che questa turbina cinese è quella che è stata
già montata circa un anno fa, che è stata di nuovo smontata, è
stata rimontata la vecchia perché non funzionava. Adesso, da
informazioni che abbiamo avuto, sono state effettuate le famose
modifiche, che anche lei mi aveva accennato nell'altra
interpellanza, perché le modifiche non sono state fatte alla
turbina, ma sono state fatte alla copertura della turbina,
esattamente sono state fatte alla cassa della turbina. Da
informazioni che abbiamo, le prove sono state eseguite venerdì 20
febbraio, ma comunque non ci sono delle buone notizie, è stata
rimontata la vecchia turbina: quella cinese che era stata messa da
parte per circa un anno e, nonostante le modifiche che sono state
fatte alla cassa, da informazioni che abbiamo noi...che hanno anche
provato a mettere, a sparare dell'aria dentro la cassa-turbina,
perché il problema di questa turbina, che è stata modificata, come
mi aveva appunto detto lei nell'altra interpellanza...perché
proprio nell'altra interpellanza mi aveva dichiarato che questa
modifica si era rilevata interferente con la geometria della cassa,
perché? Perché si è voluto incrementare, a quanto aveva asserito la
CVA, i valori di rendimento della nuova girante rispetto alla
vecchia, perciò è stata modificata la girante. Il problema è,
appunto, che l'acqua che tira la girante, visto che è stata
modificata, non era conforme con la cassa. A quanto ci risulta, poi
magari...mi dispiace sentire che forse le cose vanno tutte bene e
funziona tutto bene, a quanto ci risulta, non è assolutamente vero
che funziona bene, perché la girante si tira dietro l'acqua
praticamente per essere chiari, io adesso i termini tecnici non
glieli so dire, e non scarica correttamente nella fossa turbina
tramite il canale di scarico l'acqua che viene turbinata e provoca
vibrazioni, provoca...anzi i tecnici dicono che molto probabilmente
bisognerà forse rimontare di nuovo la vecchia per fare ulteriori
modifiche. Io spero proprio di no, perché se dovesse succedere una
cosa del genere, ricordiamoci che questa turbina è da un anno che è
a Covalou, che hanno fatto prove, riprove, tecnici e non tecnici.
Io qua ripeto per forse la centesima volta che forse bisognerebbe
fare una riflessione su questo materiale cinese visto che è un anno
che questa turbina ce la giochiamo: metti su, metti giù, tira giù,
tira in qua, tira in là, allora probabilmente qualcosa non
funziona.
Non mi limiterei poi solo a questo, ma direi anche i danni che
vengono portati dal fatto di montare e smontare tutto questo
materiale; io penso che tempo se ne perda solo per fare questi
lavori e in più si perda anche dell'energia, perché, quando si
monta e si smonta, probabilmente queste turbine non turbinano
proprio un bel niente! Tra l'altro, poi sarebbe opportuno che i
dirigenti di CVA e WGP ammettano anche un po' gli errori di
progettazione, perché, come le dicevo prima, non è possibile che da
un anno si vada avanti con questo sistema proprio per la scarsa
qualità legata alla fornitura e quello che stanno eseguendo sul
gruppo 1 di Covalou è fuori da ogni logica, perché cercano di
adattare la cassa-turbina alla girante. La buona tecnica e la norma
dice che è la girante che dev'essere progettata per il macchinario
idraulico presente, perché volendo probabilmente...non dico che sia
sbagliato, si è voluto provare per vedere se si riusciva a dare una
maggior resa, ma a questa maggior resa è un anno che ci giriamo
intorno! Allora, io ripeto per l'ennesima volta, forse andando a
fare anche dei sopralluoghi, a vedere se effettivamente queste cose
funzionano così bene, queste giranti, queste centrali...ripeto per
l'ennesima volta che una...non so, bisognerebbe ripensare un po'
alla fornitura di questo materiale. Grazie.
Si dà atto che dalle ore 11,14 presiede il Vicepresidente
Follien.
Follien (Presidente)
- La parola al Consigliere Bertin
per...?
Bertin (ALPE)
- A termini di Regolamento...sono stato
citato in un passaggio da parte del Presidente
Rollandin...semplicemente per sottolineare il fatto che l'annuncio
che ci ha fatto Rollandin dell'uscita dal gruppo parlamentare della
Lega da parte dell'Onorevole Rudi Marguerettaz è comunque un fatto
positivo, un po' tardivo, non ne eravamo a conoscenza, si potrebbe
dire: meglio tardi che mai.
Presidente
- Punto 9 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK