Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1065 del 11 marzo 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1065 del 11 marzo 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1065/XIV - Rinvio dell'interpellanza: "Interventi
per il miglioramento delle condizioni contrattuali degli operatori
di sostegno".
Presidente
- Il punto 15 all'ordine del giorno su
richiesta del gruppo ALPE viene rinviato per l'assenza della
collega Certan, sempre per malattia.
Il Consiglio prende atto concordando.
Punto 16 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK