Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1075 del 11 marzo 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1075 del 11 marzo 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1075/XIV - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Presidente -
Ci sono richieste di intervento? Prendiamo
atto delle comunicazioni dei provvedimenti.
Possiamo proseguire allora...sono state distribuite tre
risoluzioni, ci sono due risoluzioni in fotocopiatura, vogliamo
aspettare...le due risoluzioni che sono in fotocopiatura potranno
essere distribuite insieme, cioè in modo che possiamo valutarle nel
loro insieme. Possiamo anche proseguire mentre vengono distribuite
con la mozione al punto 26.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK