Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1074 del 11 marzo 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1074 del 11 marzo 2015 - Resoconto
OBJET N° 1074/XIV - Nomination des Commissaires aux Comptes
chargés du contrôle des comptes de la Région au titre de l'exercice
2014.
Presidente
- A termini di Regolamento, con l'articolo 115
la nomina viene fatta con distribuzione della scheda. A tale
proposito vi leggo le modalità di voto: "
aux termes de l'article
115 du Règlement intérieur pour le fonctionnement du Conseil, les
Commissaires doivent être choisis parmi les Conseillers régionaux
qui n'ont pas fait partie du Gouvernement au cours de l'exercice
2014 et qui ne sont pas conjoints ou apparentés jusqu'au
4
e
degré avec les trésoriers régionaux et avec les
membres du Gouvernement qui ont participé à la gestion de laquelle
le bilan se rapporte. Les Commissaires aux comptes doivent être
nommés au scrutin secret et chaque Conseiller peut choisir un seul
Commissaire. Le nombre minimum des voix requis est de trois. Les
trois Conseillers qui auront obtenu le plus grand nombre de voix
seront élus".
Ci sono chiarimenti? Se non ci sono richieste di
chiarimenti, possiamo proseguire con la proposta dei nominativi.
Qualcuno chiede la parola? Bisogna proporre prima.
Ha chiesto la parola il Consigliere Farcoz, ne ha facoltà.
Farcoz (UV) -
Merci. A nome della maggioranza,
proporremmo Borrello e Isabellon.
Presidente -
Ci sono proposte da parte dell'opposizione?
Ha chiesto la parola il Consigliere Bertschy, ne ha facoltà.
Bertschy (UVP)
- Presidente, noi non abbiamo una proposta
condivisa, quindi se ci sono proposte da parte degli altri gruppi
di opposizione, siamo a disposizione di una nomina, altrimenti
chiaramente valuteremo di fare una proposta. Non abbiamo fatto
riunioni sul tema, quindi, per carità, l'importante è che ci
sia...vediamo se ci sono da parte degli altri gruppi proposte,
altrimenti chiedo di fare una breve sospensione per fare la
proposta.
Presidente -
È consentita una sospensione di cinque
minuti.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 18,09 alle ore
18,14.
Rosset (Presidente) -
Riprendiamo i lavori. Chiede la
parola il Consigliere Chatrian, ne ha la facoltà.
Chatrian (ALPE) -
Sì, grazie Presidente. Per i gruppi di
minoranza, proponiamo il collega Elso Gerandin.
Presidente
- Grazie. Possiamo proseguire con la
distribuzione delle schede. Possiamo proseguire con l'appello?
Appello nominale
Presidente
- Chiedo agli scrutatori...c'è qualcuno che
può sostituire Borrello per gentilezza? Farcoz?
Esito della votazione:
Consiglieri presenti: 34
Votanti: 34
Schede valide: 34
Hanno riportato voti:
- Borrello: 9 voti
- Isabellon: 9 voti
- Gerandin: 15 voti
- Certan: 1 voto
Vengono quindi nominati Borrello, Isabellon e Gerandin.
Proseguiamo con l'ordine del giorno, col punto 25.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK