Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1080 del 25 marzo 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1080 del 25 marzo 2015 - Resoconto
OBJET N° 1080/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Presidente -
Punto 1 all'ordine del giorno.
Je vous communique que les projets de loi suivants ont été
déposés à la Présidence du Conseil:
- Proposition de loi n° 52, présentée par les Conseillers
régionaux Farcoz, Gerandin, Borrello, Chatrian et Donzel, le 13
mars 2015: "Disposizioni urgenti per garantire il servizio di
segreteria nell'ambito delle nuove forme associative tra Enti
locali, di cui alla legge regionale 5 agosto 2014 n. 6 (Nuova
disciplina dell'esercizio associato di funzioni e servizi comunali
e soppressione delle Comunità montane)" à l'examen de la
I
e
et II
e
Commission;
- Proposition de loi n° 53, présentée par les Conseillers
régionaux Farcoz, Bertschy, Borrello, Chatrian et Donzel, le 13
mars 2015: "Nuove disposizioni in materia di indennità di funzione
e gettoni di presenza degli amministratori dei Comuni e delle
Unités des Communes valdôtaines della Valle d'Aosta, à l'examen de
la I
e
Commission;
- Projet de loi n° 54 présenté par le Gouvernement régional le
13 mars 2015: "Nuove disposizioni in materia di gestione e
funzionamento del Museo regionale di scienze naturali - Abrogazione
della legge regionale 20 maggio 1985 n. 32 (Istituzione del Museo
regionale di scienze naturali) à l'examen de la II
e
et
de la III
e
Commission;
- Proposition de loi n° 55 présentée par les Conseillers
régionaux Ferrero et Cognetta, le 24 mars 2015: "Divieto di
accumulo di assegni vitalizi".
Je vous informe aussi qu'à partir du 11 mars les réunions
suivantes ont eu lieu:
Bureau de la Présidence: 1
Conférence des Chefs de groupe: 2
I
e
Commission: 1
II
e
Commission: 2
III
e
Commission: 1
IV
e
Commission: 2
V
e
Commission: 1
I
e
et II
e
Commissions: 2
II
e
et III
e
Commissions: 2.
Colleghi, vogliamo esprimere la più ferma condanna per
l'attentato terroristico di mercoledì scorso al Museo del Bardo che
ha provocato la morte di 21 persone, tra le quali 4 italiani.
Propongo quindi di osservare un minuto di silenzio per ricordare le
vittime e, soprattutto, per riflettere anche sul ruolo della
dignità umana. Grazie colleghi.
Ci sono richieste di intervento? Se non ci sono richieste, punto
2 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK