Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1106 del 25 marzo 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
DIRITTO ALLO STUDIO
ISTRUZIONE PUBBLICA
Università
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1106 del 25 marzo 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1106/XIV - Interpellanza: "Motivi della
posticipazione della pubblicazione dei bandi di concorso per gli
assegni di studio e i contributi alloggio".
Presidente
- Per l'illustrazione, chiede la parola la
Consigliera Morelli, ne ha la facoltà.
Morelli (ALPE) -
Merci Président.
L'argomento di cui tratta la nostra interpellanza è un argomento
che è già stato affrontato nella mattinata con il collega
Guichardaz, con cui oggi condivido più di un'iniziativa, a
testimonianza del fatto che evidentemente abbiamo a cuore temi
simili, questa non è una novità. Il tema della nostra interpellanza
quindi riguarda il diritto allo studio universitario, ossia quegli
strumenti...
Presidente
- Per cortesia, scusate, non si riesce a
seguire...chiederei un po' di silenzio.
Morelli (ALPE)
- ...che la Regione mette in atto per
favorire l'accesso agli studi universitari da parte degli studenti
valdostani. La nostra interpellanza ha già in parte avuto risposta
questa mattina, quindi non mi dilungherò oltre misura,
semplicemente noi...il nostro quesito partiva dalla constatazione
che sul sito della Regione alla voce "diritto allo studio
universitario" l'unica risposta, l'unico annuncio che appare è un
avviso agli studenti che li informa della posticipazione
dell'uscita dei bandi di concorso riguardanti appunto gli assegni
di studio e i contributi alloggio. La nostra interpellanza
intendeva quindi chiarire le ragioni di tale posticipazione e in
quali tempi si presume si possa normalizzare la situazione. Avendo
già questa mattina l'Assessore risposto, naturalmente capiremo se
vorrà sintetizzare la risposta alla nostra questione. Grazie.
Presidente -
Per la risposta, ha chiesto la parola
l'Assessore Rini, ne ha la facoltà.
Rini (UV)
- Merci Monsieur le Président.
Oui, en effet, collègue, ce matin on a déjà presque répondu à
toutes vos questions de cette interpellation, mais je vais résumer
très rapidement. Pour ce qui est de la première question, comme
j'ai rappelé ce matin, compte tenu du nouveau ISEE en vigueur à
compter du 1
er
janvier 2015, le bureau compétent a
demandé à la mi-janvier à-peu-près, par l'intermédiaire de la
Coordination régionale CAF, que lui a fourni les simulations
nécessaires pour définir les nouveaux seuils d'accès, c'est
celui-ci le problème...et, comme j'ai dit ce matin, suite au
passage du vieux au nouveau ISEE et donc au changement des
règles...reste réaliste. Pour des raisons techniques ces
simulations ne peuvent pas être effectuées directement par le
bureau, mais exclusivement par les CAF. Au vu des nombreux
problèmes survenus lors de la première application du nouveau ISEE,
problèmes encore partiellement existants, et j'ai rappelé déjà ce
matin qu'il y a eu une réunion du groupe inter-Assessorat dans
l'après-midi de hier, où il y a eu aussi une représentativité des
collègues de la minorité...et donc ces simulations ne peuvent pas
être encore faites avec les degrés de la précision qui
naturellement...
Presidente
- Per cortesia colleghi, chiedo scusa
Assessore, ma non si riesce a sentire, c'è un brusio di fondo che
è...chiederei per cortesia un po' di rispetto. Chi deve parlare
esca un attimo, ma è impossibile... Grazie.
Rini (UV)
- ...merci Monsieur le Président. Je disais
qu'on n'a pas encore dans les faits...avec les degrés de la
précision souhaitée...arrivés à cette simulation.
Pour ce qui est de la seconde question que vous avez posée, pour
les raisons que j'ai mentionnées maintenant et qu'on a rappelées
même avec plus de précision dans la reconstruction même ce matin,
on procédera dans le meilleur délai à l'approbation des avis de
concours pour l'année universitaire 2014-2015, dont l'acte
administratif est en tout cas déjà établi et défini dans sa
totalité, qui compteront le maintien du seuil maximum d'ISEE prévu
pour l'année universitaire précédente et une augmentation jusqu'à
quatre, au minimum, du nombre des tranches prévues. C'était la
nouveauté qu'on a rappelée ce matin et qui en effet a été posée à
l'attention au sein de la V
e
Commission et qu'on a bien
pensé qui peut être tranquillement adoptée. Merci.
Président
- Pour la réplique, la parole à la Conseillère
Morelli.
Morelli (ALPE) -
Merci Président.
Assesseur, vous avez répété la réponse de ce matin, pour la
par conditio
vous l'avez fait en français, évidemment la
situation ne peut pas avoir subi des évolutions dans quelques
heures et donc vous nous dites que la situation sera normalisée
dans le meilleur délai. Bien, je porte à la connaissance de
l'Assemblée que hier moi-même j'ai participé au groupe de travail
pour le nouveau ISEE et la semaine prochaine la V
e
Commission sera convoquée pour examiner l'ébauche de délibération à
ce sujet.
Pour ce qui est de ce que nous pouvons faire, nous sommes en
train d'essayer de donner des réponses les plus rapides possibles.
Des bourses d'étude pour les étudiants universitaires nous avions
déjà parlé l'année passée en V
e
Commission et nous
souhaitons évidemment que ce débat en Commission puisse continuer
et que, lorsque vous aurez les demandes et seront établis les
différents niveaux de contribution, nous serons de nouveau
concernés comme V
e
Commission pour vérifier que cela
soit fait dans la meilleure manière possible, puisque l'année
passée avec votre prédécesseur nous avions eu effectivement
quelques problèmes et le débat, la confrontation en Commission
avait été fructueuse. Nous estimons que le soutien aux étudiants
universitaires, en particulier aux étudiants qui décident d'aller
faire l'université à l'extérieur de la Vallée d'Aoste, soit une
priorité; investir dans l'étude universitaire est investir pour le
futur de notre communauté, non seulement aider les jeunes et cela
signifie donner un essor meilleur à notre communauté, qui est
encore dans une situation d'infériorité par rapport à l'Italie. Ne
parlons pas de la situation européenne! Pour 2020 la Communauté
européenne souhaite arriver au 40 pour cent de licenciés
universitaires et bien, l'Italie est au 23 pour cent, notre Région,
d'après les données ISTAT, je crois que n'atteint même pas la
moitié de cette valeur, donc nous sommes en train d'escompter un
gap
qui est encore vraiment très grave et pour lequel nous
devons travailler, vous devez travailler Madame l'Assesseur.
Merci.
Presidente -
Proseguiamo i lavori. Punto 28 all'ordine
del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK