Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1110 del 25 marzo 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1110 del 25 marzo 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1110/XIV - Rinvio alle Commissioni consiliari 2° e
3° del disegno di legge: "Nuova disciplina del centro di ricerche,
studi, salvaguardia, rappresentanza e valorizzazione per la
viticoltura di montagna (CERVIM). Abrogazione della legge regionale
11 agosto 2004, n. 17".
Presidente -
Siamo al punto 29, che è iscritto per
decorrenza dei termini e che viene rinviato alle Commissioni II e
III.
Il Consiglio prende atto concordando.
Punto 29.01.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK