Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1119 del 26 marzo 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1119 del 26 marzo 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1119/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Presidente -
Colleghi, prima di passare all'esame del
punto 34 all'ordine del giorno, facciamo distribuire la risoluzione
per cui verrà proposta l'iscrizione al punto 34.01, proposta dei
gruppi di minoranza, e l'emendamento collegato alla mozione
iscritta al punto 34: "Stato di attuazione del Piano Aria". Nel
frattempo procediamo all'iscrizione della risoluzione. Votazione
aperta. Colleghi votate. Votazione chiusa.
Presenti: 34
Votanti. 34
Favorevoli: 34
Il Consiglio iscrive all'unanimità il punto 34.01.
Punto 34 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK