Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1122 del 8 aprile 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1122 del 8 aprile 2015 - Resoconto
OBJET N° 1122/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Presidente
- Punto 1 all'ordine del giorno.
Je vous communique que les projets de loi suivants ont été
déposés à la Présidence du Conseil:
- Projet de loi n° 56, présenté par le Gouvernement régional le
26 mars 2015: "Disposizioni per l'adempimento degli obblighi della
Regione Valle d'Aosta derivanti dall'appartenenza dell'Italia
all'Unione europea. Attuazione della direttiva 2006/123/CE,
relativa ai servizi nel mercato interno (direttiva servizi), della
direttiva 2009/128/CE, che istituisce un quadro per l'azione
comunitaria ai fini dell'utilizzo sostenibile dei pesticidi, della
direttiva europea 2010/31/UE, sulla prestazione energetica
nell'edilizia e della direttiva 2011/92/UE, concernente la
valutazione dell'impatto ambientale di determinati progetti
pubblici e privati, (legge europea e regionale 2015)", à l'examen
de la II
e
, III
e
et IV
e
Commissions;
- Projet de loi n° 57, présenté par le Gouvernement régional le
7 avril 2015: "Modificazione alla legge regionale 19 dicembre 2014,
n. 13 (legge finanziaria per gli anni 2015-2017)".
Trois propositions d'acte administratif ont été également
déposées:
- Variations du budget du Conseil régional de 2015, à l'examen
de la II
e
Commission;
- Approbation du bilan du Conseil régional 2014. Ratification de
délibérations du Bureau de la Présidence concernant des variations
budgétaires, à l'examen de la II
e
Commission;
- Approvazione del programma di investimenti per la crescita e
l'occupazione 2014-2020, à l'examen de la IV
e
Commission.
Je vous informe aussi qu'à partir du 25 mars les réunions
suivantes ont eu lieu:
- Conférence des Chefs de groupe 1;
- II
e
Commission: 1;
- III
e
Commission: 1;
- V
e
Commission: 2.
Il 23 marzo scorso la Presidenza del Consiglio ha ricevuto copia
della relazione sull'attività 2014 svolta dal Comitato regionale
per le comunicazioni della Valle d'Aosta.
Il 24 marzo il Difensore civico regionale ha trasmesso al
Presidente del Consiglio e ai componenti della I Commissione copia
della sua relazione annuale 2014, nonché copia della relazione 2014
svolta nell'ambito delle sue funzioni di garante dei diritti delle
persone sottoposte a misure restrittive della libertà
personale.
Copia delle relazioni è disponibile presso la Segreteria.
Giovedì 26 marzo scorso abbiamo appreso la notizia della
scomparsa di Raffaele Ricco. 88 anni, di origine pugliese,
risiedeva ad Aosta, dove era stato Dirigente della Ragioneria
provinciale. Esponente della Democrazia Cristiana, Ricco è stato
Consigliere regionale nell'ultimo anno della VII legislatura, dal
settembre 1982 al luglio 1983, quindi rieletto nell'VIII dal 1983
al 1988, durante la quale è stato Capogruppo, nonché Consigliere
Segretario della Commissione Promozione sociale e formazione
professionale e componente della Commissione Casinò. Nella IX
legislatura è entrato in Consiglio nel 1990 fino alla fine della
legislatura, nel 1993, e ha ricoperto tra le altre la carica di
Vicepresidente della Commissione Servizi sociali e della
Commissione speciale in previsione della realizzazione del mercato
unico europeo. È stato inoltre Capogruppo della Democrazia
Cristiana.
Alla sua famiglia, a nome di tutti, va il nostro sentito
cordoglio.
Qualcuno chiede la parola sulle comunicazioni? La parola al
collega Lanièce.
Lanièce (SA)
- A nome del gruppo Stella Alpina e mio
personale, vorrei ricordare anch'io la figura del Consigliere
regionale Raffaele Ricco, scomparso in questi giorni all'età di 88
anni. Raffaele Ricco è stato un uomo di spicco della DC valdostana,
ma soprattutto aostana. Infatti, la sua carriera politica, come già
è stato ricordato, iniziò sui banchi del Consiglio comunale di
Aosta, dove rimase dal 1970 fino al 1982, ricoprendo anche la
carica di Assessore alle finanze, poi nel 1982 entrò in Consiglio
regionale, dove rimase fino al 1988, per poi ritornarvi dal 1990
fino al 1993, quando decise all'età di 67 anni, per lasciar spazio
ai giovani, di non ricandidarsi più. Preparato e competente
soprattutto nell'ambito delle finanze, della contabilità e dei
rapporti tra Regione e Stato, avendo ricoperto nella vita
professionale anche l'incarico di Direttore della sede aostana
della Ragioneria di Stato, uomo dall'intelligenza brillante e anche
dalla battuta sempre pronta, politico che faceva del dialogo un
modus operandi
, Raffaele Ricco è riuscito sempre a farsi
apprezzare dai colleghi per il suo impegno politico, nonché per la
sua ironia, con la quale spesso riusciva a stemperare i toni a
volte accesi delle discussioni politiche e consiliari.
Persona disponibile e alla mano, era profondamente orgoglioso
della sua terra natia, la Puglia, e soprattutto orgoglioso di
essere democristiano. Questo suo fiero attaccamento alla DC e ai
suoi valori è stata una caratteristica che lo ha contraddistinto
per tutta la sua vita, anche quando, purtroppo, la Democrazia
Cristiana è venuta meno come partito. Infatti, ogni volta che lo
incontravo, visto che abitava nei pressi del Palazzo regionale,
oltre a dirmi di salutare mio padre, parlandomi di politica finiva
sempre col far riferimento alla Democrazia Cristiana, a
dimostrazione che, anche se aveva lasciato la politica attiva, la
passione politica non era mai venuta meno, così come il suo
mettersi a disposizione della comunità. A tal proposito Raffaele
Ricco è stato uno dei promotori, insieme al già Consigliere
regionale Silvio Trione, anch'egli della DC, della legge istitutiva
dell'Associazione ex Consiglieri regionali, dove Ricco ha ricoperto
la carica di Segretario-Tesoriere fino all'inizio della sua
malattia. Alla famiglia e a tutti i suoi cari giungano le nostre
più sentite e sincere condoglianze.
Presidente
- Grazie collega Lanièce. Altri? Sul punto 2
all'ordine del giorno: "Communications du Président de la Région",
il n'y a pas de communications. Punto 3 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK