Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1137 del 8 aprile 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Pubblica sicurezza
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1137 del 8 aprile 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1137/XIV - Interpellanza: "Modalità e tempistica
per il riutilizzo dei beni confiscati in Valle d'Aosta alla
famiglia Nirta".
Presidente
- Per l'illustrazione, ha chiesto la parola il
Consigliere Bertin, ne ha la facoltà.
Bertin (ALPE) -
Grazie Presidente.
Una sentenza ha definitivamente confiscato alla famiglia Nirta
alcuni beni situati in Valle d'Aosta, si tratta del primo caso di
confisca nella nostra regione. In effetti, la Cassazione
recentemente ha reso definitiva la confisca di alcuni beni situati
in Valle d'Aosta alla famiglia Nirta. Il sequestro e in seguito la
confisca concernono un valore complessivo piuttosto importante
stimabile in milioni, si pensi che solo in depositi bancari in
Svizzera sono stati confiscati circa 950 mila euro, che vanno ad
aggiungersi agli immobili in Valle d'Aosta, a Quart, a Charvensod,
ad Aosta: ad Aosta in questo caso un magazzino, tra l'altro,
acquistato con un mutuo regionale in seguito estinto. Anche altri
immobili sono stati confiscati a Bovalino in provincia di Reggio
Calabria. Anche gli immobili sono stimati con cifre significative,
poco inferiori al milione complessivamente. Il nucleo familiare in
questione dichiarava però al fisco redditi di poche migliaia di
euro, praticamente una situazione da soglia della povertà. Questa
maxi confisca, di cui dicevamo, si inseriva, si inserisce in
un'operazione dei carabinieri contro il traffico internazionale di
stupefacenti gestito dalla 'ndrangheta. Nel giugno del 2009 nel
corso di quest'operazione antidroga vennero arrestati i fratelli
Donato e Giuseppe Nirta, il primo domiciliato in Colombia e il
secondo abitante e residente a Quart, i nipoti Franco e Roberto Di
Donato tutti residenti in Valle d'Aosta. Il provvedimento era
scaturito dalle indagini avviate nel 2007 nei confronti di quella
che si riteneva - e forse si ritiene ancora - una diramazione della
Cosca Nirta in Valle d'Aosta, una cosca coinvolta nella famosa
"Faida di San Luca" nella Locride, così riportava l'ANSA di quel
periodo. Secondo quanto indagato dai carabinieri, la droga
proveniva dalla Colombia, arrivava in Italia tramite la Spagna e
l'Olanda, non era però...come dire? orientata al mercato valdostano
bensì evidentemente, viste le dimensioni, un mercato più ampio:
quello del nord Italia. I fratelli Nirta in particolare avevano dei
precedenti specifici in questo settore ed erano tenuti sotto
controllo da diverso tempo dai carabinieri in quanto avevano delle
frequentazioni malavitose di spicco: delle famiglie pericolose
della 'ndrangheta calabrese. Insomma, erano tenuti sotto controllo
perché vicini alla 'ndrangheta e dediti al traffico di droga
internazionale. Tutti e quattro saranno poi condannati nel 2010 e
tuttora diversi di questi sono ancora in carcere, tutti condannati
per traffico internazionale di stupefacenti, ma non per
associazione mafiosa, anche se vi è tutto...mi pare ovvio che
trafficare grandi quantità di droga dalla Colombia senza avere una
qualche copertura dalla 'ndrangheta è piuttosto improbabile, anche
se teoricamente possibile.
Come dicevamo, questo è il primo caso di confisca di beni in
Valle d'Aosta. Nel 2010 con la legge n. 11: "Politiche ed
iniziative regionali per la promozione della legalità e della
sicurezza", in particolare con l'articolo 9 di questa legge, si
andava a prevedere degli interventi di sostegno per un riutilizzo
dei beni confiscati e degli interventi finanziari di sostegno ad un
recupero di questi beni ad un uso sociale. Purtroppo eravamo stati
previdenti e lungimiranti...in questo caso all'epoca non c'erano
ancora beni confiscati e purtroppo recentemente abbiamo visto che
sono stati confiscati dei beni anche in Valle d'Aosta. Considerata
l'importanza e il valore simbolico rappresentato da un rapido
riutilizzo a scopo sociale di tali beni, ci chiedevamo quali
potevano essere i tempi previsti per il loro riutilizzo e se erano
state prese iniziative dal Governo regionale in tal senso.
Grazie.
Presidente -
Per la risposta, ha chiesto la parola il
Presidente della Regione Rollandin, ne ha la facoltà.
Rollandin (UV)
- Oui, merci Président.
Je remercie le collègue qui a voulu rappeler aussi ce qui a été
fait pendant les années pour des cas analogues; à ce moment la loi
prévoyait justement qu'on puisse intervenir, étant donné qu'il n'y
avait pas des cas échéants, on avait imaginé d'intervenir pour
d'autres situations au Piémont, comme on a fait et justifié au
niveau du Conseil.
Pour ce qui est des deux questions posées par le collègue, la
première est:
"se e con quali tempi si ritiene possibile un
riutilizzo dei beni confiscati alla famiglia Nirta"
, le
Tribunal d'Aoste nous a transmis la semaine dernière, conformément
aux compétences préfectorales attribuées à notre Région, la mesure
définitive de confiscation qui, aux termes de l'article 45 del
decreto
159 du 2011, Code de loi
antimafia
, doit être
communiquée, entre autres, au Préfet territorialement compétent, en
fonction de l'endroit où se situent les biens confisqués. Pour ce
qui est de l'utilisation desdits biens, il revient
all'Agenzia
nazionale per l'amministrazione e la destinazione dei beni
sequestrati e confiscati alla criminalità organizzata
de
décider de la destination des biens confisqués. D'ordinaire, elle
dispose d'un délai de 90 jours pour adopter l'acte y afférent,
délai qui peut être prolongé d'autres 90 jours en cas d'opérations
complexes ou si les biens sont en communion à d'autres sujets. Par
ailleurs, vu que lesdits biens ont été confisqués dans le cadre du
délit d'association finalisé au trafic illégal de stupéfiants, la
lettre d) du troisième alinéa de l'article 48 du décret législatif
n° 159 de 2011 prévoit expressivement que ces biens soient
transférés au patrimoine des Communes où ils sont situés, à savoir,
dans ce cas précis, Aosta, Charvensod, Quart. Lesdites Communes
peuvent alors soit les administrer directement, soit - ce qui est
préférable - les confier, à titre gratuit éventuellement, à des
associations ou communautés de réhabilitation de toxicomanes
œuvrant sur le territoire. J'ai voulu spécifier
ce cas car cela justement sera de compétence des Communes et non
pas de la Région, comme il était avant de cette modification de
loi.
Pour ce qui est de la deuxième question:
"se sono già state
prese iniziative in tal senso e gli intendimenti del Governo
regionale in merito"
, comme j'ai dit, la destination des biens
confisqués ne relève donc pas au Gouvernement régional, qui n'est
pas compétent en la matière et il ne saurait prendre aucune
initiative dans ce domaine. Ce n'est qu'après l'adoption de la
mesure portant la destination des biens aux Communes concernées que
le Gouvernement régional pourra, éventuellement, intervenir afin de
soutenir les projets relatifs à la réutilisation des biens
confisqués, conformément aux dispositions de l'article 5 de la loi
régionale n° 11. Il y aura alors la possibilité d'intervenir pour
examiner ensemble quels sont les projets concernant les biens qui
ont été confisqués. Merci.
Président
- Pour la réplique, la parole au Conseiller
Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Grazie per le precisazioni in merito a questa questione. Come
diceva anche lei, questo è il primo caso di confisca in Valle
d'Aosta, è un fatto comunque non trascurabile, insomma, significa
che anche la nostra Regione, purtroppo, è coinvolta da questioni di
questo genere riguardanti il traffico internazionale di droga
e...comunque indirettamente ad organizzazioni criminali di stampo
mafioso...indirettamente in questo caso. Come dicevo, è importante
anche per il valore simbolico che può rappresentare un rapido
riutilizzo di questi beni, meglio se a scopo sociale. Abbiamo, tra
l'altro, anche approvato una legge per sostenere un riutilizzo in
questo senso, comunque in ogni caso la cosa principale è che
rapidamente questi beni tornino alla comunità, ai Comuni in questo
caso, per un utilizzo...come dire? pubblico di questi beni: i beni
sottratti a dei malavitosi che si sono arricchiti col traffico
internazionale di droga in questo caso. Questo è molto importante,
a mio avviso, che la comunità si riappropri di questi beni
appartenenti a questi trafficanti di droga. Questo, come dicevo, è
anche un segnale dei tempi che non può essere sottovalutato, sono
preoccupanti queste presenze in Valle d'Aosta di famiglie comunque
direttamente o indirettamente legate alla 'ndrangheta, tra l'altro,
delle famiglie estremamente pericolose ed importanti come quella
dei Nirta, la parte calabrese della famiglia...
Sarà anche l'occasione per utilizzare quella legge che abbiamo
approvato all'unanimità nella scorsa legislatura, come dicevo in
precedenza, siamo purtroppo stati previdenti in questo caso e oggi
almeno utilizzeremo questa legge dandole il più possibile sostegno
al fatto che vengano riutilizzati a scopo sociale appunto dandoli a
delle associazioni o a chi sul territorio si occupa di promozione
sociale, per dare anche un segnale e un valore simbolico...che ha
questo riutilizzo di beni confiscati alla malavita. Come ho detto,
prima lo facciamo meglio è. So che la Regione Piemonte in questo
senso si è mossa, però in Piemonte evidentemente i casi erano
superiori, andando a sottoscrivere un protocollo con l'Agenzia
statale in questione. Magari potremo utilizzare anche questa via
per accelerare i tempi, seguendo un po' quanto fatto dalla Regione
Piemonte, che ha credo recentemente sottoscritto o sta per
sottoscrivere una convenzione con l'Agenzia che gestisce questi
beni. Grazie per la risposta.
Presidente -
Punto 18 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK