Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1146 del 8 aprile 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1146 del 8 aprile 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1146/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Presidente -
Stiamo distribuendo adesso una risoluzione
che dobbiamo porre all'iscrizione, è presentata dal Movimento
Cinque Stelle, dall'UVP e da ALPE. Aspettiamo solo che sia
distribuita, poi la iscriviamo. Possiamo votare l'iscrizione. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 35
Favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità l'iscrizione all'ordine del
giorno della risoluzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK