Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1147 del 8 aprile 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AGRICOLTURA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1147 del 8 aprile 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1147/XIV - Ritiro della mozione: "Impegno per la
regolamentazione e il monitoraggio dell'uso dei fitofarmaci in
agricoltura".
Presidente
- Per quanto riguarda il punto 26 all'ordine
del giorno, ci è stato comunicato dai proponenti e dal primo
firmatario il ritiro della mozione.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK