Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1152 del 22 aprile 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1152 del 22 aprile 2015 - Resoconto
OBJET N° 1152/XIV - Communications du Président de la
Région.
Président -
La parole au Président de la Région.
Rollandin (UV)
- Merci Président.
Bonjour à toutes et à tous. Les 16 et 17 avril derniers j'ai
participé à Bruxelles à la 111
e
Session plénière du
Comité des Régions, qui, entre autres, a discuté et approuvé
différents documents relatifs à l'application du Livre blanc sur
les transports de 2011, à l'amélioration de la mise en
œuvre de l'Agenda territorial de l'Union
européenne 2020 et à l'avenir du secteur laitier et fromager
européen. Dans le cadre du débat sur l'application du Livre blanc
sur les transports, j'ai eu notamment la possibilité de souligner
les exigences spécifiques des Régions qui se trouvent dans des
positions défavorisées, telles que celles des zones de montagne et
celles qui sont... En effet en la matière des transports aussi ces
territoires méritent qu'on leur accorde une attention
supplémentaire dans la mesure où pour eux la mise en place des
modes de transport a caractère plus durable et conditionné par des
coûts élevés et présente des difficultés de réalisation
accrues.
Presidente
- Qualcuno chiede la parola? Non ci sono
richieste in merito alle comunicazioni del Presidente? Il collega
Bertschy ha chiesto la parola, ne ha la facoltà.
Bertschy (UVP)
- Sì, Presidente, grazie intanto della
comunicazione, è importante che su un profilo interregionale,
internazionale si parli dell'importanza dei nostri trasporti. Il
mio intervento è relativo, se possibile, ad una comunicazione che
non era dovuta, ma, vista l'importanza che quest'argomento ha
sempre avuto in sala consiliare, sarebbe opportuno per noi capire
se le voci che provengono da Saint-Vincent hanno un fondamento
oppure no. Siamo reduci dalla bella serata di ieri con la
presentazione del film
The
Avengers
- tra l'altro,
con un po' di preoccupazione come ex Sindaco di Hône, perché ad un
certo punto il Paese è rimasto un po' scomparso all'interno della
valorizzazione del Forte di Bard, ma lo dico come battuta...una
bella iniziativa con belle immagini, è sicuramente un'iniziativa
che porterà un valore aggiunto -, dicevo, visto che a Saint-Vincent
sono forti le voci che un nostro super eroe sta concludendo la sua
carriera in Valle d'Aosta: parlo di Luca Frigerio, volevo capire se
risponde al vero il fatto che si sta definendo un nuovo contratto
con un nuovo manager, del quale in questo momento mi sono scordato
il nome e, se ha un minimo fondamento, sarebbe opportuno saperlo,
soprattutto in questo momento di campagna elettorale, altrimenti,
se sono voci, ritorneranno da dove sono venute. Grazie.
Presidente
- Bertschy, prego.
Bertschy (UVP)
- ...no, io l'ho chiesto per cortesia,
perché immagino che, non essendoci nessun atto definito, non sia
possibile oggi fare una comunicazione, però se c'è un fondamento di
verità, questa è un'Assemblea che ha risvolti anche...ha
soprattutto un'importanza soprattutto di tipo politico, oltre che
istituzionale, se ci sono fondamenti alla base di questa notizia
politici...quando comunicarcelo nel corso di questa seduta potete
definirlo, ci potete anche dare semplicemente una risposta: "è
vero", "non è vero", ecco, la delega ce l'ha l'Assessore Perron,
non essendoci iniziative mirate a questo e non volendone farne una
esplicita, ci sembrava questo il momento di porre la questione.
Presidente
- Altri? La parola al Presidente. Non ci sono
altre richieste, la parola al Presidente della Regione.
Rollandin (UV)
- Sì, solo per dire che, siccome non è un
argomento e non abbiamo fatto comunicazioni in quanto non ci sono
prese di posizione, c'è un lavoro che sta andando avanti, come si
sa, nell'ottica di arrivare a delle definizioni, in quanto ci sarà
poi il Consiglio di amministrazione...con l'approvazione del
bilancio, ci saranno delle prese di posizione sul Consiglio di
amministrazione, ma oggi non c'è nulla e quindi non sono state date
comunicazioni.
Presidente
- Grazie. La parola al collega Bertschy.
Bertschy (UVP)
- Grazie Presidente. La comunicazione è
sufficiente per confermare che le voci sono fondate. Grazie.
Presidente
- Grazie collega Bertschy. Sempre sul punto 2
collega Gerandin? La parola al collega Gerandin.
Gerandin (UVP)
- Merci Président.
Semplicemente perché ci sono stati altri passaggi in cui ci
siamo rammaricati sui contenuti della sentenza della Corte
costituzionale riferita ai ricorsi che la Regione ha presentato in
merito anche alle ultime manovre finanziarie. Beh, la scorsa
settimana la notizia che c'è stata una sentenza favorevole alla
Valle d'Aosta in merito ad un ricorso presentato sulla manovra
Monti...ecco, ci saremmo aspettati un passaggio riferito a
quest'esito favorevole visto che di solito siamo un po' tacciati
per quelli che parlano solo esclusivamente dei casi in cui ci va
male, io ci tenevo a sottolineare che questa volta fortunatamente
c'è una sentenza che dà ragione alla Valle d'Aosta e alla Sicilia
per quello che riguarda la manovra Monti. Contestualmente ci
saremmo aspettati alcune indicazioni in più in merito, ci siamo
lasciati 15 giorni fa con quello che lei, Presidente, ha definito
un accordo...diciamo su eliminare un accordo di massima, quello che
poteva essere sul Patto di stabilità, ci saremmo aspettati anche un
passaggio in merito a quello che era stato l'iter di quest'accordo
informale, come lei ha chiamato quest'accordo. Dico questo perché
non vorremmo che ci fosse magari qualcun altro che poi magari in
piazza durante un comizio...e magari qualche
leader
nazionale viene su e ci dà la notizia dell'accordo per quello che
riguarda la Regione Valle d'Aosta: questa non è campagna
elettorale, questo è interesse dei valdostani, vorremmo che le
notizie venissero date in aula e non magari in un comizio di piazza
alla vigilia delle elezioni. Grazie.
Presidente
- Grazie collega. Non ci sono altre
riflessioni. Punto 3 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK