Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1160 del 22 aprile 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Aeroporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1160 del 22 aprile 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1160/XIV - Interrogazione: "Notizie in merito alla
destinazione d'uso del velivolo DC-6".
Presidente -
La parola al Presidente della Regione.
Rollandin (UV)
- Merci Président.
Je crois que sur le point...les informations concernant la
destination d'usage de l'avion DC-6, je crois que sur ce dossier on
a déjà eu l'occasion dans le temps d'y revenir (et je crois en 2009
et en 2012). Je tiens à rappeler que cet avion a été acquis en 2007
dans le cadre d'une activité de formation nationale des
sapeurs-pompiers à laquelle les agents du Corps valdôtain avaient
également participé. À cette époque l'intention était d'utiliser
cet avion pour effectuer des exercices de lutte contre les
incendies dans le contexte des aéroports. Comme nous l'avons déjà
dit en 2012, le scénario actuel de l'aéroport est profondément
changé suite aux modifications introduites par la loi n° 3 de 2012:
la législation régionale encadrant le Corps des sapeurs-pompiers
n'oblige plus ces derniers à assurer des services de sécurité
anti-incendie aéroportuaire. C'est donc pour les mêmes raisons
qu'en 2012 qu'il n'a pas été jugé utile pour le moment de débloquer
d'autres crédits en vue de l'installation dudit avion ou de son
utilisation.
"Se è nuovamente confermata la destinazione..."
:
cependant, pour répondre justement à cette question, des plus
amples informations ont été recueillies auprès des sapeurs-pompiers
qui ont finalement fait savoir que cet avion ne présentait plus
d'intérêt pour le Corps national.
Points 2 et 3: il semble évident que l'avion donc doit être
déplacé. À l'heure actuelle des contacts sont en cours avec
l'Aéronautique militaire afin de savoir s'il y a un intérêt pour
l'appareil, mais si la réponse sera négative, on procédera à
évaluer le temps et le coût nécessaire pour se défaire de l'avion,
étant donné qu'il n'y a plus l'intérêt d'utiliser selon la matrice
originaire cet avion pour les exercices qui n'intéressent plus aux
sapeurs-pompiers.
Si dà atto che dalle ore 10,12 assume la presidenza il
Vicepresidente Follien.
Follien (Président)
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Questa è la terza interpellanza che presento su quest'argomento
e il velivolo DC-6, abbandonato alle porte della città, è ancora
lì: un relitto inutilizzato che simbolizza anche la vicenda del
grande aeroporto commerciale che si voleva fare. In effetti, la
Regione Valle d'Aosta ha acquisito nel 2007, a titolo gratuito, ma
con una spesa di smontaggio e trasporto di 22 mila euro, un
velivolo DC-6 accantonato dall'Aeronautica militare. In teoria il
rudere avrebbe dovuto servire per l'addestramento del servizio
antincendio della Protezione civile in vista dell'ampliamento del
famigerato aeroporto commerciale, insomma, un'altra delle tante
spese riconducibili all'aeroporto commerciale e a questa folle,
megalomane idea di realizzare un grande aeroporto ad Aosta.
Oramai sono passati sette anni, Presidente, dall'inizio, anche
di più, e ci avete messo dal 2007...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
...otto anni mi corregge lei, un anno in più...ci avete messo
addirittura otto anni per mettervi in contatto con i pompieri per
sapere che quel rudere ormai arrugginito non serviva più a niente.
Io capisco i rapporti difficili all'interno dell'Amministrazione,
ma otto anni per mettervi d'accordo sul fatto che non servisse, se
lo chiedeva a me, glielo dicevo già tre anni fa che non serviva più
a niente quella roba lì! Ecco, poi la prossima volta me lo
chieda...era altamente intuitivo che quel rudere abbandonato,
completamente arrugginito non servisse più a niente, glielo poteva
dire chiunque: chiunque fa il cavalcavia, chiunque passa sul
cavalcavia dell'autostrada l'avrebbe potuto comunicare senza
aspettare otto anni che quel rudere era inutilizzabile. Avete
aspettato otto anni, è un po' un simbolo veramente anche
dell'inefficienza e della trascuratezza con cui si affrontano
queste questioni. Ci sono voluti 30 milioni di spesa per
l'aeroporto commerciale di Aosta e dieci anni per rendersi conto
della realtà: che un aeroporto commerciale in Valle d'Aosta non è
economicamente sostenibile e che l'idea era insensata.
Personalmente sono anni e anni che sollecitavo una
exit
strategy
, una via di uscita da questa follia, ma ci sono
voluti, come dico, dieci anni perché ve ne foste resi conto, sono
otto anni che questo rudere sta lì. Spero vi rendiate conto che
quella roba lì non serve, è un pessimo biglietto da visita per la
città e per la Regione insieme all'altro simbolo dell'inefficienza
e incapacità dell'Amministrazione rappresentato dall'aerostazione e
sta lì insieme a questo rudere del DC-6 abbandonato a simboleggiare
veramente gli insuccessi e le idee megalomani di alcuni dei
governanti di questa Regione, che si tolga al più presto questo
velivolo, non si aspettino altre comunicazioni, tanto nessuno
utilizzerà questa cosa qua! Anche in questo caso vi posso
anticipare che al 90 percento l'Aeronautica reitererà la sua
proposta e che quel velivolo sarà da prendere e da buttare, con i
costi connessi, ma almeno facciamolo in fretta, non stiamo qui a
perdere tempo e togliamo di mezzo questo rudere, questo relitto,
che certamente non è un buon biglietto da visita per una regione e
una città che si pretende e vorrebbe essere turistica. Grazie.
Président
- Point 10 à l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK