Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1177 del 22 aprile 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1177 del 22 aprile 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1177/XIV - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Presidente -
Qualcuno intende prendere la parola? Ci sono
richieste di illustrazione? Non ci sono richieste?
Il Consiglio prende atto.
Presidente -
Proseguiamo. Possiamo iscrivere le
risoluzioni nell'attesa che venga terminata la consegna.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK