Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1176 del 22 aprile 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1176 del 22 aprile 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1176/XIV - Rinvio di interpellanza: "Adozione di
misure per garantire il corretto funzionamento della scuola
pubblica valdostana".
Presidente
- Prima di passare al punto 25, che tra
l'altro è stato richiesto di ritirare e di rinviare al prossimo
Consiglio considerato che il Consigliere Donzel è assente per
motivi di famiglia, chiederei di consegnare due risoluzioni che
sono pervenute per l'approvazione da parte del Consiglio.
Il Consiglio prende atto del rinvio del punto n. 25,
concordando.
Presidente
- Possiamo nel frattempo proseguire con il
punto 26.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK