Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1174 del 22 aprile 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1174 del 22 aprile 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1174/XIV - Interpellanza: "Interventi presso la
società RAV per l'armonizzazione delle tariffe alle tratte
autostradali realmente percorse".
Presidente
- Per l'illustrazione chiede la parola la
Consigliera Morelli; ne ha facoltà.
Morelli (ALPE)
- Merci Monsieur le Président.
Siamo reduci, in Consiglio, da una seduta tematica sui trasporti
nella quale grande spazio è stato dato ai trasporti autostradali.
Tutti abbiamo convenuto sull'esosità delle tariffe delle nostre
tratte autostradali che penalizzano grandemente sia i residenti che
i turisti. E, in effetti, siamo anche giunti alla condivisione di
una mozione di impegno per la Giunta regionale, affinché vi sia
l'attivazione, presso le società autostradali, di una revisione
delle tariffe. A margine di questo discorso, non tanto a margine,
vi è anche un altro problema che è quello conosciuto da tutti: che
sulla tratta RAV le tariffe autostradali non sono commisurate alla
percorrenza realmente effettuata dagli utenti, ma sono forfettarie.
Se il calcolo del pedaggio normalmente si applica sulle autostrade
che hanno un sistema chiuso, ovverossia dove c'è un casello di
accesso e un casello di uscita, dove si ritira il biglietto e si
paga all'uscita, nelle autostrade con il sistema aperto (questo è
spiegato molto bene sul sito della RAV), non essendo previsto il
ritiro del biglietto in entrata, il pedaggio viene calcolato sulla
base di una percorrenza predeterminata convenzionale e in questo
caso il cliente, ad ogni transito presso un casello autostradale,
paga un importo forfettario. Sappiamo bene che dal 2000 la RAV, in
accordo con la Regione e con l'ANAS, per gli utenti possessori di
telepass
permette il pagamento della tariffa commisurata
alla percorrenza realmente effettuata.
Noi riteniamo che il sistema attuale sia un sistema anomalo e
iniquo, e particolarmente penalizzante per tutta quella parte di
utenza che non dispone di una tessera
telepass
e da un
approfondimento fatto risulta che sono detentori di
telepass
poco più del 50 percento degli automobilisti. Quindi questa
situazione effettivamente penalizza in particolare gli utenti
valdostani e naturalmente i turisti che transitano sulla tratta RAV
dell'Alta Valle. Faccio un esempio banale: uscendo ad Aosta Ovest,
che è il primo casello, l'utente si ritrova a pagare come se avesse
effettuato tutta la percorrenza fino al Tunnel del Monte Bianco; il
casello di Aosta Ovest è un casello che dà accesso alle Valli del
Parco del Gran Paradiso, quindi un casello dove c'è un certo
transito, una certa frequentazione, in particolare da parte dei
turisti.
La nostra interpellanza va quindi nel senso di capire se da
parte della Giunta regionale vi è la volontà di agire presso la
società concessionaria al fine di giungere a soluzioni tariffarie
che permettano il pagamento reale della percorrenza effettuata,
così come avviene per le altre tratte autostradali.
Presidente -
Grazie. Per la risposta chiede la parola il
Presidente della Regione Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Oui, merci Président.
Je crois que sur ce thème la collègue a déjà en principe donné
la réponse, dans le sens que les systèmes ouverts sont notamment
avec des limites et le système à péage avec le
telepass
nous
donne la possibilité de résoudre ce problème; problème qui, d'après
ce qu'on nous a dit, ne peut être résolu que par le biais d'une
intervention. D'un point de vue technique, au moins à présent, le
système ouvert ne peut pas répondre à cela, sinon, je le répète,
avec l'utilisation du
telepass
qui, je le souligne, à
présent a un prix très, très réduit, un euro, et ceux qui utilisent
ce système...maintenant on est déjà à plus que 50 pour cent. Comme
vous savez, on l'utilise pour l'embranchement d'Aoste, on l'utilise
pour les autres calculs, pour les réductions, étant donné que, dans
le moment où on fait huit courses, il y en a quatre qui sont
gratuites, et cetera, tout le monde est en train d'aller vers ce
système du
telepass
.
Tout de même, ce que vous venez de dire est correct. Le défaut
est à l'origine, surtout pour le parcours de Saint-Pierre, Morgex
et Courmayeur, car l'application d'un tarif fixe indépendamment de
la distance effectivement parcourue malheureusement n'est pas
étonnante et elle constitue, à aujourd'hui, je le répète, la seule
possibilité d'utilisation pour le péage de l'autoroute. Il n'est
pas possible de déterminer la distance effectivement parcourue pour
chaque véhicule, c'est la raison pour laquelle le péage ne peut
être que directement proportionnel à la distance parcourue. Je
crois qu'à l'origine, comme vous le disiez, le projet du tronçon
autoroutier Aoste/Courmayeur prévoyait la réalisation d'une gare de
péage à Morgex. Après le projet a été modifié suite à l'accord
entre Région et Autoroute pour enlever cette sortie, car on
prévoyait de nouveau la queue et pour ne pas avoir des questions
environnementales. On a enlevé le péage à la sortie à Morgex et,
par conséquent, on a eu ces dégâts dont vous dénonciez le problème.
RAV a donc essayé depuis 1996 de remédier aux situations les plus
désavantageuses pour les usagers qui parcourent une courte distance
en appliquant des tarifs réduits sur le tronçon
Saint-Pierre/Morgex, le seul qui était ouvert à cette époque. En
2001, avec l'ouverture du trafic routier du tronçon
Morgex/Courmayeur, une bretelle supplémentaire a été mise en place;
rendant du fait caduc le système de réduction appliqué jusqu'alors,
car il y avait une réduction. À ce stade, et dans le but d'adapter
au mieux le péage autoroutier, RAV a proposé à l'ANAS, avec l'avis
favorable de la Région, de nouvelles modalités d'application de
tarifs préférentiels, basés sur les technologies
Telepass.
À
ce jour, c'est en effet le seul système permettant d'enregistrer le
passage des véhicules, même en l'absence d'une gare de péage, et
donc d'appliquer une réduction en fonction de la distance
autoroutière effectivement parcourue. Il faut enfin rappeler
également qu'en utilisant le
Telepass
le prix du péage
Saint-Pierre/Morgex est de 3,30 euros, tandis que le plein tarif
Saint-Pierre/Courmayeur est de 5,50 euros (la différence est plutôt
lourde). En effectuant donc une simple allée-retour
Saint-Pierre/Morgex tous les trois mois, l'usager du
Telepass
family
(dont l'abonnement trimestriel coute 3,78 euros, TVA
comprise), peut donc économiser 4,40 euros, somme qui compense
largement les frais d'abonnement.
Je n'ai pas malheureusement d'autres solutions, pour l'instant.
On a même demandé s'il y avait d'autres solutions à aujourd'hui,
mais on nous a répondu négativement. Voilà, je ne peux vous dire
que ce qu'on nous a présenté. Merci.
Président
- Merci Président. Pour la réplique, la parole
au Conseiller Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Président.
Président Rollandin, nous prenons acte de votre réponse qui nous
paraît toutefois limitée. Nous croyons, nous estimons
qu'aujourd'hui il existe des technologies qui pourraient permettre
de vérifier, même en absence de sorties, la possibilité de payer
pour les usagers. Je veux dire, si à Morgex on installe des
appareils qui permettent automatiquement le payement du péage je
crois que le problème serait résolu. Il est question de volonté de
la part de la société et c'est en ce sens que nous devons, en tant
qu'administration publique, faire valoir notre présence à
l'intérieur des Conseils d'administration de ces sociétés. Parce
que si dans le passé ces différences étaient marginales, eh bien,
je vous assure qu'aujourd'hui, avec la crise économique, tout le
monde fait bien attention à ce genre de dépenses, et ces
différences sont nuisibles pour l'activité économique, pour le
tourisme. Donc nous estimons qu'il soit absolument nécessaire en
tenir compte.
Nous vous invitons, Monsieur Le Président, à continuer dans
votre action de pression envers les sociétés pour que soient
établies des conditions plus équitables de payement, même pour
cette autoroute. Je vous remercie.
Président
- Point 24
à l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK