Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1196 del 6 maggio 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1196 del 6 maggio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1196/XIV - Interpellanza: "Condivisione con il
Consiglio regionale dei principali interventi operativi della
società CVA".
Presidente -
Per l'illustrazione, ha chiesto la parola il
Consigliere Chatrian, ne ha facoltà.
Chatrian (ALPE) -
Sì, grazie Presidente.
Nell'ultimo Consiglio il nostro gruppo aveva presentato
un'iniziativa per fare lo stato dell'arte per quanto riguarda
soprattutto le
performance
economiche del gruppo CVA. Oltre
alla domanda principale, avevamo cercato comunque di avere
informazioni sugli andamenti. Il Presidente Rollandin lo scorso
Consiglio ci ha informato che nei primi mesi del 2015 è stato
acquistato il Parco eolico di Ponte Albanito in provincia di
Foggia, con una potenza importante di 22.8 megawatt e una
produzione attesa di oltre 52 milioni di kilowatt/ora. Sono
comunque delle produzioni importanti, azioni che sono state messe
in campo dal gruppo in questi ultimi mesi, quindi oggi noi abbiamo
voluto condividere con tutti voi, col Consiglio regionale e anche
coi valdostani, perché pensiamo che questa sia una proprietà di
tutti...quindi vorremmo avere qualche informazione in più su questo
nuovo acquisto che è stato fatto in provincia di Foggia. Quali sono
le domande? La prima:
"a quanto ammonta l'investimento in corso
a Ponte Albanito in Provincia di Foggia e in che misura incide sul
bilancio del gruppo"
; la seconda puntuale, ci sembrava
importante:
"sulla base di quale expertise è stata valutata
l'operazione e concordato il prezzo d'acquisto"
; la terza: ci
interesserebbe conoscere, sapere:
"quale figura aziendale (o
eventualmente quale intermediario) ha individuato in quel progetto
un'opportunità di investimento interessante per tutto il
gruppo"
; quarta: continueremo a chiedere al Governo regionale,
a questa maggioranza se ci sono le intenzioni, la voglia di
condividere comunque col Consiglio regionale le principali scelte
aziendali del gruppo CVA.
Nell'ultimo Consiglio, come vi dicevo, abbiamo avuto delle
risposte dal Presidente Rollandin sulle difficoltà e sui punti di
forza che il gruppo comunque sta cercando di mettere in campo. Il
Presidente del gruppo subito dopo la nostra iniziativa ha
rilasciato un'intervista importante al nostro TG, al TG3, dicendo
che il gruppo all'interno della sua configurazione...queste sono le
sue parole:
"noi abbiamo delle procedure per quanto riguarda la
gestione degli appalti e dei lavori improntate sul confronto
competitivo e sulla trasparenza, che permettono ad un'azienda che
abbia i requisiti di partecipare per aggiudicarsi l'esecuzione dei
lavori"
. Frasi importanti che dicono comunque che questo
colosso crea tutte le condizioni per poter far partecipare tutti
quelli che hanno le credenziali, tutti quelli che hanno comunque i
requisiti per poter partecipare e ci ha ricordato quanto è
importante il gruppo per la nostra situazione socio-economica, in
quanto nel 2014 solo il gruppo CVA ha siglato 167 contratti per un
valore di 22 milioni di euro. Abbiamo voluto fare quest'iniziativa
in Consiglio, anche perché nei mesi scorsi avevamo chiesto, tramite
la nostra procedura interna del Consiglio, dati e documenti al
gruppo che dal Signor Giachino ci sono stati quasi sempre negati,
rispondendoci in maniera forse anche un po' sarcastica:
"si
coglie l'occasione per riaffermare come il gruppo
- cioè CVA
S.p.A. -
ancorché società a totale partecipazione pubblica, non
è un soggetto gestore di servizio pubblico e quindi non persegue
interessi collettivi né per statuto, né per finalità proprie"
.
Forse quindi la sede più opportuna è questa per avere qualche
informazione in più.
In queste due settimane poi abbiamo cercato comunque di capirne
quanto meno qualcosa in più su questo parco eolico che è stato
costruito negli ultimi due anni...negli ultimi mesi. Sul sito del
gruppo CVA, società interamente pubblica, c'è comunque la società
che è detenuta al 100 percento, la società si chiama Ponte Albanito
S.r.l....100 percento e, cercando sempre sui motori di ricerca -
perché sul sito del gruppo CVA non c'è nulla -, abbiamo riscontrato
che la società è gestita da un amministratore unico, è lo stesso
Signore che ci ha negato in questi ultimi mesi, ultimi anni sovente
documentazione per poter fare la nostra attività, perché riteniamo
di avere un ruolo diverso da un amministratore di una società
pubblica...Parco eolico di Ponte Albanito, così abbiamo reperito
qualche informazione: l'impianto sarà in grado di sviluppare circa
55.8 gigawatt/ore di energia per un anno di funzionamento e che
l'alimentazione energetica potrebbe essere un'alimentazione
energetica per quasi 6 mila famiglie in media ogni anno, quindi
stiamo parlando comunque di un investimento importante e siamo
interessati a conoscere le risposte che il Presidente Rollandin
oggi ci darà. Grazie.
Presidente -
Per la risposta, ha chiesto la parola il
Presidente della Regione Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV) -
Oui, merci Président.
Pour ce qui est des requêtes qui ont été présentées par le
collègue, pour ce qui est de la première question, CVA affirme
qu'elle n'est pas en mesure de fournir une réponse immédiate, en
raison de l'obligation de discrétion et de confidentialité contenue
dans les accords signés avec les sociétés ayant cédé leurs
participations relatives à Ponte Albanito, à savoir Renexia S.p.A.
et Capital Riesgo Global SCR (groupe Santander). En tout cas, en
tout état de cause, CVA a déjà demandé aux parties concernées les
autorisations pour divulguer les informations en question et, dès
qu'on les aura, on les donnera aux collègues. Quant à l'incidence
de la participation acquise sur le budget de l'exercice 2013 de CVA
S.p.A, s'élevant à 1.439.417.000 euros, celle-ci est inférieure à
l'1 pour cent, après je te donnerai le double.
Pour la deuxième question:
"sulla base di quale expertise è
stata valutata l'operazione, concordato il prezzo di acquisto"
,
pour l'évaluation des initiatives d'investissement, CVA S.p.A.
applique des critères consolidés, basés sur des modèles
d'actualisation vérifiés par des sociétés externes. De plus, elle
procède à une analyse des paramètres du marché, à laquelle
s'ajoutent des activités d'audit préalable relatives aux
autorisations, à la fiscalité, au droit du travail et aux aspects
techniques, effectuées par des cabinets importants et des sociétés
de ce secteur. Dans le cas en question, CVA a fait appel à DNV GL
(anciennement Garrad Hassan) pour l'audit préalable technique, au
cabinet juridique Crowe Horwath, pour l'audit préalable en matière
légale, et à Bain & Company pour le contrôle du modèle
d'évaluation, car sur chaque chapitre évidemment il y a des
compétences spécifiques qui ont été demandées avant de présenter
une requête et une proposition conséquente.
"
Quale figura aziendale ha individuato in quel progetto
un'opportunità..."
, pour cette question le projet a été évalué
par le Bureau du développement, créé dans le cadre de la société.
Comme déjà il a été précisé dans d'autres occasions, CVA effectue
des investissements dans le but d'accroître la capacité productive
des installations existantes ou de réaliser de nouvelles
installations. La politique de l'entreprise est de prendre en
considération uniquement des "projets immédiatement réalisables",
qui ne comportent pas de risques liés aux autorisations, ou des
"projets réalisés", ce qui élimine également les risques liés à
l'exécution des travaux, ce qui est le cas dont on parle. C'est
dans ce but et pour limiter les risques afférents aux
investissements que la société a créé à son intérieur un Bureau du
développement, lequel est chargé d'analyser et de gérer les
processus d'évaluation des projets d'acquisition. Ce bureau examine
les projets allant jusqu'à un montant global de puissance d'environ
500 megawatt par année, en moyenne. Par ailleurs, CVA a mis en
place une série de processus, en faisant appel également, comme je
viens de le dire, à d'importantes sociétés externes, qui prévoient
des audits préalables, des contrats comportant des mécanismes liés
à la performance des projets, des analyses de projet minutieuses et
des contrôles de mise en œuvre. Après avoir
défini les objectifs possibles et vérifié le point de rencontre
entre les parties concernées, l'activité d'audit préalable
susmentionnée peut être engagée, ce qui s'est passé aussi pour le
cas dont on parle.
"Se il Governo intende condividere con il Consiglio regionale
le principali scelte aziendali del colosso CVA la cui proprietà è
di tutti i cittadini valdostani"
: dans ce cas est une société
qui fait partie du groupe et donc on est actionnaires à travers la
Finaosta, ce qui concerne...c'est une société qui a justement un
mandat très précis: de prévoir des investissements qui aillent à
augmenter la possibilité de donner des résultats économiques et de
s'insérer dans le réseau des alternatives toujours d'énergie non
polluante et donc de rester dans le discours des objectifs 20-20 et
de permettre de maintenir ce sillon. Je crois donc que sur ce thème
on peut en parler, mais les objectifs ont été clairs dès le début,
le mandat a été donné à cette société sur lequel elle a toujours
travaillé.
Je crois donc qu'il n'y a pas de problèmes, je crois que les
aspects de détail...évidemment on ne peut pas chaque fois imaginer
d'anticiper des rapports en présentant ici les propositions,
autrement on risque...il y a toute une série, bien sûr, de parties
réservées qui doivent être faites d'une façon conséquente, mais je
crois que les adresses, comme je viens de dire, sont les adresses
générales de cette société née en profitant de l'acquisition des
centrales hydro-électriques et qui a justement élargi la ligne de
travail et d'acquisition toujours dans les énergies renouvelables.
Merci.
Président -
Pour la réplique, la parole au Conseiller
Chatrian.
Chatrian (ALPE) -
Grazie Presidente.
È un po' il gatto che si morde la coda. Allora, lo scorso anno,
Presidente Rollandin, sull'operazione a Viterbo i dati ci sono
stati negati, perché non c'era il 100 percento della proprietà, la
risposta del Signor Giachino è stata:
"in ragione degli accordi
sottoscritti con soggetti terzi, in particolare con il socio di
minoranza, la società titolare del campo eolico in parola,
appartenente al gruppo, risulta infatti partecipata al 95
percento...il rimanente 5 percento...di conseguenza, noi non
possiamo farle avere tali informazioni"
. Oggi mi sembra che la
nostra richiesta...giustamente lei ci ha anticipato dicendo: "non
possiamo discutere prima di un eventuale acquisto quando si sta
ancora trattando", ci mancherebbe, ma la partita mi sembra chiusa e
a babbo morto mi chiedo il motivo che la società debba ancora
chiedere...per poter dare queste informazioni...ma al di là di
questo...
Vado poi invece alla seconda parte, che, dal nostro punto di
vista, è più rilevante. Si fa quest'operazione, ma le cose basilari
trasmettiamole sul sito della società. C'è un amministratore unico?
Chi è quest'amministratore unico? Lo stesso amministratore che
amministra praticamente tutto il gruppo? È il direttore generale?
Ma diciamolo! Che i valdostani lo sappiano! Quest'amministratore
unico è amministratore praticamente di tutte le società
all'interno, che fanno capo e che fanno gruppo alla CVA S.p.A.?
Penso che siano informazioni che non vadano a ledere eventualmente
trattative, compravendite milionarie...penso milionarie, adesso non
avendo ancora avuto la cifra...però immagino che sia milionaria. Mi
ha fatto poi il passaggio sulla percentuale rispetto all'1
percento, quindi possiamo desumere di cosa stiamo parlando, ma non
stiamo parlando di qualche centinaio di euro: stiamo parlando di
diversi milioni di euro, di un'operazione oltretutto acquistata e
concessa, se non sbaglio, nel 2013-inizio 2014...oltretutto il
Banco Santander insieme alla Renexia, che aveva una parte di
percentuale, comunque che ha costruito, realizzato, ha avuto le
concessioni e probabilmente la nostra società ha acquisito il
parco.
Quello che noi gradiremmo conoscere, avere e sapere...noi
abbiamo due dati che lei ci ha dato lo scorso Consiglio dicendo di
quest'operazione, poi ci ha fatto anche un passaggio che è
importante che noi abbiamo cercato comunque di sviluppare e
dettagliare. Quest'impianto beneficia di un prezzo fisso ventennale
pari a 116,20 euro per megawatt/ora, quello di Piansano di un anno
e mezzo prima all'incirca, l'operazione fatta...sempre ad oggi non
abbiamo, ahimè, nessun tipo di informazione, nessun tipo di
documentazione, mi sembra paradossale, nel 2013 è stata ottenuta
una remunerazione media - lei conosce meglio di noi la cosa - di
146 euro a megawatt/ora prodotto contro i 153 del 2012. Stiamo
mettendo in campo dei confronti e raffronti al ribasso, molto al
ribasso ed è per quello che noi gradiremmo conoscere un po' più nel
dettaglio se quest'operazione fatta è un'operazione
rentable
, se quest'operazione va nella direzione vera e
forte, o se la trattativa è stata una trattativa al ribasso, se è
stata una trattativa...queste erano le informazioni che avremmo
voluto conoscere e sapere.
Termino dicendo...come dicevo prima, nel momento in cui
l'operazione si è chiusa, con tanto di perizia, mandato, ufficio
che se ne occupa o che cosa, non capisco perché non dovete renderla
pubblica, al di là delle clausole, no...mi sembra il segreto di
Pulcinella, che poi se non ci sono delle cose da nascondere, una
volta che l'operazione è stata chiusa, acquistata, pagata, ben
retribuita e poi soprattutto se tale operazione è valida, è
vantaggiosa per il gruppo, che i valdostani lo sappiano; se invece
non è così, i valdostani devono pur sapere l'operazione a rischio
che è stata fatta dal Signor Giachino, in questo caso mi sembra che
l'Amministratore unico sia il Signor Giachino, che è comunque
Amministratore, Direttore generale di tutto il gruppo. Questa era
la nostra volontà e soprattutto questo era il nostro senso di
quest'iniziativa, che nel momento in cui c'è un mandato, noi non
vogliamo sostituirci...non vogliamo e non possiamo neanche
sostituirci ad un consiglio di amministrazione o agli
amministratori unici, noi abbiamo un altro ruolo, ma che quel ruolo
ci permetta di confrontarci con i valdostani, cioè noi gradiremmo
sapere da parte vostra, Presidente Rollandin, se le operazioni che
si stanno facendo vanno in quella direzione, sono
rentables
,
hanno senso, non hanno senso o sono rischiose. Grazie.
Presidente -
Punto 16 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK