Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1207 del 6 maggio 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
INDUSTRIA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1207 del 6 maggio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1207/XIV - Interpellanza: "Iniziative per la
valorizzazione del patrimonio costituito dall'archivio
Cogne".
Presidente
- Per l'illustrazione chiede la parola il
Consigliere Viérin Laurent; ne ha facoltà.
Viérin L. (UVP) -
Merci Président. Scusate se ci
inseriamo nella polemica sull'edilizia residenziale tra il PD e la
Stella Alpina, magari su Aosta vi metterete d'accordo in modo più
garbato, e l'invito è a chiarirvi anche sul versante del Comune di
Aosta.
Assessore Rini, questa è un'interpellanza che proponiamo su un
argomento che raramente è giunto in Consiglio regionale e che è la
valorizzazione del patrimonio rappresentato dall'Archivio Cogne.
Negli anni l'Amministrazione regionale ha investito tanto
attraverso Vallée d'Aoste Structure per restaurare e per una futura
valorizzazione dei circa 2 chilometri di archivio che racconta la
storia siderurgica mineraria della Valle d'Aosta e che è un po'
l'emblema di questa grande realtà che è, ancora oggi, la Cogne
Acciai Speciali. È un tema anche di campagna elettorale sul Comune
di Aosta, tutti oggi hanno le teorie più disparate su questa
importante realtà che negli anni ha garantito una risorsa
occupazionale per la Valle d'Aosta molto importante e che non
bisogna dimenticare. Poi si sa che in campagna elettorale gli
slogan
sono facili, ma questo fa parte della storia della
Valle d'Aosta, come parte della storia della Valle d'Aosta è
rappresentata dalle Miniere di Cogne, di Colonna, un importante
progetto di valorizzazione, se ne è parlato oggi, è in corso.
Nell'ottica della valorizzazione di questo patrimonio, gli
investimenti dell'Assessorato in questa direzione andavano proprio
nell'inserimento di un futuro percorso del ferro che partiva o,
meglio, sarebbe partito da Cogne con l'estrazione dalle Miniere di
Colonna fino ad arrivare alla trasformazione del ferro, fino
all'utilizzo di tutto ciò di cui si è parlato oggi, per esempio le
centrali o altro, che in Valle d'Aosta hanno rappresentato appunto
un pezzo di storia.
La nostra interpellanza vuole chiedere a che punto sia la
valorizzazione della catalogazione di questo Archivio, di questo
importante investimento, affinché non sia un investimento...ne
parlava questa mattina il collega Bertin, che probabilmente si era
perso qualche pezzo sulla valorizzazione delle mura romane e di
tutti gli investimenti che effettivamente sono stati fatti e che
probabilmente sono stati abbandonati in questo ultimo
periodo...affinché non ci sia anche su questo versante l'abbandono
di questo
dossier
. Sono stati fatti degli investimenti
importanti e l'idea e l'auspicio erano quelli appunto di mantenere
questo Archivio in Valle d'Aosta e collaborare con la Cogne Acciai
Speciali, affinché ci sia una percezione nella comunità valdostana
per ricordare che è stata una grande realtà occupazionale e per
abbinare alla parte produttiva e occupazionale anche una parte
culturale. In questo senso avevamo iniziato delle collaborazioni
con la Cogne, sono anche visibili in una parte di stabilimento
anche con la bonifica della Torre delle Comunicazioni, dove abbiamo
portato ad un certo punto degli spettacoli di
Châteaux en
musique
abbinata a luoghi ed eventi, quindi avevamo
parallelamente a
Châteaux en musique
portato degli eventi in
luoghi insoliti, in un festival che si chiamava
Insoliti
e
questo per dire che una parte di valorizzazione culturale aiutava
la percezione alla comunità di questa importante realtà.
La seconda domanda è dove sia custodito questo importante
patrimonio, perché circolava voce che questo patrimonio non fosse
più disponibile qui, in Valle (però queste erano voci più che
altro, ed è per questo che noi l'abbiamo richiesto), e soprattutto
quali siano le azioni intraprese e che saranno invece messe in
opera per inserire questa importante realtà in un percorso, magari
anche in collaborazione con altri Assessorati. Si discuteva prima
con l'Assessore Bianchi su una questione dell'effettiva
valorizzazione delle Miniere di Cogne...è chiaro che il pezzo di
Archivio Cogne non può essere fine a sé stesso, ma deve essere
inserito in questo circuito molto importante che potrebbe anche
essere un'attrattiva turistico-culturale per la nostra comunità e
soprattutto per i turisti che si recano qui, in vacanza. Infine,
per sapere se all'inizio di questa valorizzazione dei beni
culturali con fondi europei ci sono delle idee e quali siano queste
idee. Grazie.
Presidente -
Per la replica ha chiesto la parola
l'Assessore Rini; ne ha facoltà.
Rini (UV) -
Merci Monsieur le Président, et merci
collègue Laurent Viérin. C'est vrai, vous avez porté à l'attention
de cette salle un thème qui ne fait pas, surtout récemment, l'objet
de notre attention dans ce siège.
Alors, avant tout, pour ce qui est de la première question que
vous avez posée, les Archives de l'ancienne
Società Nazionale
Cogne
d'Aoste ne sont pas seulement les archives industrielles
les plus amples de la Vallée d'Aoste, elles figurent également
parmi les plus importantes à l'échelon national. Voilà pourquoi le
28 octobre 1993 le Surintendant des Archives pour le Piémont et la
Vallée d'Aoste a déclaré officiellement qu'elles sont d'un grand
intérêt historique général. Réparties en sous-fonds elles
comprennent, en sus d'un important fonds photographique, les
registres relatifs à la société et à la gestion, la documentation
afférente au patrimoine immobilier, les séries portant sur la
compatibilité, le bureau technique, le service de la qualité et
l'exploitation des mines avec les plans y afférents, de même que
les rapports et les statistiques en matière de production.
Je me permets de dire quelques mots, en effet vous l'avez très
bien rappelé dans votre illustration, mais je crois que c'est
important, peut-être pas tout le monde connaît ce dossier. Les
opérations d'inventoriage et de réorganisation des Archives de
l'ancienne Société Cogne ont été terminées au mois de novembre de
l'année 2011. Cette activité a été réalisée par l'entreprise
Retriever de Turin pour le compte de la Vallée d'Aoste Structure et
notamment de l'Assessorat régional de l'éducation et de la culture.
La réorganisation a été suivie, du point de vue technique et
scientifique par la Surintendance des Archives pour le Piémont et
la Vallée d'Aoste, avec la collaboration des Archives historiques
régionales. Cette opération, qui a été une opération imposante,
d'une durée de 24 mois, a comporté le dépoussiérage,
l'inventoriage, la réorganisation, et en partie, aussi, le
reconditionnement d'environ 1.700 mètres linéaires de documents
d'archive, précédemment conservés dans des endroits différents, en
mauvais état de conservation et, bien évidemment, non consultables.
La remise en fiche réalisée grâce au logiciel GA a entraîné la
rédaction de plus de 46 mille fiches d'unités archivistiques:
dossiers, registres, boîtes, et cetera.
Pour ce qui est de la deuxième question, à l'heure actuelle cet
important patrimoine est conservé...on peut rassurer qu'ils sont
encore présents ici, en Vallée d'Aoste, puisqu'ils sont conservés
dans les locaux de Vallée d'Aoste Structure en rue de Paravère, à
Aoste...un fait qui présente des problèmes quand même au niveau de
la possibilité de consulter et de mettre en valeur ces documents
(et celui-ci c'est le point qui nous intéresse le plus).
Pour ce qui est de la troisième question, sur la base d'un
projet spécifique de transfert de documents élaboré par les bureaux
compétents, la Surintendance pour le Piémont et la Vallée d'Aoste a
approuvé le déménagement du patrimoine des Archives historiques de
la Cogne dans les dépôts de Saint-Christophe du Système
bibliothécaire valdôtain. Pour conserver la documentation relative
à la Cogne des rayonnages compacts ont été achetés, ces derniers
ont été installés au mois de mars dernier. Il est prévu que, lors
de sa séance du 15 mai prochain, le Gouvernement régional approuve
l'appel à la candidature qui permettra de lancer la procédure
d'évaluation comparative pour choisir un archiviste, lequel sera
chargé de coordonner les opérations de déménagement ainsi que
d'organiser le travail des magasiniers et des déménageurs aussi,
afin que la documentation inventoriée soit placée de manière
ordonnée sur les étagères et surtout, comme je disais avant,
qu'elle soit consultable. Ce déplacement vise à améliorer la
conservation ainsi que la possibilité de consulter et surtout de
valoriser cet important patrimoine. Au terme du déménagement et,
naturellement, aussi en considération des crédits disponibles, il
sera possible d'examiner toutes les actions possibles de
valorisation engagées.
Pour ce qui est de la valorisation des Archives d'un point de
vue touristique et culturel, compte tenu de la fragilité des
documents les plus précieux, l'on pourrait envisager d'organiser
des expositions ou d'aménager un musée de la Cogne en reconstituant
des filières complètes de production de l'acier. Plutôt que les
originaux il sera toutefois préférable d'utiliser des reproductions
des dessins, des manuscrits et des clichés photographiques qui
risqueraient, sans cela, d'être irrémédiablement endommagés (mais
celles-ci seront toutes des actions qu'on ira étudier après, tous
ensemble). Merci.
Président -
Merci. Le Conseiller Viérin a demandé la
parole pour la réplique. À vous la parole.
Viérin L. (UVP) -
Merci Monsieur le Président.
Nous sommes en partie satisfaits de la réponse de l'Assesseur,
parce que surtout dans la dernière partie de votre intervention sur
les actions de valorisation...n'écoutez pas trop les bureaux quand
ils vous disent de ne pas exposer les originels, car la
valorisation des Archives Cogne aura un sens si l'on expose les
originels! Donc, c'est souvent une tendance des experts d'éviter
d'exposer, ou quand même de valoriser les originels pour la peur de
les endommager.
Au-delà de cela, nous prenons acte avec satisfaction que le
projet avance et surtout, au-delà de l'individuation d'un
professionnel qui va mettre main pour s'occuper de la partie des
Archives et du catalogage, il faudra (parce que c'est la partie la
plus importante) rendre à la communauté cet important patrimoine
afin qu'elle puisse justement percevoir les investissements de ces
années de l'Administration et pour dire que ces investissements ont
été faits pour une valorisation dans son ensemble.
L'invitation est donc à se raccorder avec la partie de
valorisation des Mines de Colonna de Cogne et de ne pas partir avec
des projets séparés, afin qu'il y ait une synergie entre
l'Assessorat de l'environnement, l'Assessorat du tourisme et
l'Assessorat de l'éducation, et qu'il y ait un projet unique de
valorisation de l'histoire et du patrimoine minier de notre Vallée
d'Aoste. On pourra partir justement de Cogne pour arriver à Aoste
et, peut-être, même sur le territoire, en pensant à Saint-Marcel, à
La Thuile, ou à d'autres mines importantes...ça pourrait être un
parcours à proposer aux touristes.
Cela dit, nous espérons que les temps de l'Administration, que
nous connaissons et qui ne sont pas forcément des temps dus à la
responsabilité des administrateurs, temps de bureaucratie et de
procédures, ne soit pas bibliques afin que nous ne fassions nous
aussi pas partie de cette histoire sidérurgique où ces Archives
seront valorisés. Merci.
Président -
Merci Conseiller Viérin. Point 27 à l'ordre
du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK