Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1216 del 6 maggio 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1216 del 6 maggio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1216/XIV - Ordine dei lavori. Rinvio della
sessione europea al prossimo Consiglio e rinvio del disegno di
legge n. 56 alle commissioni consiliari e al prossimo
Consiglio.
Viérin M. (Presidente) -
Riprendiamo i lavori. Allora, la
Conferenza dei Capigruppo ha concordato all'unanimità di procedere
alla trattazione dei punti 35 e 36 e di procedere domani con i
punti 37 e 37.01, mentre di rinviare la sessione europea
internazionale del Consiglio regionale alla commissione,
iscrivendola però già da subito al prossimo Consiglio
regionale.
Il Consiglio prende atto del rinvio della sessione europea
alla prossima adunanza consiliare e del rinvio del disegno di legge
n. 56 alle Commissioni consiliari permanenti ed al prossimo
Consiglio, concordando.
Punto 35 all'ordine del giorno...un po' di silenzio per
cortesia!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK