Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1218 del 6 maggio 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Organizzazione degli uffici
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1218 del 6 maggio 2015 - Resoconto
OBJET N° 1218/XIV - Variations du budget du Conseil régional
de 2015.
Presidente
- Possiamo procedere alla votazione dell'atto?
Stessa votazione di prima? La votiamo, la votiamo. I colleghi sono
pregati di votare; prego, colleghi. La votazione è chiusa.
Presenti: 31
Votanti: 17
Favorevoli: 17
Astenuti: 14 (Bertin, Bertschy, Certan, Chatrian, Cognetta,
Donzel, Fabbri, Ferrero, Fontana, Gerandin, Grosjean, Nogara,
Roscio, Rosset)
Il Consiglio approva.
I lavori sono chiusi per questa seduta pomeridiana e riprendono
domani alle ore 9.
---
La seduta termina alle ore 20,26.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK