Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1227 del 20 maggio 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ELEZIONI
STATUTO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1227 del 20 maggio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1227/XIV- Interrogazione: "Utilizzo dello stemma
della Regione nei contrassegni delle liste elettorali".
Si dà atto che dalle ore 10,11 assume la presidenza il
Vicepresidente Follien.
Follien (Presidente)
- Per la risposta da parte della
Giunta, la parola al Presidente Rollandin.
Rollandin (UV) -
Oui, merci Président.
Pour ce qui est de cette question, il faut avant tout rappeler
que, comme pour chaque élection, toute remarque relative aux
symboles utilisés à l'occasion de la présentation des candidatures
pouvait et devait être présentée aux bureaux chargés de l'admission
de celles-ci et ce dans les délais et selon les modalités prévues
par la loi (en l'occurrence, le 14 avril dernier au plus tard).
Cela dit, nous avons consulté les bureaux compétents qui nous ont
assuré que les armoiries de la Région, c'est-à-dire celles
approuvées par le décret du Président de la République du 13
juillet 1987 et dont l'utilisation est réglée par la loi régionale
n° 6 du 2006, n'ont pas été utilisées dans les symboles des listes
lors des récentes élections communales ou d'autres consultations
électorales. Celui-ci c'est le résultat de cette expertise qui a
été faite par les bureaux compétents. Merci.
Presidente -
Per la replica, la parola alla Consigliera
Certan.
Certan (ALPE) -
Oui, merci Monsieur le Président et merci
Président Rollandin pour votre réponse. En effet, notre question
était pour comprendre, nous savons que ce n'est pas à nous de faire
ce type de contrôle, il y a les bureaux qui sont chargés pour
cela.
Presidente Rollandin, credo che la sua risposta sia molto
tecnica, parziale e credo che ci sia un approfondimento o un
discorso anche un po' politico da fare riguardo a questo, perché,
come lei ha ricordato, la legge n. 6 del 2006 chiarisce chiaramente
nell'articolo 3 le caratteristiche e l'uso dello stemma, dice:
"lo stemma e le sue elaborazioni grafiche sono, di norma,
accompagnate dalla scritta...
-
eccetera -
secondo
grafica e modalità stabilite da appositi manuali d'uso approvati
rispettivamente dalla Giunta regionale e dall'Ufficio di Presidenza
del Consiglio regionale entro sei mesi dalla data di entrata in
vigore..."
. Il manuale d'uso quindi è stato predisposto ed è
stato fatto dalla Giunta regionale e dalla Presidenza nel 2006 e
c'erano sei mesi per provvedere, tant'è che l'Ufficio di
Presidenza, attraverso l'oggetto 144 del 2006, ha affidato...c'è un
affido di incarico ai sensi della legge, eccetera, ad un Signore
per la consulenza professionale, all'Ufficio di Presidenza per la
predisposizione di apposito manuale d'uso dello stemma del
Consiglio regionale e immagino poi che ci sia lo stesso anche per
quello che riguarda la Regione Valle d'Aosta, come stabilito
dall'articolo 3, comma 2, della legge regionale n. 6 del 2006 e c'è
un impegno di spesa di 24 mila euro per affidare quest'incarico per
stabilire un manuale d'uso. Non credo quindi che sia solo, diciamo,
un mero controllo degli uffici preposti, c'è anche stata una sorta
di tutela sia da parte del Consiglio regionale, sia per garantire
che lo stemma della Regione venga usato secondo dei parametri.
Capisce, Presidente, che in questa tornata elettorale sicuramente
c'erano delle scadenze, lei me ne ha data una del 14 aprile,
l'unica...credo che ci siano, come ha detto lei, degli uffici e
degli alti responsabili pagati dal pubblico per controllare queste
cose, che i ricorsi non debbano essere fatti dai singoli cittadini,
ma devono esserci gli uffici e capisce anche lei, Presidente, molto
bene che certi messaggi - messaggi convenzionali o non
convenzionali - possono essere trasmessi e veicolati attraverso
disegni, simboli, parole in modi diversi. Io quindi credo che lei
in quanto Presidente della Regione debba tutelare tutti i cittadini
valdostani e non solo una parte, ma credo che il rispetto dello
stemma, del simbolo che rappresenta tutta la Regione Valle d'Aosta
e tutto...quindi anche il Consiglio regionale e quindi tutti i
valdostani...debba essere rispettato e non debba essere...lei sta
sorridendo e sta continuando a parlottare, probabilmente, non so se
vuole ancora replicare, lo faccia così sentiamo quello che ha da
dire...
Credo che in questa tornata elettorale ci sia stata più di una
lista che abbia utilizzato lo stemma del Consiglio regionale e
della Regione, modificato leggermente, alcuni hanno...sono state
"smaltate le unghie e altre cose al leone", altri sono stati
contornati, altri sono stati...però credo che siano al di là di
quello che le modalità di presentazione delle liste davano come
autorizzate, perché c'era la necessità, per quanto riguarda il
simbolo di partiti, di avere l'autorizzazione dei partiti, ma credo
che, per quanto riguarda lo stemma del Consiglio della Regione, non
fosse previsto questo. Io quindi mi auguro che gli alti
responsabili preposti e pagati dal pubblico per fare questi
controlli li facciano.
Président -
Point 7 à l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK