Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1247 del 20 maggio 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1247 del 20 maggio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1247/XIV - Rinvio alle Commissioni II e IV della
proposta di legge: "Disposizioni per il rilancio del settore
edilizio mediante interventi di contenimento dei consumi energetici
del patrimonio edilizio privato".
Presidente
- Grazie. Passiamo al punto 25 all'ordine del
giorno, che è stato iscritto per decorrenza dei termini e quindi
viene rinviato alle Commissioni II e IV.
Il Consiglio prende atto concordando.
Presidente
- Punto 25.01 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK