Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1246 del 20 maggio 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1246 del 20 maggio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1246/XIV - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Presidente -
Ci sono richieste? La parola al collega
Nogara.
Nogara (UVP)
- Merci Président.
Avrei due richieste da fare: una sulla variazione di bilancio
sulle spese per la retribuzione al personale addetto alla
manutenzione dei vivai forestali, alla gestione e valorizzazione
delle risorse, praticamente è il passaggio alla S.p.A: sono 985
mila euro e 600 mila euro. Viene citata la legge che è passata - la
delibera è la n. 545 - il 30 marzo 2015 n. 5, c'era un passaggio
alla S.p.A., c'era espressamente la cifra di 985 mila euro. I 600
mila euro...se mi spiegate solo quello perché non capisco da dove
arrivano e perché vengono passati alla S.p.A. ulteriori 600 mila
euro quando...
(interruzione di un Consigliere, fuori microfono)
...ah no...va bene. Me lo spiegate.
Un'altra cosa poi, è una curiosità: vorrei chiedere
all'Assessore Marguerettaz...c'è una variazione di bilancio di
2.700 euro, una piccola cosa, per procedure per l'affidamento dei
lavori, servizi e forniture...ecco, chiedo: controllate voi come
uffici se la documentazione per gli appalti che fate o le
forniture...vi appoggiate ad una società che è l'ANAC, l'Agenzia
Nazionale Anticorruzione? Non capisco, è specificato qua, è scritto
qua in questa...era solo per sapere cos'era, perché non riesco a
capire. Grazie.
Presidente
- Grazie. Per la risposta, la parola
all'Assessore Testolin.
Testolin (UV)
- Grazie Presidente.
Rispondo io a memoria solo sul discorso dei 600 mila euro, che
sono un passaggio dai fondi di...stanziati sulle autonomie locali,
che sono stati utilizzati per implementare le assunzioni degli
operai forestali, considerando che l'importo per l'assunzione
diretta degli operai forestali necessitava di risorse suppletive,
passando dagli
over
55 agli
over
50, quindi
sono...
(interruzione di un Consigliere, fuori microfono)
...no, assolutamente no! Viene passato ad un altro capitolo che
serve per il pagamento degli stipendi in decurtazione di quelle che
sono le attività di esternalizzazione così come era stato pattuito
a suo tempo in sede di approvazione, perché era interno, invece che
di esternalizzazione...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
...si era adottato questo meccanismo di utilizzare questi fondi
per quelle attività in sostituzione di quelle di esternalizzazione
che erano finanziate con risorse della finanza locale. È riferito a
quello.
Presidente
- La parola al collega Nogara.
Nogara (UVP)
- Sì, grazie Presidente.
Solo per capire, perché qua nella motivazione c'è proprio
scritto:
"costituzione di una società per azioni per la gestione
di servizi alla Pubblica Amministrazione regionale"
. È per
quello che le ho chiesto questo: se passava alla Società di
servizi, perché se passava alla Società di servizi, era riferita
agli impiegati forestali, e capisco, ed erano 985. Le chiedevo
però: se c'è scritto così...e ci sono i 600 mila euro anche qua,
non capivo questi 600 mila euro: ecco, era questo che le chiedevo,
perché la motivazione è questa, non è che...c'è scritto qua:
"l'aumento necessario per l'acquisizione dei servizi dalla
Società di servizi Valle d'Aosta S.p.A."
. Allora, se lei mi fa
quel discorso degli
over
50 e...non c'entra niente con la
S.p.A.. Io sto solo leggendo quello che c'è scritto qua, non è che
me lo invento io! Grazie.
Presidente
- La parola all'Assessore Marguerettaz.
Marguerettaz (UV)
- Rispetto al chiarimento chiesto,
questi sono dei diritti che vengono versati all'ANAC ogni qual
volta vengono fatti degli appalti; quindi, in virtù di
quell'appalto, noi dobbiamo fare questo pagamento, che è una
proporzione rispetto all'importo, pertanto sono somme dovute per
finanziare appunto l'ANAC.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK