Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1243 del 20 maggio 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1243 del 20 maggio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1243/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Presidente -
Colleghi, prima di procedere col punto 22
all'ordine del giorno, iscriviamo la risoluzione che è stata
presentata al tavolo della Presidenza. Dichiaro aperta la
votazione...votate, colleghi. La votazione è chiusa.
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 32
Il Consiglio all'unanimità iscrive la risoluzione al punto 25.01
dell'ordine del giorno.
Punto 22 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK