Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1268 del 10 giugno 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
PARTECIPAZIONE E INIZIATIVA POPOLARE
Diritto di accesso
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1268 del 10 giugno 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1268/XIV - Interpellanza: "Azioni poste in essere
per migliorare e semplificare i procedimenti
amministrativi".
Presidente
- Per l'illustrazione, chiede la parola il
Consigliere Fabbri, ne ha la facoltà.
Fabbri (UVP)
- Grazie.
Allora dedichiamo quest'ultima mezz'ora a quest'interpellanza,
una mezz'ora che affronta un problema annoso e spinoso su cui
ritorniamo. Ritorniamo su un argomento di cui ci occupiamo con una
cadenza regolare in Consiglio, questo perché è della massima
importanza per tutta la società valdostana ed è quindi necessario
che venga riportato costantemente all'attenzione. Non è il caso qui
di ripetere le considerazioni sui danni, sui disagi che la
burocrazia, anzi l'eccesso di burocrazia reca al cittadino,
all'impresa. Li conosciamo tutti, tutti chi più o chi meno hanno
avuto modo di subire il peso di questa burocrazia durante la
propria vita di cittadino e anche di imprenditore e che lei, Signor
Presidente Rollandin, sia particolarmente attento a questo problema
lo si deduce dai suoi interventi, che io mi sono riletto, quando si
parla in Consiglio di questa questione. Ora, questa nostra
interpellanza si prefigge lo scopo, appunto, di tenere sotto tiro
il problema, in modo che tutti gli operatori coinvolti, a partire
dai politici, dai dirigenti, da tutti i lavoratori del comparto
pubblico, si sentano stimolati a migliorare la situazione. Dal
punto di vista legislativo, la recente modifica della legge n. 19
del 2007 è stato sicuramente un atto molto importante e che va
nella giusta direzione, l'abbiamo condiviso due mesi fa qui in
Consiglio. Ora, vorremmo sapere se questi sforzi che sono stati
fatti non solo con questa legge, ma con probabilmente altri
provvedimenti, hanno prodotto ciò che si proponevano e, se sì,
quali sono le modalità per quantificare questi miglioramenti. Mi
permetto qui di suggerire alcune cose, ad esempio: la misurazione
dei tempi delle pratiche, il gradimento dell'utenza verso gli
aspetti pratici e l'accoglimento da parte del personale negli
uffici, è un punto importante questo. Mi pare che questo rapporto
tra chi usa la burocrazia e chi invece fornisce la burocrazia sia
estremamente importante, in modo cioè da potere comunicare i
risultati ai cittadini...e cambia invece la percezione che la
situazione si aggravi sempre di più.
Ho parlato di comunicazione. Forse qui sbaglio perché io
parlerei più di informazione, informazione puntuale, perché la
comunicazione...adesso va di moda saper comunicare, ma, siccome io
ho una certa età, mi sembra più opportuno parlare di informazione
piuttosto che di comunicazione. L'impegno dei dirigenti
nell'individuare le azioni per sfoltire gli adempimenti burocratici
è in qualche modo quantificabile? È sufficiente? E chi certifica
quest'azione? Nelle numerose mozioni e interpellanze che abbiamo
fatto è stato detto che dovrebbe essere il Segretario generale, lo
avevamo invitato addirittura a prendersi carico di
quest'incombenza, un assessorato...poi la cosa è decaduta. Alle
volte sembra che qualche ufficio sia impermeabile ad assumersi le
iniziative in tal senso. Si ha quasi la sensazione che,
semplificando le procedure, usando un linguaggio più accessibile,
diminuisca quello che è il
pouvoir des bureaux
. Certo la
filiare burocratica dell'Europa, dello Stato, della Regione è un
mostro che si dilata ad ogni passaggio, ciò però non ci impedisca,
laddove possibile, di intervenire con uno sforzo comune tra le
strutture amministrative, la volontà politica e un costante e
attento...individuare delle esigenze del pubblico, questo è un
fondamentale lavoro di
équipe
che ogni volta invitiamo ad
attuare. L'altro giorno abbiamo assistito alla presentazione dei
programmi europei. Mi ha stupito come il programma FSE preveda un
investimento di 2 milioni e mezzo per la formazione del personale,
per la formazione burocratica del personale, per poter seguire
meglio tutto il burocraticismo di queste azioni a livello europeo.
Mi sembra una cosa veramente assurda cioè che si spenda un 5
percento circa di questi fondi europei per poter formare del
personale che mandi avanti le pratiche. Questo non è un
j'accuse
, questo è tanto per mettere a fuoco quanto la
burocrazia abbia dei costi enormi a tutti i livelli.
Vorrei qui portare alcuni punti all'attenzione del Consiglio. È
stata fatta un'analisi, una valutazione sull'efficacia degli
sportelli unici? Il ricorso all'autocertificazione va avanti oppure
è in qualche modo ostacolato dagli uffici? Sull'uso
dell'informatica, i siti della pubblica amministrazione sono sempre
di più facile utilizzo e si sta sviluppando l'accesso a quella
burocrazia telematica che è necessaria per sveltire le pratiche?
Anche il linguaggio burocratico ha la sua importanza, dovrebbe
essere un linguaggio più semplice, alla portata di tutti. A questo
punto si può prevedere un
link
sul sito della Regione in
modo che vengano, come dicevo prima, comunicati i provvedimenti
presi per migliorare la situazione, in cui il cittadino può
esprimersi e anche esprimere dei suggerimenti. Tante volte si
leggono a livello dei quotidiani dei suggerimenti che sono
veramente importanti e che potrebbero essere attuati. Il tavolo di
lavoro sulla burocratizzazione che era stato messo, che era stato
attuato circa un anno fa va avanti, ci sono delle nuove suggestioni
da parte di questo tavolo? La sensibilizzazione del personale di
cui parlavo prima va avanti? Signor Presidente, siamo consapevoli
delle difficoltà insite in questo
golem
che è stato
costruito e che è diventato un mostro che si autoalimenta. Vorremmo
essere altrettanto sicuri che tutti gli operatori siano altrettanto
consapevoli, pur essendo, lo capiamo, loro stessi vittima del
sistema.
La nostra richiesta è che si attui un sistema dove si
monitorizzi e si evidenzino azioni che si fanno in tal senso e che
vengano in qualche modo divulgate, che vi sia una valutazione in
positivo per quegli uffici che si dimostrino particolarmente attivi
ed efficaci, non solo una valutazione in negativo, ma anche in
positivo. Oggi verrà illustrato il piano di controllo strategico in
cui si specificano gli obiettivi dirigenziali per l'anno 2015,
prevede tra le altre incombenze:
"l'identificazione delle
procedure ad alto impatto per imprese e cittadini che generano
oneri, incongruenze e misure inefficaci, la definizione e
approvazione di procedure atte alla loro riduzione"
. Ci
auguriamo che quest'intenzione generi ciò che si prefigge, che non
rimanga solo nella sfera dei buoni propositi e che i nostri
concittadini possano realmente percepire i miglioramenti che questo
lavoro di tutta la filiera burocratica si propone. Grazie.
Presidente
- Grazie Consigliere Fabbri. Ha chiesto la
parola per la risposta il Presidente della Regione Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
- Merci Président.
Je remercie le collègue Nello Fabbri pour son intervention que
je partage entièrement. En effet, il a mis en évidence les
difficultés aujourd'hui en quelque sorte de simplifier ce qui se
passe dans les différents bureaux de l'Administration régionale,
comme des Administrations communales, dans son ensemble dans le
public...même des participées. En effet, c'est une bataille très
difficile qu'on a menée depuis longtemps, mais avant tout il faut
imaginer que ce processus soit partagé, car s'il n'y a pas une
adhésion volontaire de la part des personnes qui sont concernées,
c'est difficile d'imposer.
Pour venir à rappeler ce qui se passe au niveau européen, chaque
année on met en évidence que les contrôles européens sont des
contrôles inutiles très souvent, il y a d'un bureau à l'autre les
mêmes dossiers qui doivent être lus trois fois. Alors, c'est une
question absolument inutile, on n'a pas jusqu'à présent réussi à
faire changer d'avis, chaque fois toutes les commissions signalent
l'imbécillité de ce passage. Encore aujourd'hui c'est
obligatoire...contrôle de premier niveau, de deuxième niveau, de
troisième niveau, entre le premier...ce sont exactement les
mêmes...lorsqu'on a vu les premières fois...je me demande quelle
est la raison pour laquelle doubler ces interventions, et bien,
cela continue, malheureusement est une bataille très, très
difficile.
Je viens quand même aux réponses, mais c'était pour dire
l'appréciation de ce que vous avez dit par rapport à ce thème très,
très important. Pour ce qui est de la première question, le
Gouvernement régional a inséré déjà, comme rappelé, dans son
programme des objectifs stratégiques relatifs à la simplification
administrative soit de nature transversale que concernant des
secteurs spécifiques, tels que l'agriculture, les activités
productives, ainsi que l'environnement et l'énergie. Pour
concrétiser cette volonté d'alléger les procédures et les démarches
à la charge des usagers, en 2015 le Gouvernement régional a élaboré
des lignes directrices complémentaires au programme du gouvernement
prévoyant la définition des procédures ayant un impact important
sur les entreprises et sur les citoyens et engendrant des dépenses,
des incongruences et des mesures inefficaces, ainsi que l'aval et
l'approbation de la disposition pour la réduction desdites
procédures.
C'est là le noyau sur lequel on va travailler. Le
compte rendu de ce qui a été réalisé en application desdits
objectifs, stratégiques et de direction, est contenu principalement
dans le
Rapport annuel sur la performance
, élaboré par le
Secrétariat général de la Région avec la collaboration des
dirigeants de premier niveau. Ledit rapport sera examiné par le
Gouvernement régional au cours de la séance du 12 juin prochain.
Pour ce qui est de la simplification, ce même Rapport illustre les
actions mises en œuvre et les résultats obtenus,
notamment dans les secteurs de l'agriculture, de l'environnement,
de l'énergie et du territoire, ainsi que de l'Administration et de
la gestion de la Région. Je pense à ce sujet - et je le peux déjà
dire - que les objectifs en matière de simplification atteints en
2014 se sont concrétisés principalement par des activités visant à
développer l'informatisation des procédures et à rationaliser les
démarches administratives et les obligations y afférentes pour les
citoyens et pour les entreprises. C'est déjà un passage très
important.
Deuxième point:
"se intende riferire se e come il Governo
ritenga di monitorare e migliorare tale azione"
, afin de
renforcer l'action régionale en cette matière, nous avons engagé
des mesures supplémentaires, à savoir la mise en place d'une
Cellule thématique sur la simplification, la débureaucratisation et
la participation à l'application de l'Agenda pour la
simplification, approuvé par la Conférence unifiée du 13 septembre
2014.
Quant à la première initiative, ladite Cellule a été constituée
en octobre 2014, donc il y a quelques mois, sous l'impulsion
conjointe de la Région et de la Confindustria Vallée d'Aoste. Des
représentants de la Région et des associations nationales
participent aux travaux de cette Cellule. En vue d'accroître
l'efficacité de son action, la Cellule a décidé de se consacrer à
des thèmes ciblés et de privilégier les actions suivantes:
évaluation par les associations des résultats des initiatives de
simplification mises en œuvre ou en cours
d'application par la Région, afin de vérifier si celles-ci ont eu
des retombées positives pour les usagers, ce que vous veniez de
demander, et si elles ont fait l'objet d'une communication
suffisamment incisive et efficace, communication dans le sens
d'information ciblée et non pas de communication large; étude de la
faisabilité et des modalités de constitution d'une banque de
données informatiques, accessible aux établissements et organismes
publics, pour collecter des données identifiant les entreprises, en
vue de la création d'un dossier unique d'entreprise; homogénéité
accrue au niveau du traitement des procédures analogues, notamment
grâce à la création d'un registre unique régional des contrôles
afin qu'il y ait la possibilité d'avoir justement les données que
vous veniez de suggérer.
Pour ce qui est de la seconde initiative, l'Agenda pour la
simplification contient les lignes directrices partagées par
l'État, les Régions et les collectivités locales en vue de la
réalisation concrète d'objectifs de simplification prioritaires
pour rattraper le retard en matière de compétitivité, dégager des
ressources et améliorer la vie des citoyens et des entreprises.
L'Agenda a ciblé cinq secteurs stratégiques (citoyenneté numérique,
santé et bien-être, fiscalité, bâtiment et entreprise) et la Région
a indiqué qu'elle était intéressée à participer aux groupes de
travail institués pour promouvoir et soutenir la mise en
œuvre des actions en matière de bâtiment et
entreprise. Cette candidature a été acceptée, mais lesdits groupes
n'ont pas encore été convoqués par le Secrétariat de la Conférence
des Présidents des Régions: c'est un organisme au niveau national,
justement pour mettre en quelque sorte ensemble les différentes
actions et pour comprendre s'il y a déjà quelqu'un qui peut en
avancer des autres, pour rattraper le temps perdu.
Dernière question:
"se sia prevista nella valutazione dei
dirigenti una particolare attenzione all'efficacia della loro
azione..."
. Quant à cette question, le système d'évaluation de
la performance des structures et du personnel de la Région autonome
est fondé sur deux éléments, à savoir: la réalisation des objectifs
des structures et des personnes et le comportement organisationnel.
Le système met donc en valeur comme il se doit les capacités
déterminées par les dirigeants d'atteindre ses objectifs, ce que
nous venions de dire, y compris ceux qui visent à simplifier les
procédures et à rationaliser les démarches qui doivent effectuer
les citoyens et les entreprises. Merci. Je donnerai au collègue, si
le veut, le double de l'intervention. Merci.
Président
- Merci Président. Pour la réplique, a demandé
la parole le Conseiller Fabbri.
Fabbri (UVP)
- Oui, merci Monsieur le Président.
Grazie della risposta. Come dicevo prima, so che è una cosa che
l'appassiona, nel senso che sente molto il problema e quindi la
ringrazio di come mi ha risposto. Ringrazio lei e devo ringraziare
anche tutta l'Amministrazione in questo sforzo che sta facendo per
sburocratizzare, per rendere...è un termine un po' abusato questo
della sburocratizzazione, perché ricordiamoci che la burocrazia
oltretutto...la buona burocrazia è alla base della nostra vita,
quindi, per carità, nessuno disconosce questo. L'invito che io
faccio di nuovo, che ripropongo adesso è di coinvolgere proprio
tutta la filiera, perché i dirigenti sicuramente hanno ben in
mente, mi auguro, il problema, ma bisogna proprio cercare di...come
possiamo dire? responsabilizzare tutta la filiera anche nella
discussione con l'utilizzatore in modo da far sì che
l'utilizzatore, il cittadino che si scontra con questi tipi di cose
un po' astruse possa anche capire il perché magari di certi atti e
quindi accettarli più volentieri. Non so se mi sono spiegato. Nello
stesso tempo chi sta di fronte al cittadino deve essere istruito e
occorre fargli capire, percepire l'importanza di questa cosa:
l'importanza che l'impiegato...diciamo l'ultima fase di
questa...l'ultimo personaggio che viene a contatto con il pubblico
deve sostenere una funzione importantissima, che è quella di
spiegare e nello stesso tempo di riferire quelli che sono gli
inghippi della burocrazia. È una cosa, secondo me, basilare,
proprio perché, ripeto, magari un atto viene accettato se viene
capito e nello stesso tempo magari...come possiamo dire? viene
suggerito il modo invece di sfoltire magari in piccole cose che
però che sono estremamente importanti. Grazie.
Presidente
- Grazie Consigliere Fabbri.
Considerata l'ora, credo che possiamo sospendere i lavori del
mattino. I lavori riprenderanno alle ore 15,30. Buon appetito.
---
La seduta termina alle ore 12,54.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK