Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1295 del 11 giugno 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1295 del 11 giugno 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1295/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di tre risoluzioni.
Presidente -
I testi delle risoluzioni sono stati
distribuiti? Dovremmo passare all'iscrizione, perché poi ci rimane
solo un punto. La parola all'Assessore Marguerettaz.
Marguerettaz (UV)
- Grazie Presidente. Semplicemente per
chiedere una sospensione al fine di poter valutare la presentazione
delle risoluzioni.
Presidente
- La sospensione è accordata.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 16,20 alle ore
17,05.
Viérin M. (Presidente) -
Colleghi, riprendiamo i lavori,
dobbiamo mettere in votazione l'iscrizione delle tre risoluzioni
pervenute al tavolo della Presidenza, che specificatamente saranno
iscritte ai punti 45.01, 45.02 e 45.03. Possiamo mettere in
votazione l'iscrizione di tutte e tre le risoluzioni insieme? La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Le tre risoluzioni sono iscritte, all'unanimità, ai punti 45.01,
45.02 e 45.03. Passiamo ora all'esame del punto 45.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK