Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 5 del 13 gennaio 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 5 del 13 gennaio 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 5/81 - CORSI PER LA PREPARAZIONE DI INFERMIERI
PROFESSIONALI. (Interrogazione con risposta scritta)
Presidente
- Do lettura del testo dell'interrogazione del
Consigliere Minuzzo:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
Rivolta al Presidente della Giunta regionale per
conoscere:
1) quali criteri vengono adottati per designare i docenti ai
corsi di infermieri professionali;
2) se risponde al vero il fatto che alcuni docenti risultano
dipendenti dell'Amministrazione regionale;
3) se risulta a verità, che domande di dipendenti dell'E.O.R.
con titoli idonei all'insegnamento non sono state prese in
considerazione, se sì, per quali motivi.
Presidente
- È stata data risposta scritta con lettera n.
1715 in data 29 dicembre 1980.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK