Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 7 del 13 gennaio 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 7 del 13 gennaio 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 7/81 - RISTRUTTURAZIONE DELL'EX-HOTEL JOCKEY.
(Interrogazione con risposta scritta)
Presidente
- Do lettura del testo dell'interrogazione dei
Consiglieri Minuzzo, Nebbia, Tripodi e De Grandis:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
Rivolta agli Assessori competenti per conoscere, per quanto
concerne la ristrutturazione dell'ex Hotel Jockey:
1) il costo complessivo della ristrutturazione;
2) l'elenco delle ditte fornitrici degli arredamenti con i
rispettivi importi pagati o da pagare alle varie ditte.
Presidente
: È stata data risposta scritta con lettera n.
22 in data 8 gennaio 1981.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK