Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1313 del 24 giugno 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1313 del 24 giugno 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1313/XIV - Interpellanza: "Partecipazione della
Regione ai finanziamenti previsti per i progetti di cooperazione
internazionale".
Presidente
- Per l'illustrazione del punto, la parola al
Consigliere Fabbri.
Fabbri (UVP) -
Grazie Presidente. Siccome l'interpellanza
prevede proprio un quesito molto puntuale, io la darei per
illustrata e aspetterei poi la risposta dell'Assessore...del
Presidente, scusi, per potere poi interloquire.
Presidente -
Per la risposta, la parola al Presidente
Rollandin.
Rollandin (UV) -
Oui, merci Président.
Je remercie le collègue, justement la réponse en effet a des
points qui doivent être éclaircis, donc je donnerai la réponse. Je
peux vous assurer que le Gouvernement régional est pleinement
conscient de l'importance qui revêtent pour l'économie valdôtaine
les opportunités de financement liées aux programmes européens de
coopération territoriale. L'Administration régionale a notamment
contribué concrètement à la rédaction de deux programmes INTERREG:
Espace alpin
et
Europe centrale 2014-2020
et cela
pour moduler l'orientation de leurs axes afin qu'ils correspondent
le plus possible aux besoins de la Vallée d'Aoste. Aussi
l'Administration régionale participe activement au Comité de
gestion de deux programmes de la structure organisationnelle Bureau
de représentation à Bruxelles et à assurer les activités
d'animation, de communication et d'assistance technique à l'égard
des structures régionales et des sujets extérieurs potentiellement
intéressés par les appels à projet en question. C'est ainsi que 37
propositions de projets ont été présentées: 34 dans le cadre du
programme
Espace alpin
- ce sont les deux que je rappelais
tout à l'heure - et 3 dans le cadre
Europe centrale
, dont 16
par des structures de l'Administration régionale, donc c'est ce que
vous intéressait, et 21 d'autres sujets publics valdôtains, la
Communauté de montagne Walser, ARPE, l'Institut agricole régional
et la Fondation
Montagna sicura
. Ces propositions portent
sur différents thèmes allant de la valorisation et de la protection
du patrimoine culturel et naturel à l'innovation, en passant par
les transports, l'énergie et les services socio-sanitaires. Je
crois donc, comme vous pouvez voir, que l'intérêt a été justement à
la base de toutes ces suggestions qui ont porté à présenter un
numéro important de projets dont je viens de vous dire. Si vous
intéresse, je vous donnerai le double de la réponse. Merci.
Si dà atto che dalle ore 11,26 assume la presidenza il
Vicepresidente Rosset.
Rosset (Président)
- Merci Président. Pour la réplique,
la parole au Conseiller Fabbri.
Fabbri (UVP) -
La risposta naturalmente fa piacere a
tutti noi e credo a tutti i valdostani...a tutti gli enti pubblici
valdostani che potranno aderire a questi tipi di iniziative, anche
perché le aspettative per questi tipi di iniziative sono elevate.
Abbiamo sentito anche in tutta questa campagna elettorale degli
Enti locali, che fanno riferimento alle possibilità che ci saranno
in base... Proprio per questo motivo anche vorrei che non si
creassero poi troppe aspettative, anche perché la complessità di
questi progetti la conosciamo e quindi le amministrazioni locali
che aderiranno a questi tipi di progetti dovranno essere ben
supportate giustamente dalle nostre strutture. Anche se questi tipi
di progetti INTERREG sia dello
Spazio alpino
che
Alcotra,
diciamo così, sono estremamente importanti non solo
per quanto riguarda l'aspetto economico, perché sappiamo benissimo
che non hanno dei grossissimi finanziamenti, ma hanno un aspetto
proprio dal punto di vista, come si diceva, di interscambio
culturale anche nel
marketing
della nostra regione, perché
poter partecipare a questi tipi di iniziative internazionali è
veramente una vetrina per la nostra Regione, è una cosa da
sfruttare fino in fondo.
Di quello che mi ha detto, Signor Presidente, la ringrazio
perché effettivamente conferma che a livello regionale, a livello
degli uffici, a livello di chi si occupa di queste iniziative c'è
coscienza della loro importanza e mi auguro che appunto che questa
coscienza dell'importanza venga trasmessa ai nostri Enti locali, i
quali possano poi fare buon uso di queste cose. Grazie.
Presidente -
Grazie. Punto 15 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK