Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1326 del 24 giugno 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
LINGUA FRANCESE
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1326 del 24 giugno 2015 - Resoconto
OBJET N° 1326/XIV - Rejet de résolution: "Initiative pour la
valorisation de la Charte de coopération interrégionale pour le
francoprovençal".
Presidente
- Chiede la parola il Consigliere Farcoz, ne
ha facoltà.
Farcoz (UV)
- Grazie Presidente. Chiedo una piccola
sospensione al fine di valutare le risoluzioni depositate.
Grazie.
Presidente
- La sospensione è consentita. Il Consiglio è
sospeso.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 17,34 alle ore
17,50 e che alla ripresa dei lavori riassume la presidenza il
Presidente Marco Viérin.
Viérin M. (Presidente)
- Iniziamo di nuovo i lavori.
Punto 24.01.
Qui demande la parole pour l'illustration? La parole à la
Conseillère Certan.
Certan (ALPE)
- Merci Président.
Les groupes ALPE, UVP et Mouvement Cinque Stelle ont présenté
cette résolution parce que nous avons été surpris quand nous avons
reçu l'invitation...j'ai reçu personnellement l'invitation pour
participer à la Fête de la signature de la Charte de coopération
pour le francoprovençal, qui a été signée le 28 mai 2015 à Lyon par
la Vallée d'Aoste et par la Région Rhône-Alpes, donc la France.
Alors, je fais une petite prémisse parce que je crois que c'est
important au niveau historique placer le parcours de cette Charte
du francoprovençal. L'ébauche de cette Charte a été passée, donnée
à l'Assesseur Farcoz quand en 2013 nous avions eu des contacts avec
un Conseiller régional de la Région Rhône-Alpes, qui nous avait
contactés...qui m'avait contactée quand j'étais Secrétaire du
Mouvement ALPE et qui était en train de travailler sur la
possibilité de défendre le francoprovençal et de réussir à proposer
des initiatives culturelles en France. Il avait été très sincère,
il avait dit:
"vous en Vallée d'Aoste vous avez fait dans ces
années déjà beaucoup de chemin, mais nous on a besoin
d'institutionnaliser ce parcours, parce que nous n'avons pas fait
des initiatives pour la défense en particulier du francoprovençal,
nous pourrions avoir aussi des énergies, des ressources économiques
pour pouvoir promouvoir culturellement ce patrimoine, mais nous
serions de l'avis de le partager avec au moins la Région Vallée
d'Aoste"
. C'est donc pour cette raison que j'ai passé tout le
dossier à l'Assesseur à la culture, qui était Joël Farcoz, parce
que je lui ai répondu que, d'un point de vue institutionnel,
c'étaient les institutions qui devaient parler et pas les
Conseillers.
Je sais que l'ébauche a été maintes fois vue par les bureaux et
par les experts du BREL, par le Centre d'études francoprovençales
de Saint-Nicolas, donc l'unique chose que j'avais un petit peu
demandée c'était le passage de l'ébauche, avant de devenir
définitive, en V
e
Commission et au Conseil, parce que la
Région Rhône-Alpes a fait signer et a fait sortir le document du
Conseil régional Rhône-Alpes. J'ai perdu les traces de ce document
et de cette ébauche avec les différents changes d'Assesseur, mais
je sais que les contacts avaient été maintenus, parce que à la
récente Fête des patois le Conseiller régional de Rhône-Alpes avait
été invité par la Région, donc je pensais qu'on était en train de
continuer le parcours. J'ai été surprise quand à la moitié du mois
de mai nous avons reçu l'invitation à participer à cette signature
sans que ni l'Assesseur, ni les commissions compétentes, ni le
Président de la Région, ni le Président du Conseil et ni les Chefs
de groupe aient été informés, personne ne savait en Vallée d'Aoste
qu'il y avait cette signature. Je sais qu'une lettre a été envoyée
par le Président de la Région pour excuser son absence et pour
déléguer le Conseiller Farcoz. Pour que soit très clair à tous,
surtout aux 34 Conseillers, ce n'est pas Joël Farcoz ou quelqu'un
d'autre ici qui m'a prévenue de sa présence, mais c'est un
communiqué de presse de la Région Rhône-Alpes qui dit (et je le
lis):
"Rhône-Alpes et la Vallée d'Aoste signent la Charte de
coopération pour le francoprovençal. Ce 28 mai à l'Hôtel de Région
à Lyon, Jean-Jack Queyranne, Président de la Région Rhône-Alpes et
Joël Farcoz, Conseiller régional délégué de la Vallée d'Aoste
(Italie) ont signé la Charte de coopération interrégionale et
transfrontalière de développement de la langue francoprovençale en
présence de Belkacem Lounes, Conseiller régional et Président du
Comité de suivi sur les langues régionales"
et après il y a
tous les objectifs, et cetera, il y toute la... C'est donc un
communiqué de presse de la Région Rhône-Alpes, surtout ce ne sont
pas les communiqués de presse de la Région Vallée d'Aoste qui nous
ont prévenus sur cette signature officielle, sur laquelle, pour
qu'il n'y ait pas de malentendus, nous n'avons aucun doute sur sa
validité, mais nous l'avons mis dans les prémisses aussi de la
résolution.
En cette période nous recevons continuellement de grandes...nous
entendons des déclarations de changement de méthode, de
disponibilité totale à travailler de façon transparente et encore
pire...encore plus à une forte collaboration, à un travail de
partage. Bon, moi je crois que les mouvements d'opposition n'ont
jamais fait manquer leur collaboration et leur partage, mais je
crois qu'il aurait été pas seulement convenable, mais je dirais
obligatoire le passage de la signature de cette Charte de
coopération avant en commission et après au Conseil; après quoi
nous n'aurions sûrement pas revendiqué aucune paternité, mais je
crois que, si on voulait faire partie...et si on voulait savoir les
choses, on aurait pu faire différemment. Je crois que nous avons
travaillé pas seulement d'une façon loyale, mais encore plus
vraiment le fait que le Président de la Région...j'espère qu'il se
soit oublié d'informer les organes de presse, la commission, les
chefs de groupe, le Conseil...deux Conseil, pas seulement un, parce
que nous avons eu deux Conseils, entre-temps, donc on espérait
qu'au moins une petite communication que le 28 mai le Conseiller
Farcoz a signé à Lyon la Charte de coopération
interrégionale...elle pouvait être une des fameuses communications
qu'un Président...après c'est seulement naturellement, Monsieur le
Président, un conseil, je ne me permettrais jamais de vous dire ce
que vous devriez faire, vous le savez très bien vous, donc je me
permets quand même de dire que le respect des rôles et surtout du
travail loyal que souvent on fait indiquerait un autre chemin et
indiquerait d'autres parcours.
Je répète: aucun doute sur le contenu de cette Charte que vous
avez signée, de même parce que je sais que la Région Rhône-Alpes
avait une certaine urgence, parce qu'elle avait des considérables
ressources: je crois qu'on parlait de 350 mille euros pour pouvoir
travailler dans ce domaine. Nous aurions apprécié une
petite...vraiment une petite "marque" de respect vu que même dans
la convention de l'UNESCO on parle de
"patrimoine commun de
l'humanité et de défense comme un impératif éthique inséparable du
respect de la dignité de la personne humaine"
, donc, vu qu'on a
signé cela, on le prétendrait. Merci.
Président
- Merci collègue. Quelqu'un demande la parole?
Il y a personne? On va fermer la discussion? La discussion générale
est fermée. Pour le Gouvernement? La parole au Président de la
Région.
Rollandin (UV)
- Merci Président.
Cette résolution me permet de reprendre un peu un thème qui est
cher à beaucoup de personnes qui sont ici, pour ne pas dire tous
les Conseillers. Je crois que sur le francoprovençal il y a une
aptitude finalement, dernièrement univoque. Je voudrais souligner
que bien en retard la République française a reconnu les dialectes:
en 2008. Notre Constitution, malgré tous ses défauts, les reconnait
à l'article 6 depuis sa naissance. Nous, en considération de la loi
nationale n° 482 - loi nationale, qui a prévu des interventions
pour les idiomes, les différentes langues - on a une loi régionale
qui dit ce qu'on doit faire pour les dialectes. Enfin on a adopté
une délibération conséquente à tout ce que je viens de dire, qui
est la délibération qui a été adoptée le 30 décembre 2014. Dans
cette délibération officielle on a repris tous les différents
problèmes qui avaient été marqués...la France, la Suisse, ce qu'ils
ont fait, ce qu'ils n'ont pas fait, nous ce que nous faisons. Ce
n'est pas grâce à moi qu'on a rédigé cette délibération, mais c'est
grâce à Saverio Favre, je voudrais le dire, afin qu'il n'y ait pas
de doutes, je ne prends pas de mérites que je n'ai pas. Si on va
lire cette délibération, vous avez la possibilité de reprendre tous
les différents systèmes adoptés, les raisons pour lesquelles il y a
cette Charte, que finalement on a voulu adopter et à laquelle nous
avons retenu d'adhérer, bien loin de ne pas être contents de
travailler de plus en plus avec Lyon et surtout Rhône-Alpes, on a
un accord, on était ensemble comme Région, on est ensemble dans la
Charte alpine, la Macrorégion alpine...on a signé...on était
ensemble à Bruxelles pour défendre justement les langues
minoritaires et je donnerai un document dans ce sens à Madame
Certan.
Je crois donc que la dernière chose qu'on pouvait imaginer c'est
qu'il y avait un intérêt particulier d'être à même de suivre ce
dossier...si je savais, j'aurais alerté Madame Certan sur ce thème.
La délibération est officielle, la délibération...
(interruption d'un Conseiller, hors micro)
...non ce n'est pas Joël, Joël a été envoyé pour signer cette
Charte étant donné que, comme on a dit par lettre au Président de
Rhône-Alpes, on ne pouvait pas être là à cette journée et, par
conséquent, on a délégué Joël à la signature. Je voudrais faire
comprendre que le point c'est que la délibération qu'on a adoptée
reprend tout ce qu'on a adopté dans le temps et qui va dans la
direction que vous-mêmes vous aviez sollicitée. Il y a des passages
là...ils sont sollicités par rapport à ce qu'on nous avait demandé
de faire. Dans la délibération on a dit qu'on avait signé...au
moment où on allait signer...ce n'était pas de faire une délégation
qui allait signer pour la Vallée d'Aoste...alors, je ne comprends
pas quel est le cas qui a suggéré de dire qu'il faut aller
expliquer au Conseil régional pour quelle raison...moi j'ai
expliqué, je n'ai pas de problèmes. Si je le savais, je le disais
avant, mais je ne croyais...c'était une exécution d'une série de
dossiers sur lesquels ont travaillé toute une série...
Faire un passage...et moi je n'ai pas oublié de donner
communication, simplement, étant donné que c'était une
délibération, c'était évident que les délibérations étaient
publiques et donc il n'y avait pas la nécessité de faire des
communications...mais si c'est pour cela, je n'avais aucun problème
à en donner communication, comme je viens de faire maintenant. Le
problème c'est que je crois dans ce sens tout le monde est d'accord
sur les buts qu'on se pose à travers cette Charte, que je répète
arrive tard, tout de même est un système qui en quelque sorte
essaye de relier France, Suisse et Vallée d'Aoste pour l'Italie
pour faire des projets, pour présenter des projets qui puissent
aller dans la direction de donner information, de faire davantage
pour le patois, d'avoir des initiatives communes et en ce sens
j'imagine que, comme tout le monde est d'accord, on a adopté ça. Je
demanderais donc à la collègue de retirer la résolution, autrement
on s'abstient non pas sur le contenu...je crois d'avoir dit déjà
tout ce qu'il était nécessaire et, par conséquent, il n'y a pas de
problèmes à relater sur cette question, comme je viens de
faire.
Président
- Merci. La parola alla collega Certan.
Certan (ALPE)
- Monsieur le Président, vous êtes
formidable, parce que vraiment vous réussissez chaque fois à
prendre le mieux de chaque occasion perdue aussi. Alors, c'est
vrai, la délibération du 30 décembre 2014 reprend les principes
que...
(interruption d'un Conseiller, hors micro)
...oui, je l'ai lue et j'avais aussi les ébauches de la Charte
du 18 octobre 2013, qui était la version trois. J'avais la version
deux et j'avais même la version un de la Charte. J'ai dit que la
délibération dont vous avez parlée, vous avez essayé de
détourner...pour détourner le discours que la résolution
engage...cette délibération que vous avez faite reprend dans les
principes ce que vous êtes allés signer. Je l'ai dit dans mon
intervention: ce n'est pas un problème de contenus, je crois de
l'avoir dit deux fois, ce n'est pas un problème de délégation, de
qui devait...c'est un problème que je crois être de normale
communication institutionnelle...que le Conseil régional de la
Vallée d'Aoste ne sache pas que le Président ou un Conseiller signe
une Charte de coopération interrégionale et internationale, qui
soit du francoprovençal...donc c'est vrai, nous avons probablement
tous une sensibilité univoque, c'est vrai, plus ou moins, mais
quand même presque tous...je répète donc que ce n'est pas sur les
contenus, ce n'est pas sur le francoprovençal, c'est une Charte de
coopération interrégionale et internationale. C'est vrai, avec
Rhône-Alpes, avec lesquels on a de la collaboration, mais c'est
vrai aussi que vous faites les communications régulièrement au
Conseil et aux Conseillers, où vous parlez régulièrement de tous
les engagements, même européens, auxquels vous participez, je crois
qu'aurait été la chose la plus évidente de donner communication de
cette signature, même pour les raisons que vous avez dit...en 1999
il y a eu une loi nationale qui a règlementé et qui a défini très
bien le rôle de nos langues et la Vallée d'Aoste, dans les années,
a très bien travaillé aussi pour le développement du
francoprovençal dans les écoles aussi. Ce n'est donc pas là, en
effet dans la Charte on reprend tout le travail fait, par exemple,
par le Concours Cerlogne, tout le travail fait dans les
écoles...les programmations faites aussi dans les écoles, il y a eu
tout un débat. Pourquoi la Vallée d'Aoste, le Conseil régional de
la Vallée d'Aoste, la V
e
Commission Culture n'a pas
participé à ce partage et à ce débat? Pour quelle raison et où
est-il le problème? Je répète: avec toute loyauté on avait porté ce
document, donc ce n'était pas pour un manque de...je ne sais pas de
quoi, de confiance de notre part, mais c'était pour un partage.
Après quoi, je répète, l'engagement que nous vous demandons,
Monsieur le Président, est d'expliquer au Conseil régional...vous
avez donné vos explications qui pourraient être même suffisantes,
vous pensiez que c'était tout fait avec une délibération du 30
décembre 2014. Bon, elle me semble un peu naïve comme explication,
mais je pourrais même l'accepter...nous l'acceptons.
L'autre chose que nous demandons, et je ne vois pas où est le
problème...
(nouvelle interruption d'un Conseiller, hors micro)
...non, mais nous demandons de promouvoir en Vallée d'Aoste dans
le plus bref délai une initiative qui donne valeur à cette Charte
avec les responsables ici en Vallée d'Aoste. Nous n'avons pas écrit
que nous voulons que les groupes de minorité puissent organiser
cette initiative: nous avons dit qu'il y ait en Vallée d'Aoste une
initiative. Quel est le problème à voter cette résolution?
(interruption du Président de la Région, hors micro)
...mais quel programme, Monsieur le Président?
(nouvelle interruption du Président de la Région, hors
micro)
...oui, mais, écoutez, comme...je ne voudrais pas...alors, on
est en train de travailler sur les programmes, la Charte de
coopération interrégionale et internationale du francoprovençal
définit certaines choses. Je me demande quel est le problème à
promouvoir une initiative qui donne information de cette
Charte...
Président
- Merci Conseillère Certan. La parole au
Conseiller Cognetta.
Cognetta (M5S)
- Grazie Presidente.
Solo per fare un attimo il riassunto della situazione rispetto a
quanto esplicato rispetto a questa risoluzione. Da ciò che ho
compreso io, mi sembra che il nostro Presidente, come al solito,
ragioni come il Re Sole, Luigi XIV, che diceva: "lo Stato sono io",
lei dice oggi: "la Regione sono io". Lei quindi decide in
automatico senza coinvolgere e senza, diciamo così, tener presente
che qui c'è un Consiglio, quali sono le cose importanti, quali
quelle non importanti, un po' com'è successo - ne abbiamo parlato
stamattina - per il discorso della presenza sul palco del
Presidente del Consiglio, che non c'era e si è chiarito che è stato
uno sgarbo istituzionale, anche in questo caso parliamo di uno
sgarbo istituzionale. Ora, vede Presidente, io credo che, al di là
del contenuto della risoluzione, lei dovrebbe cominciare magari ad
impensierirsi sul fatto che esiste anche un Consiglio, che tale
Consiglio ha delle prerogative e che non dovrebbe essere scavalcato
nella forma, perché poi diventa uno scavalcamento nella sostanza.
Quello che ha cercato di spiegare la collega Certan rispetto a
questa risoluzione è che lei teneva particolarmente a questa
questione e aveva cercato collaborazione in un collega della
maggioranza e poi è stata scavalcata completamente...è
passata...
(interruzione di un Consigliere, fuori microfono)
...scusami, all'epoca era Assessore, quindi ancora più
divertente...e poi è stato completamente scavalcato tutto quanto il
nostro assetto per decisione sua...almeno così ho capito io, poi
magari non è vero, Farcoz ha deciso in sua completa autonomia di
andare a firmare...
(ilarità in Assemblea)
...magari ce lo può chiarire, non lo so, magari ha deciso
direttamente il Consigliere Farcoz o l'ex Assessore. Il punto
nodale però è che dovrebbe tenere in maggiore considerazione questo
Consiglio, il Presidente del Consiglio, i Consiglieri e le
commissioni...forse è questo il punto, non so se è chiara la
questione... Grazie.
Presidente
- Altri sull'argomento? Non vedo altre
richieste. La parole au Conseiller Laurent Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Merci Monsieur le Président.
Cette initiative nous donne la possibilité, d'un côté, de
reparcourir quelques thèmes qui sont liés au patois, au
francoprovençal, car probablement pas assez souvent on en
parle...ou, mieux, c'est l'occasion pour parler de certaines
thèmes, qui, comme cela a été rappelé, nous sont à
cœur, mais même dans les personnes qui sont
moins sensibles sur ce thème le fait de pouvoir en parler dans
cette Assemblée leur donne la possibilité de s'y approcher. Je
crois et nous croyons que les questions de contenu unissent, si
nous n'avons mal compris, même sur des sensibilités un peu
différentes, sur le fait qu'il y a un fond commun à continuer sur
cette question de la lutte pour défendre notre francoprovençal.
Sur le fait que la Vallée d'Aoste soit un exemple pour tout ce
qui a été fait à partir de l'après-guerre à aujourd'hui pour
défendre cette langue, qui est à tous les effets une langue...ce
n'est pas un dialecte, même si elle n'a pas eu une
koinè
:
c'est notre langue, c'est notre langue du cœur,
c'est la langue que nous avons appris en famille et même à ceux qui
ne l'ont pas apprise en famille nous avons donné la possibilité de
l'apprendre pour ce reconnaître dans notre Vallée d'Aoste...qui est
surtout, d'un point de vue culturel, un bagage linguistique. Ce qui
fait la différence entre la Vallée d'Aoste et, par exemple, le
Valais ou la Savoie et la Haute-Savoie, c'est que malheureusement
une langue pour qu'elle vive il faut la parler et, malheureusement,
dans certaines régions cette langue n'existe plus si non dans les
personnes âgées, il y a quelques communes dans le Valais...je pense
à Evolène qui a le même carnaval que la Combe Froide et qui a un
carnaval beaucoup semblable au nôtre, il y a des Communes où ce
patois existe et il est semblable au nôtre, surtout en
Haute-Savoie. Surtout parce que la France - quelqu'un l'a rappelé -
a été centralisatrice depuis toujours, ces langues, les langues
régionales, comme les français les appellent, n'ont jamais été
reconnues. Il y avait en France un instrument qui s'appelait la
patoise, qui était un instrument qu'à l'école on cognait sur les
doigts des élèves qui parlaient patois en classe et cette patoise
était donnée dans la main de l'élève qui était banni de la classe
jusqu'au moment où un autre élève aurait parlé en patois et cette
patoise passait de main pour isoler d'un point de vue même humain
celui qui parlait la langue différente. En Bretagne, par exemple,
il y a encore des pancartes aujourd'hui pour dire qu'il est
interdit de cracher et de parler breton
.
Cela pour dire que
l'aptitude de la France centralisatrice vis-à-vis des langues
régionales est une aptitude qui a été depuis toujours contre les
différences.
Pour venir à la Vallée d'Aoste, nous avons su maintenir cette
langue. C'est grâce aux centres culturels, c'est grâce à tout un
travail qui...dans les années '70 ont vu une réaction du 1968 hors
de la Vallée d'Aoste...une réaction campagnarde à une envie de
garder une identité qui était un motif d'orgueil, et là c'est le
théâtre populaire, c'est la musique populaire, qui ont su incarner
la possibilité de garder le patois. Les institutions sont arrivées
après et surtout certains mouvements politiques ont su incarner
cette poussée populaire et ont eu un consensus aussi électoral et
ont amené dans les institutions l'envie de défendre la langue.
C'est vrai, on n'achète pas une culture, mais les investissements
qui ont été faits sont importants, car on a investi beaucoup pour
ces langues, surtout pour le patois. Dans ces dernières années ce
qu'on a essayé de faire c'est de faire devenir le patois pas
seulement la langue des valdôtains, mais aussi et surtout la langue
de ceux qui n'étaient pas valdôtains.
Abbiamo deciso di far capire a chi non era valdostano che il
patois era un motivo in più, era una possibilità in più per
sentirsi valdostani, che non era un'imposizione, perché il patois è
stato inserito nelle scuole in modo facoltativo, in quest'aula c'è
stata una grande discussione sull'inserimento del patois a scuola e
non tutti erano d'accordo, anzi. Allora il fatto di dare la
possibilità a chi non è valdostano di sentirsi valdostano, di
riconoscersi negli elementi culturali della Valle d'Aosta, che sono
anche e soprattutto linguistici, attraverso la possibilità di
sapere quel pezzo in più, beh, questo, secondo noi, è stato
qualcosa di importante. La rivoluzione che ha dato la possibilità a
tutti di sentirsi valdostani è anche soprattutto attraverso il
patois non imposto. Abbiamo esempi di figli di immigrati che hanno
chiesto a casa di essere iscritti ai corsi di patois, dicendo ai
genitori: "perché noi vogliamo avere qualcosa in più"...o
l'infermiere che, avendo la possibilità di imparare il patois
nell'espletamento del suo lavoro, nel curare le persone
anziane...il poter dire nella lingua di una persona anche solo una
parola per farlo sentire a proprio agio è stato qualcosa di
importante.
Pour venir à cette résolution à laquelle nous avons adhéré,
c'était surtout, cela a été dit, une question probablement de
principe et de procédure. Il était juste donc de le souligner, car
c'était un partage qui vient demandé sur quelque chose de
fondamental, mais c'est aussi et surtout la possibilité, en effet,
de se confronter sur ce thème et surtout la satisfaction de pouvoir
dire que ce thème est un thème acquis et soutenu de la part de
plusieurs sensibilités. Et cela au-delà des autonomistes, au-delà
de ceux qui sont moins autonomistes, au-delà de ceux qui...même si
sont probablement aujourd'hui des mots dépassés de par leur valence
historique, mais c'est quand même quelque chose qui donne de la
satisfaction, car, quand on est unis sur un thème linguistique,
c'est important.
Ce qui reste encore à faire sur le thème du patois c'est
sûrement des collaborations avec l'extérieur, parce que c'est sûr
que comme les suisses, les valaisans sont venus étudier ce que nous
faisons ici, il y a des comités qui ont été, disons, instaurés, il
y a le patois qui est en train d'être inséré d'un point de vue
expérimental dans certains milieux...ce qui est important c'est
effectivement d'avoir la possibilité d'être en réseau avec d'autres
réalités, pas seulement francophones ou, mieux, pas seulement de
l'aire francophone, mais aussi piémontaise. Je pense à Coumboscuro,
où les collaborations continues, dans les écoles de Coumboscuro il
y a du matériel en patois de la Vallée d'Aoste, nous avons
travaillé beaucoup sur le matériel didactique, nous avons...ce qui
a été intéressant - nous le signalons à l'Assesseur Rini - c'est
que les valaisans ont inventé une application pour l'
iPhone
ou, au-delà de l'écriture, parce qu'il y a toujours la question
comment le patois s'écrit, s'écrit pas...là il y a des années de
division sur la codification du patois sans...et nous on a toujours
dit: "avant de nous diviser sur le patois, parlons-le", ainsi
peut-être nous évitons de le faire disparaître. Il y a une
application sur le téléphone où les petits enfants peuvent aller
cliquer et ils entendent, avec l'image, la prononciation des mots,
et c'est quelque chose qui est en train de prendre pied et qu'on
décharge gratuitement, et c'est quelque chose dont d'ailleurs
j'aurais parlé à l'Assesseur et dont dans la dernière période on
était venus à connaissance.
Voilà, je conclus pour dire que cette initiative avait un peu
l'envie de secouer un peu les consciences sur ce thème et, au-delà
de qui représente quoi, il est important qu'il y ait un partage
avec le Conseil, avec la I
e
Commission. Ce qui est
important aujourd'hui c'est surtout de ne pas nous diviser sur ce
thème et surtout d'avoir la possibilité de travailler davantage.
Nous ne connaissons pas...nous avons essayez de demander à quel
point est la question du patois à l'école...il y avait eu des
difficultés, les enseignants ne savaient pas bien comment
s'organiser, que cela était récupéré, il serait important car une
action qui n'est pas un
spot
doit être suivie même dans les
années, car si on baisse la garde, on risque effectivement d'avoir
un effet qui est dans le temps négatif.
Je disais en conclusion ce qui est important c'est quand on
avait produit ce documentaire qui une année a été projeté à la Fête
de la Vallée d'Aoste sur une question qu'on posait aux gens:
"qu'est-ce que c'est pour toi aujourd'hui être valdôtain"
,
aujourd'hui, pas il y a 100 ans, pas il y a 80 ans, pas il y a 30,
pas il y a 3 ans, mais aujourd'hui. Il y a eu des réponses
intéressantes de gens qui n'étaient pas valdôtains, qui étaient
valdôtains d'adoption ou qui étaient venus vivre en Vallée d'Aoste
depuis quelques semaines, qui ont dit: "bien, être valdôtains c'est
se reconnaître dans un lieu physique, qui a une culture
différente", et pas tout le monde, surtout dans les grandes villes,
se reconnaît dans un lieu physique. Nous on se sent valdôtains car
on se sent d'appartenir à un lieu physique, qui est la Vallée
d'Aoste, et c'est quelque chose d'important si la Vallée d'Aoste
garde ses contenus, c'est-à-dire ses langues et surtout le patois.
Merci.
Président -
Merci. D'autres requêtes d'intervention? Il
n'y a pas d'autres requêtes. On passe à la votation? La votation
est ouverte. La votation est terminée.
Presenti: 35
Votanti: 14
Favorevoli: 14
Astenuti: 21 (Baccega, Bianchi, Borrello, Donzel, Farcoz,
Follien, Fontana, Fosson, Guichardaz, Isabellon, La Torre, Lanièce,
Marguerettaz, Marquis, Péaquin, Perron, Restano, Rini, Rollandin,
Testolin, Marco Viérin)
Il Consiglio non approva.
Punto 24.02 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK