Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1324 del 24 giugno 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1324 del 24 giugno 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1324/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di due risoluzioni.
Presidente -
Vengono distribuite due risoluzioni.
Possiamo porre l'iscrizione delle due risoluzioni? La votazione è
aperta. Chiederei di votare per gentilezza. La votazione è
chiusa.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 35
Favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità.
Possiamo proseguire col punto 24 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK