Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1322 del 24 giugno 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1322 del 24 giugno 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1322/XIV - Interpellanza: "Problematica relativa
all'inserimento nelle graduatorie a scorrimento dei laureati
inclusi nel nuovo piano assunzioni".
Presidente
- Per l'illustrazione del punto, la parola
alla Consigliera Certan.
Certan (ALPE) -
Merci Président.
Con quest'interpellanza il nostro gruppo consiliare e il gruppo
UVP chiedono all'Assessore competente quali sono le prospettive per
i laureati di Scienza della Formazione Primaria del vecchio
ordinamento, cioè quegli insegnanti che per - credo - soprattutto
situazioni anagrafiche si sono iscritti negli anni accademici
2008-2009, 2009-2010 e 2010-2011 e che, per potersi iscrivere agli
anni accademici, hanno fatto un test di ingresso, come peraltro
tutti quelli che si erano iscritti dal 2006 in avanti e un test di
ingresso che aveva valore concorsuale ed era già quindi un test di
ingresso con valore abilitante. Come tutti sapranno, per essere
reclutati insegnanti, supplenti, comunque a tempo determinato nelle
scuole, ci sono delle varie procedure. In particolare con la legge
del 2006 si sono istituite...e poi nel 2012 soprattutto sono state
istituite le graduatorie ad esaurimento, che sono un primo
step
a cui si pesca per le supplenze, dopodiché si procede
alle supplenze agli insegnanti che sono inclusi nelle graduatorie
d'istituto delle varie istituzioni e poi, in ultimo, gli insegnanti
che hanno appena conseguito il titolo, ma che non hanno ancora
servizio: ecco, questi sono i vari
step
. Negli anni ci sono
stati molti cambiamenti di legge e dal 2012, anno in cui c'è stato
un concorso, è cambiata anche completamente la procedura e queste
graduatorie sono state chiuse.
Va detto, perché si capisca bene di che cosa parliamo, che
queste graduatorie dovrebbero essere aperte, hanno durata di
quattro anni, anche se erano...sono chiamate ad esaurimento proprio
perché, avendo anche con il dibattito della "Buona scuola"
inserito, diciamo, il concorso come unica modalità per assumere
personale a tempo indeterminato, però c'era la regola che ogni due
anni venissero aperte e che quindi gli insegnanti laureati, i nuovi
laureati potessero inserirsi e chiaramente poi con il punteggio
avere un loro posizionamento. Dal 2012 questo è bloccato e di fatto
crea una situazione, direi quasi un vuoto tra il 2008 e il 2012 e
tutta una serie di insegnanti rimane completamente
nell'impossibilità di accedere a queste graduatorie, pur avendo
servizio, pur avendo un test di ingresso e quindi una laurea con
valore abilitante, ma non possono essere inseriti e quindi passano
in secondo...diciamo, la loro posizione è subordinata a quelli che
invece hanno potuto inserirsi e che per - ripeto - quasi solo per
ragioni anagrafiche si ritrovano invece nelle graduatorie. Ne
abbiamo parlato in commissione, Assessore, e c'è stata - credo - la
disponibilità da parte sia sua, sia del nuovo Sovrintendente a
prendere in considerazione questo. Credo sia un momento anche
favorevole questo del...lo chiamo il dibattito della "Buona
scuola", anche se pare che domani verrà bruscamente interrotto con
un voto di fiducia e quindi il dibattito si chiuderà. Sicuramente
magari lei mi dirà qualcosa riguardo anche alla clausola di
salvaguardia che è andata comunque in dibattito al Senato e di cui
ci ha relazionato il Deputato Marguerettaz in commissione.
Sicuramente c'è stata la disponibilità a creare un gruppo di lavoro
per poi adattare la nostra legge regionale alla "Buona scuola", a
quella che verrà fuori dal dibattito in aula parlamentare.
Noi, gruppi di ALPE e dell'UVP, volevamo capire qual è la sua
intenzione riguardo proprio a questo specifico problema, perché è
una problematica che ci rendiamo conto non essere intenzionale,
però comunque crea veramente una zona grigia e un problema, direi,
di non pari opportunità fra insegnanti che hanno fatto lo stesso
percorso accademico, hanno fatto gli stessi studi, hanno ottenuto
lo stesso titolo, ma si ritrovano a non avere le stesse condizioni,
a non avere garantito neppure chiaramente e soprattutto in questo
momento il posto di lavoro, almeno quel posto annuale. Grazie.
Presidente -
Per la risposta, la parola all'Assessore
Rini.
Rini (UV)
- Merci Monsieur le Président.
Merci collègue Certan, vous posez à l'attention de cette salle
un thème particulier, un thème qui nous a engagés pendant ces mois
pour chercher de trouver quelques solutions, maintenant je vais
vous faire même une petite chrono-histoire de ce qui s'est passé
pendant ces mois. Comme vous le savez sans doute et vous l'avez
même rappelé maintenant, le personnel enseignant des écoles de tout
ordre et degré de la Vallée d'Aoste relève des cadres régionaux et,
au sens du décret du Président de la République n° 861 du 1975
ainsi que de la loi n° 196 du 1978, son statut juridique et
économique, de même que ces perspectives de carrière, sont régis
par les dispositions en vigueur s'appliquant au personnel
correspondant des établissements scolaires de l'État, sans
préjudice des dispositions spécifiques...pardon, dudit DPR
relatives à la maitrise de la langue française. C'est pourquoi le
personnel enseignant ne peut avoir accès aux cadres régionaux que
par le biais des procédures de recrutement prévues par la
législation nationale, c'est-à-dire à l'issue d'un concours
ordinaire sur titres et épreuves et après insertion dans une liste
d'aptitude à épanouissement. Ces listes d'aptitude à
épanouissement, créées par l'alinéa n° 605 de l'article
1
er
de la loi n° 296 du 27 décembre 2006, sont donc
établies en application des lois et des règlements nationaux et
elles ne sont complétés par les dispositions régionales que pour
les aspects liés à la maitrise de la langue française ou relatifs à
l'organisation et à la procédure. La transformation des listes
d'aptitude permanentes en listes d'aptitude à épanouissement visait
à éviter l'insertion de nouveaux noms dans les listes existantes et
à épuiser celles-ci progressivement, c'était le but. Les seules
modifications possibles concernaient désormais le nombre des points
attribués aux enseignants, la confirmation de l'obtention du titre
d'habilitation des enseignants inscrits sur cette réserve et le
transfert dans le cadre national, Vallée d'Aoste comprise, des
enseignants figurant déjà sur lesdites listes et ce conformément
aux dispositions que le Ministère de l'éducation publie
périodiquement. Cependant, après que lesdites listes d'aptitude
étaient closes, le législateur national a prévu pour cette année
scolaire que les enseignants ayant obtenu le titre d'habilitation
requis, ou étant inscrits à des parcours permettant de l'obtenir
dans un délai donné, puissent encore s'inscrire. Cela c'est ce qui
s'est passé. Ces dispositions législatives ont bien évidemment été
aussi appliquées aux listes d'aptitude à épanouissement de la
Région.
En ce qui concerne les listes d'aptitude à épanouissement
actuellement valables pour les trois ans et jusqu'à 2017, la
législation nationale ne prévoit pas l'inscription de nouveaux
enseignants titulaires d'une licence en Sciences de la formation
primaire, ni de tout autre titre d'habilitation, précisément du
fait qu'il était nécessaire d'épuiser ces listes d'aptitude.
L'administration scolaire régionale est ténue d'appliquer la
législation nationale en matière de formation des listes d'aptitude
à épanouissement. Elle n'a donc pas la faculté de prendre
d'elle-même des décisions différentes et ne peut donc pas adopter
des dispositions permettant l'inscription sur les listes d'aptitude
régionale d'enseignants habilités, mais auxquels l'État n'accorde
pas ce même droit. Je tiens à le rappeler, je crois que c'est juste
de le faire, par ailleurs, que cette question a déjà été tranchée
par le Juge du travail du Tribunal d'Aoste, lequel, au vu de la loi
nationale, a indiqué que lesdits enseignants titulaires d'une
licence n'ont pas le droit d'être insérés dans les listes
d'aptitude à épanouissement dans la mesure où celles-ci sont
officiellement closes, fermées.
Lei ha fatto un passaggio importante, però stiamo portando
avanti un percorso. Ha citato anche la legge sulla "Buona scuola",
io credo che il passaggio di ieri che il Premier Renzi durante la
conferenza stampa ha fatto sia un passaggio importante. Ha
ricordato come all'interno della "Buona scuola" verranno fatte
salve le nostre prerogative, della nostra scuola, io credo che
questo sia stato un passaggio molto importante della visita di ieri
e credo che all'interno di questo percorso la nostra attenzione su
questo tema...durante la conferenza stampa è stato fatto questo
passaggio...è stato ripreso anche dalle notizie dei giornali,
addirittura a livello nazionale...è stato ripreso dal TG5 ieri. Io
credo che ci sia la massima volontà di approfondire tutte quelle
che sono e che saranno le strade percorribili per risolvere questa
questione, che sappiamo essere all'attenzione anche a livello
statale, anzi noi ci auguriamo che anche a livello statale si possa
trovare una soluzione a questa situazione così delicata, che, come
lei ha ben ricordato, mette in difficoltà delle persone che, pur
avendo fatto un percorso formativo e professionale di un certo
tipo, non vedono riconosciuti i propri diritti.
Noi, per quello che riguarda la nostra partita qui, regionale,
sicuramente cercheremo di muoverci in tutti quelli che sono gli
ambiti che però la legge ci stabilisce. Come ricordavo, c'è una
sentenza e noi purtroppo a questa ad oggi, non avendo altri
strumenti, dobbiamo attenerci. Grazie.
Si dà atto che dalle ore 16,46 assume la presidenza il
Vicepresidente Rosset.
Rosset (Presidente)
- Grazie. Per la replica, chiede la
parola la Consigliera Certan, ne ha facoltà.
Certan (ALPE)
- Sì, grazie.
Grazie Assessore, ma la sua risposta ci soddisfa in parte,
perché direi...sì, risponde o riprende alcuni punti di cui siamo a
conoscenza noi e lo sono i laureati di quegli anni. L'obiettivo
della nostra interpellanza era per sapere se c'era la disponibilità
oppure no di andare oltre. Ci fa molto piacere, la ringrazio, per
il passaggio sulla conferenza stampa, noi non l'abbiamo sentita,
non eravamo presenti...cioè eravamo presenti, ma aspettavamo che la
conferenza stampa fosse finita per poter salire, perché eravamo in
un'altra sede, quindi non l'abbiamo sentita, ma mi fa piacere.
Andrò a cercarmi i giornali, oggi, essendo in Consiglio, non ho
avuto tempo di leggere i giornali, ma cercherò quello che ha detto
Renzi riguardo alla "Buona scuola" a Punta Helbronner. La ringrazio
quindi per aver fatto questo passaggio, e mi fa piacere che lui
abbia a cuore questo problema della scuola. Quello che noi abbiamo
evidenziato...lei parla di
épanouissement
, credo che siano
delle graduatorie ad
épanouissement
, perché ad
esaurimento...cioè man mano che vengono...la regolamentazione
nazionale prevede proprio che siano ad esaurimento e la parola
stessa lo dice, proprio perché da un certo periodo in avanti sarà
solo il concorso la forma di reclutamento ammessa. Stiamo parlando
di un caso particolare, perché stiamo parlando di anni specifici.
Lei ha fatto riferimento anche alla sentenza che chiaramente noi
conosciamo, abbiamo visto. È vero anche che c'è una sentenza, ad
esempio, mi pare di Teramo, del tribunale, mi pare, adesso non
ricordo...vado a memoria, che dice il contrario e che ha ammesso
invece questo ricorso, quindi non vorrei che ci fossero solo
questioni formali alla base della respinta di questo ricorso. Io
faccio un esempio concreto, concretissimo per spiegarle che
qualcuno ha posto rimedio a questo problema ed è per l'ennesima
volta...mi dispiace un po', ogni tanto...mi dispiace sempre fare
l'esempio della Provincia di Trento, però così è...anche la
Provincia di Trento credo debba attenersi alla legislazione
nazionale, ma il 28 aprile 2014 la Giunta provinciale di Trento ha
approvato
"il regolamento per l'apertura delle graduatorie
-
chiaramente lì sono provinciali -
per titoli del personale
docente delle scuole statali, prevista per giugno. Novità:
l'istituzione di un'ulteriore fascia per chi ha conseguito
l'abilitazione nei settori indicati negli anni accademici dal
2009-2010 al 2013-2014"
, cioè proprio quella fascia grigia di
cui le ho parlato. Questo regolamento indica chiaramente che la
Giunta provinciale di Trento ha voluto andare a mettere - diciamo
che lo uso in senso positivo - una pezza laddove c'è stato un
problema fra diverse norme, diverse leggi, che una ha annullato
l'altra, lasciando un periodo di vuoto e di comunque grave problema
per questi lavoratori. Credo che la Provincia di Trento non abbia
fatto nulla di strano, ha legiferato, cioè ha fatto quello che è
nella possibilità di ogni Giunta regionale e provinciale.
Sicuramente lei o il Sovraintendente conoscerà questo documento,
questo regolamento, io la invito a rivederlo bene e a valutare se
c'è la possibilità anche da parte nostra di fare questo tipo di
regolamento o di aggiustamento, peraltro avete annunciato in
commissione che ci saranno comunque delle assunzioni per il
prossimo anno. Credo che ne abbiate parlato anche che sono stati
già assunti tutti gli insegnanti che avevano l'abilitazione,
avevano superato il concorso, che erano risultati idonei, eccetera,
quindi chiedo veramente che anche questi insegnanti e questi
laureati, che, ripeto, hanno gli stessi titoli degli altri, possano
avere equo trattamento. Grazie.
Presidente
- Grazie. Punto 23 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK