Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1335 del 15 luglio 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1335 del 15 luglio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1335/XIV - Accettazione delle dimissioni
rassegnate dai Consiglieri André Lanièce e Fabrizio Roscio dalla
carica di Segretario del Consiglio regionale. Elezione dei
Consiglieri Stefano Borrello e Chantal Certan alla carica di
Segretari del Consiglio regionale.
Presidente -
Punto 6 all'ordine del giorno. Ci sono delle
proposte, prima di passare all'accettazione delle dimissioni? La
parola al collega Farcoz.
Farcoz (UV)
- Merci Président.
Alla carica di Segretario del Consiglio candideremmo Borrello
Stefano. Grazie.
Presidente
- La parola al collega Bertschy.
Bertschy (UVP)
- Je propose, au nom des groupes UVP, ALPE
et Movimento Cinque Stelle, la collègue Chantal Certan à la charge
de Secrétaire du Conseil.
Président
- Merci. Passiamo ora alla votazione palese per
l'accettazione delle dimissioni dei due Segretari Lanièce e Roscio.
I colleghi sono pregati di votare. Votazione chiusa.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità.
Passiamo adesso alla votazione per l'elezione dei due Segretari
del Consiglio. Si procederà dopo la distribuzione delle schede
all'appello nominale, come per la votazione precedente.
Prego collega Segretario.
Appel nominal
Prego i colleghi scrutatori. Chiediamo al collega Lanièce di
esercitare la funzione di scrutatore, in quanto il collega Borrello
è interessato alla votazione.
Esito della votazione:
Consiglieri presenti: 35
Consiglieri votanti: 35
Schede valide: 35
Hanno riportato voti:
Borrello: 21
Certan:14
Colleghi, in base all'esito della votazione, proclamo eletti
alla carica di Segretario del Consiglio i Consiglieri Stefano
Borrello e Chantal Certan. Mi felicito con loro per l'elezione e
auguro insieme a tutto l'Ufficio di Presidenza un buon lavoro.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK