Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1333 del 15 luglio 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1333 del 15 luglio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1333/XIV - Dichiarazioni del nuovo Presidente del
Consiglio regionale.
Si dà atto che dalle ore 10,57 assume la presidenza il
Presidente Marco Viérin.
Viérin M. (Presidente)
- Solo due parole che mi corre
l'obbligo di rivolgere all'assemblea. Ringrazio per il dibattito
pacato, ringrazio anche perché parecchi consiglieri che non mi
hanno sostenuto, comunque non hanno toccato la mia persona, anzi.
Questo mi fa piacere, perché con l'Ufficio di Presidenza abbiamo
sempre lavorato per il Consiglio. Magari si può fare di più e
cercheremo di farlo, però l'importante è che si sappia che il
nostro ufficio - parlo a nome anche degli altri membri del futuro
Ufficio di Presidenza - è sempre aperto per tutti. Ringrazio in
modo particolare chi mi ha sostenuto in questa riconferma, che mi
impegna e mi onora nel rappresentare il Consiglio regionale tutto.
Grazie ancora.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK