Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1328 del 15 luglio 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1328 del 15 luglio 2015 - Resoconto
OBJET N° 1328/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Presidente -
Punto 1 all'ordine del giorno.
Je vous informe qu'à partir du 24 juin les réunions suivantes
ont eu lieu:
Bureau de la Présidence: 2
Conférence des Chefs de groupe: 1
I
ère
Commission: 2
II
ème
Commission: 3
III
ème
Commission: 2
IV
ème
Commission: 1
V
ème
Commission: 3
Une délégation du Conseil de la Vallée, conduite par moi-même et
composée par les Conseillers Chantal Certan, Stefano Borrello et
Laurent Viérin, a participé à Berne à 41
ème
session
annuelle de l'Assemblée parlementaire de la francophonie. Le
Conseil de la Vallée a été confirmé à la Présidence internationale
de la sous-Commission de l'éducation, alors que la Conseillère
Chantal Certan a été nommée rapporteuse avec un Parlementaire du
Tchad du dossier portant sur la liberté de presse.
En parallèle de la session de l'APF, a eu lieu la
7
ème
édition du Parlement francophone des jeunes, à
laquelle ont participé deux jeunes valdôtains: Claire Marguerettaz
d'Aoste, étudiant en deuxième année de droit et langues à
l'Université de Grenoble, et Émile Gorret de Châtillon, étudiant en
première année de sciences de l'administration du travail à
l'Université de Turin. Au nom de la section valdôtaine de l'APF et
au nom du Conseil tout entier je tiens à les féliciter pour
l'enthousiasme et l'engagement avec lesquels ils ont participé à
tous les travaux.
Nella mattinata di ieri, la Conferenza dei Capigruppo ha
ribadito, sulla scia delle decisioni assunte nel passato, che la
convocazione delle Commissioni consiliari durante i giorni di
adunanza dell'assemblea dovrebbe avvenire solo in presenza di
condizioni assolutamente eccezionali. Una lettera è stata inviata
ai Presidenti di Commissione a tal riguardo.
La Conferenza dei Capigruppo ha inoltre deciso il calendario
delle adunanze fino a gennaio 2016. Oltre alle date già programmate
di fine luglio e settembre, il Consiglio si riunirà mercoledì 7 e
giovedì 8 ottobre, martedì 20 e mercoledì 21 ottobre, mercoledì 4 e
giovedì 5 novembre, mercoledì 18 e giovedì 19 novembre, da lunedì
30 novembre a giovedì 3 dicembre per il bilancio e mercoledì 16 e
giovedì 17 dicembre, oltre che a mercoledì 13 e giovedì 14 gennaio
2016.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK