Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1329 del 15 luglio 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1329 del 15 luglio 2015 - Resoconto
OBJET N° 1329/XIV - Communications du Président de la
Région.
Président
- Point 2 à l'ordre du jour. La parole au
Président de la Région.
Rollandin (UV)
- Merci Président. Bonjour à toutes et à
tous.
Giovedì 9 luglio ho partecipato al Quirinale all'incontro tra il
Presidente della Repubblica, Sergio Mattarella, e i Presidenti
delle Regioni e Province autonome. È stata l'occasione per
tracciare una panoramica sulle tematiche urgenti che riguardano i
vari territori, l'ordinamento regionale, le Regioni a statuto
speciale. Proprio su queste ultime il Presidente Mattarella ha
speso parole chiare, evidenziando come non rappresentino un
privilegio, bensì realtà garantite dall'articolo 116 della
Costituzione, siano un modello di sviluppo territoriale e un giusto
collegamento tra gli Enti locali e lo Stato. Per quanto riguarda la
nostra Regione, ho fatto presente al Presidente Mattarella le
questioni di maggior rilievo e l'ho invitato a venire in Valle
d'Aosta per conoscere la nostra realtà e le nostre eccellenze. È un
invito che ho formalizzato con lettera ufficiale che è stata
spedita pochi giorni fa.
Mercredi 8 juillet j'ai pris part à Bruxelles à la session
plénière du Comité européen des Régions, qui a abordé,
entre-autres, les thèmes de l'énergie, du pacte de stabilité et de
croissance, de la recherche et de l'innovation, des accords de
partenariat et des programmes opérationnels. Les travaux
comprenaient également une résolution sur l'alimentation durable,
au titre de laquelle la Vallée d'Aoste avait signé un amendement,
proposant que, en matière de traçabilité des produits
agro-alimentaires, une mention indiquant que ces derniers
proviennent de zones de montagne serait obligatoire. Alors que la
Conférence des Régions se réunissait, un certain nombre d'élèves
issus de différents pays, qui ont remporté le concours organisé par
le groupe European Alliance, portant sur la connaissance de l'Union
Européenne et de ses institutions, se sont vu remettre leur prix.
Je souligne que deux d'entre eux étaient valdôtains, du lycée
linguistique de Courmayeur. Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK