Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1339 del 15 luglio 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
GIUNTA REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1339 del 15 luglio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1339/XIV - Dichiarazione del nuovo Assessore alle
attività produttive, energia e politiche del lavoro.
Presidente
- Assessore Donzel, se vuole dire due parole,
poi chiudiamo la seduta e riprendiamo domani mattina alle ore 9. La
parola all'Assessore Donzel.
Donzel (PD-SIN.VDA)
- Grazie Presidente.
Naturalmente sono molto emozionato e responsabilizzato dopo
questo lungo dibattito, ringrazio davvero anche le forze
dell'opposizione, che hanno permesso di capire la complessità del
momento che stiamo vivendo, il fatto che non sia una scelta facile
e superficiale...naturalmente ringrazio le forze dell'Union
Valdôtaine e della Stella Alpina, che hanno creduto in questo
progetto politico, a cui con umiltà tutto il gruppo PD-Sinistra VdA
cercherà di dare il suo contributo.
Presidente
- Grazie Assessore. La seduta è tolta. I
lavori riprenderanno domani alle ore 9. Grazie.
---
La seduta termina alle ore 20,05.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK