Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1355 del 16 luglio 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENERGIA
Energia idroelettrica
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1355 del 16 luglio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1355/XIV - Interpellanza: "Valutazioni in merito
alle strategie attuate dal management del gruppo CVA".
Presidente
- Punto 16 all'ordine del giorno. La parola al
collega Chatrian.
Chatrian (ALPE) -
Merci Président.
Buon pomeriggio a tutti, noi del gruppo ALPE abbiamo voluto
nuovamente presentare un'iniziativa visto e considerato che la
società più importante che abbiamo in Valle d'Aosta, società
partecipata al 100 percento, ha appena approvato il bilancio
consolidato per il periodo 2014. Qualche considerazione prima di
audire, di ascoltare le risposte alla nostra iniziativa da parte
del Presidente Rollandin. Il Presidente del consiglio di
amministrazione nella sua relazione ci dichiara che il 2014 ha
purtroppo confermato le previsioni negative formulate nel corso
dell'anno precedente e si sono vanificati i timidi segnali di
ripresa di inizio 2014. A livello di sistema elettrico lo
squilibrio tra domanda e offerta pare ormai strutturale e anche per
quanto riguarda la riserva necessaria per la sicurezza di breve
periodo del sistema elettrico, considerata l'elevata incidenza
delle fonti rinnovabili non programmabili, i recenti studi portano
a confermare che il sistema elettrico italiano risulta adeguato a
soddisfare la domanda interna anche in condizioni estreme dal lato
sia del fabbisogno sia dell'offerta, anche quindi con uno scenario
diverso.
Quanto sopra non può che portare ad un pesante effetto sul
prezzo dell'energia. Il prezzo dell'elettricità sulla borsa
elettrica ha chiuso il 2014 con una flessione molto importante del
17,3 percento, continuando la caduta già registrata nel 2013 del
16,6 percento. Il crollo del prezzo elettrico è ancora più evidente
se si considera che il prezzo mensile più alto registrato in
ottobre a seguito di un aumento del prezzo del gas e di alcune
limitazioni sull'
import
della Svizzera è stato inferiore
alla media annua del 2013. Il calo ha caratterizzato tutte le fasce
orarie con lo stesso impatto del 16 percento nelle ore di picco e
ore di fuori picco, mentre nei giorni festivi il calo è stato del
20 percento.
Per quanto riguarda la produzione, praticamente la produzione
consolidata 2013-2014 è simile. La gestione finanziaria, stante
l'andamento di un'ulteriore riduzione dei tassi di interesse e
l'eccezionale distribuzione dei dividendi e riserve del 2014 da
parte della Capogruppo, cioè della CVA, per 135 milioni di euro, di
cui 45 milioni di euro deliberati nel precedente esercizio, ha
generato un saldo negativo contenuto. A fare attenzione...diciamo
questo passaggio dal nostro punto di vista...l'utile consolidato
ante
imposte è stato pari a 45 milioni di euro rispetto ai
117 milioni di euro dell'anno precedente e sconta, tra l'altro,
accantonamenti per rischi ed oneri per complessivi 2 milioni di
euro e l'accantonamento relativo ad oneri straordinari per 58
milioni di euro riferiti per 51 milioni di euro a stanziamenti a
copertura delle potenziali perdite future delle società consortili
partecipate, correlate al contenzioso in materia di accise e pure a
fronte del riconoscimento del legittimo affidamento alle stesse,
come dettagliato nella relazione.
I risultati sopra riportati confermano comunque la capacità del
gruppo di generare redditività e cassa. È importante anche questo
passaggio sempre per andare a fare uno stato dell'arte prima di
affrontare nel merito la nostra iniziativa. Il gruppo prosegue nel
programma di manutenzione, rifacimento e potenziamento del proprio
parco impianto idroelettrico esistente, al riguardo nel 2014 sono
stati effettuati investimenti per circa 30 milioni di euro.
Un altro dato per contestualizzare e anche per mettere sul
tavolo gli ordini di grandezza: negli ultimi sei anni il gruppo CVA
ha investito sugli impianti idroelettrici quasi 200 milioni di
euro. Consapevole delle limitate possibilità di crescita sul
territorio locale, il gruppo continua ad analizzare opportunità
industriali in Italia prevalentemente in ambito eolico, quello che
sta facendo, in particolare nel 2014 per un grosso impianto non si
è perfezionata la chiusura del cerchio stante un mutamento di
posizione del venditore, mentre per uno denominato Ponte Albanito,
più volte discusso in quest'aula, si è perfezionato il passaggio
della proprietà a gennaio.
Il Presidente del Consiglio di amministrazione termina la prima
relazione dicendoci:
"il 2015 si è aperto con la conferma di un
contenuto prezzo, con la conseguente revisione al ribasso del
prezzo del gas e ribasso delle previsioni, si stima un minore
contributo all'offerta elettrica della produzione idroelettrica
attesa entro i livelli medi decennali. Il 2015 rimane comunque un
anno di elevata incertezza"
. Ho voluto fare questi passaggi
perché altrimenti non contestualizziamo la situazione e io penso
che siano i fatti, i bilanci a determinare comunque lo stato
dell'arte. Cosa vuol dire? L'utile lordo nel 2013 era di 117
milioni di euro, oggi siamo intorno ai 45 milioni di euro, l'utile
netto prima della quota di pertinenza...nel 2013 eravamo intorno ai
65 milioni di euro, oggi per il 2014 siamo intorno ai 2 milioni di
euro. Il capitale investito è praticamente invariato, diminuisce il
patrimonio netto consolidato del gruppo e diminuisce in percentuale
importante anche il patrimonio netto consolidato del gruppo e di
terzi.
Una considerazione che vorrei fare è sulle azioni importanti che
la società ha fatto in questi anni: la pesante distribuzione di
dividendi e riserve a favore dell'azionista, come dicevo prima e il
rimborso anticipato per 30 milioni di euro del finanziamento
erogato alla controllante Finaosta e la contestuale rinegoziazione
e riduzione del tasso di remunerazione della quota residua di
finanziamento in essere di circa 20 milioni di euro. È importante
analizzare anche l'incentivo all'esodo, che dovrebbe coinvolgere
circa 71 dipendenti del gruppo CVA.
Come vi dicevo prima, il 2015 rimane comunque un anno di elevata
incertezza, che sconta diversi rischi di varia natura, quali di
mercato in prima battuta, normativi in seconda battuta,
regolamentari sia nazionali che di influenza estera. È importante
anche il passaggio che viene fatto nelle aree di attività per il
loro adattamento. Sempre per contestualizzare la situazione, il
gruppo detiene circa il 2,3 percento della produzione lorda
nazionale posizionandosi al dodicesimo posto ed è il quarto
produttore nazionale da fonte idroelettrica. Oltre a queste
informazioni, che trovo comunque importanti, per quanto riguarda la
gestione finanziaria, la società al 31 dicembre 2013 aveva questa
liquidità di circa 451 milioni di euro così investita e al 31
dicembre 2014 le risorse investite sono di circa 350 milioni di
euro, con una differenza di quasi 100 milioni di euro. Altre due
informazioni importanti per contestualizzare il consolidato 2014,
al fine di mantenere un'elevata conoscenza delle problematiche
gestionali e ambientali, il gruppo CVA investe su specifici
progetti legati alla gestione dei propri impianti al fine di
accrescere l'autonomia operativa e ridurre di conseguenza i costi.
Il rischio di liquidità rappresenta il rischio che le risorse
finanziarie disponibili al gruppo non siano sufficienti per far
fronte alle obbligazioni finanziarie nei termini e alle scadenze
prestabilite. A ciò si aggiunge che la CVA ha a disposizione
affidamenti del sistema bancario a breve termine. Per quanto
concerne la linea BEI a lungo termine, con rimborso finale del
capitale entro il 2026 per il finanziamento di investimenti
ammontante a circa 200 milioni di euro, è stata autorizzata una
linea di circa 90 milioni di euro.
Terminando, prima di concludere il bilancio consolidato, il
Presidente del Consiglio di amministrazione, nei fatti di rilievo
avvenuti dopo la chiusura dell'esercizio, perché dobbiamo cercare
di contestualizzare non solo al 31 dicembre 2014, ma anche già ai
primi sei mesi 2015. Nel mese di aprile 2015 si è acquistato
completamente il Parco eolico a Ponte Albanito, in tal modo la
nostra società è divenuta unica azionista e, come vi dicevo prima,
in data 19 marzo 2015 si è creato l'esodo per circa 71 dipendenti.
È importante anche questa deliberazione nei confronti
dell'Amministrazione regionale, che ha proceduto ad una revisione
dei canoni demaniali incrementandoli, l'effetto di tale
provvedimento è un ulteriore aumento annuo di circa 2 milioni e
mezzo...termino, Presidente...l'evoluzione imprevedibile della
gestione...pertanto è stimabile che, pur rimanendo la redditività
del gruppo entro i livelli significativi, questa registra
un'ulteriore flessione dei margini operativi rispetto al precedente
esercizio.
Ho voluto fare queste premesse a seguito del consolidato
approvato qualche giorno fa per contestualizzare la situazione e
sinceramente anche per...come dire? qualche campanello d'allarme il
Consiglio di amministrazione l'ha messo nero su bianco all'interno
di questo consolidato 2014 ed è proprio per questo che gradiremmo
sapere dal Presidente della Regione
"se, alla luce del bilancio
approvato, ritenga che le performance economiche del gruppo siano
in linea con le previsioni a suo tempo illustrate in quest'aula e
se intenda considerare ancora attuale e valido l'insieme delle
strategie attuate dal management per raggiungere gli obiettivi di
competitività, produttività ed efficienza necessari a garantire
elevati livelli di qualità..."
della produzione.
Scusatemi se ho rubato qualche secondo in più, l'argomento è
molto importante, è di peso e impatta su tutto il nostro sistema
valdostano. Grazie.
Presidente
- Grazie collega. La parola al Presidente
della Regione.
Rollandin (UV) -
Oui, merci Président.
Les considérations que le collègue a faites sur un point qu'il a
présenté come requête d'éclaircissement vont en quelque sorte à
analyser, comme il a fait correctement, le compte rendu, le budget
qui a été présenté le 29 de juin et elles ont fait un tour
d'horizon sur l'ensemble des perspectives d'un côté et de ce qui
s'est passé en 2014, déjà en début 2015, et celle qui est la
perspective pour le futur avec des lumières et aussi des
difficultés, disons. Or, je ne reprends pas, car j'avais quand même
énoncé tout ce qui s'est passé et que vous avez bien rappelé,
c'est-à-dire les aspects liés à la production, au fait de la
production provenant d'autres sources, c'est-à-dire
l'hydroélectrique et ce qui provient de l'éolique et du
photovoltaïque.
Je crois que dans ce sens il y a eu, pendant ces années, une
augmentation importante qui a donné un élan et qui a quand même
permis à CVA de répondre positivement aux requêtes de l'actionnaire
d'avoir...une importante requête de financement, car justement il a
été dit qui ont été donnés en faveur des investissements qui ne
sont pas directement liés à la CVA et ces investissements ont été
par exemple, pour le Casino et pour l'Administration régionale, qui
a prélevé 45 millions. Il y a eu donc là un effort important de la
part de la société, qui justement met en alerte en disant:
"attention, nous avons eu cette possibilité compte tenu des revenus
importants qui étaient liés aussi au prix de l'électrique", qui
dans ces derniers temps est changé, vous l'avez rappelé: le 16 pour
cent en moins, 17 pour cent en moins, qui relève d'un fait
important. Nous ne savons pas pour les années à venir ce qui se
passera.
Je crois que la question importante est, par exemple, qu'il y a
eu un décalage des certificats verts. Là on a eu encore la
possibilité d'utiliser des investissements faits dans une partie de
Gressoney, là où on a eu la possibilité d'intervenir l'année
dernière et on a eu la possibilité d'avoir l'assurance de pouvoir
obtenir encore les certificats verts pendant une longue période.
Justement on a anticipé certains investissements pour les
certificats verts au 31 décembre 2012 et là c'est pour avoir ces
bénéfices, cette "champagne" de Gressoney et Nus, ce qui a donné un
résultat important.
De la production provenant d'autres sources, des investissements
réalisés dans les centrales photovoltaïques d'Alexandrie et de
Valence on en a déjà parlé dans ce Conseil. Les modèles
d'optimisation et la stratégie commerciale: là aussi on a
implémenté et les analyses effectuées révèlent une amélioration du
prix moyen de vente: plus de 6 euros pour mégawatt par rapport au
plan précédent. L'entretien préventif, les opérations d'entretien
effectuées n'ont pas seulement permis d'exploiter pleinement le
surplus d'eau disponible cette année et de produire environ 329.5
gigawatt d'énergie électrique de plus, mais aussi de minimiser le
déversements liés à des accidents dont la portée n'a pas dépassé
les 16.16 gigawatt. Celle-ci a été une opération importante, car le
fait d'avoir une production importante qui dépasse celle de l'année
précédente a permis en quelque sorte de moins faire peser la
réduction du prix de l'énergie, autrement il y aurait eu un
endommagement encore supérieur. Ce résultat opérationnel...de 103.9
millions d'euros se traduit d'un résultat net consolidé, comme vous
avez dit, de 2 millions d'euros. Dans ce sens, les postes qu'on a
pris en charge, les dépenses exceptionnelles pour 8.7 millions
d'euros se réfèrent aux prévisions faites pour faire face aux frais
potentiels dus au plan pour les départs volontaires... J'ai cité
les chiffres pour dire que c'est plutôt marquant, car justement
c'est un aspect qui a été discuté avec aussi les forces syndicales
et qui a été accepté, donc ira de l'avant, cette prévision sera
réalité d'ici peu.
Les dépenses exceptionnelles de 51 millions d'euros vous l'avez
citées...ils ont été mis à côté pour cette contestation des accises
qui n'est pas seulement pour le futur, mais ils ont pris aussi pour
le passé. Alors là si par hasard on perd la cause, il y a le risque
qu'il y ait à payer aussi les 51 millions. Ce qu'on regrette de ces
paiements...c'est que ce n'est plus comme avant sur le fait des
accises, ce n'est pas sur la production, donc on a la contestation
du Ministère qui ne revient plus entièrement comme c'étaient les 9
dixièmes, c'est un endommagement supplémentaire au fait qu'il y ait
ces restrictions, ce changement et une rentrée extraordinaire de
2.2 millions d'euros liée à l'abaissement des charges fiscales des
sociétés du groupe.
Morale: c'est ce que vous avez repris, ces changements portent à
dire que le point de repère pour le futur sera d'aller sur des axes
qui prévoient, d'un côté, d'intervenir sur les structures
existantes, les structures du groupe qui sont à améliorer et sur
lesquelles intervenir, les différentes centrales qui sont datées,
il y a 50 ans qu'il faut intervenir pour renouveler les services
aux clients qui doivent être améliorés et après les investissements
possibles, mais là il faut faire un triage très important, qui soit
très serré pour ce qui est des avantages futurs, car soit pour
l'éolique que pour le photovoltaïque les marges de
manœuvre sont très étroites et, par conséquent,
je crois que, pour répondre avec ces données à la requête que vous
avez faite, c'est que, d'un point de vue théorique, on maintient
l'aptitude qu'on avait ténue dans les années, mais en réduisant le
point de repère pour les investissements, car on a bien sûr réduit
les ressources qui étaient autre fois à la disposition de la
société.
Le climat général va dans cette direction et d'un côté
évidemment pour les usagers et dans l'ordre général c'est un bien
que soit réduit le prix de l'énergie, dans le cas échéant pour la
société c'est évident que le prix de l'énergie est capital pour ce
qui est des recettes de la société même.
En conclusion je crois qu'avec beaucoup de prudence la société
soit en train de suivre ce qui se passe au niveau national et
international, car - je crois que vous l'avez rappelé - dans ces
années il y a eu une poussée de la position de la CVA au niveau
national: autrefois était à la dixième-douzième place, maintenant
est à la quatrième place comme production. Elle est en train de
suivre aussi ce qui est le passage de relier la vente éventuelle de
l'énergie, par exemple, avec le réseau, avec la Suisse, avec la
France, est en cours la pose d'une ressource pour relier avec le
système de la Suisse, aussi le réseau national, afin qu'il y ait la
possibilité d'avoir des échanges qui puissent primer la
disponibilité d'énergie et pouvoir la mettre sur des marchés
internationaux.
Voilà, c'est dans ce sens que se positionne le société,
prudemment, en sachant qu'il y a des difficultés, que ce n'est plus
comme autrefois, qu'il faudra avant tout imaginer de serrer les
coûts et d'intervenir sur les sociétés que nous avons à
disposition, en sachant qu'il y a l'échéance des concessions, qui
c'est un point d'interrogation, sur lequel malheureusement on n'a
pas encore des réponses, quelqu'un l'avait dit ici, pour les
autoroutes on essaie de proroger le tout, la concession, en
imaginant de faire des travaux, ici la question n'est pas la même,
il faudra s'inventer quelque chose, c'est un problème pour nous,
c'est un problème de Bolzano, qui a la même question, mais c'est un
problème européen, dans son ensemble, car il faudra qu'il y ait une
directive dans ce sens.
Je crois donc que la société soit solide, qu'elle a travaillé
comme les résultats le disent dans la bonne direction, je crois que
d'ici en avant il faudra être très prudents pour ce qui est des
investissements à faire. Merci.
(breve interruzione per problemi tecnici relativi ai
microfoni)
Presidente -
Riprendiamo i lavori, è stato risolto il
disguido tecnico, ringrazio i tecnici. La parola al collega
Chatrian, prego, si prenoti. Grazie.
Chatrian (ALPE) -
Sì, grazie Presidente.
Abbiamo ascoltato attentamente le riflessioni che il Presidente
Rollandin ci ha fatto, indubbiamente in mezz'ora non possiamo
esaurire il dibattito su un tema, su un argomento così importante,
però da diversi anni...quanto meno in questi due anni di
legislatura mi sembra che la situazione sia cambiata completamente,
come confermava il Presidente Rollandin:
"ce n'est plus comme
autrefois"
. Sappiamo perfettamente che diverse decine e decine
di milioni di euro sono state utilizzate dal pubblico a seguito di
dividendi fatti dal gruppo CVA, ma questo bilancio consolidato ci
deve far riflettere per il fatto che comunque si chiude una fase,
si chiude un'era di grande distribuzione, di grandi introiti e di
grandi utili e probabilmente si aprono nuovi scenari, come diceva
lei, nuove sfide. Io dico, come gruppo ALPE continuiamo a dire che
dobbiamo fare tutti attenzione, senza mischiare quella che è la
parte operativa o gestionale, ma questo Consiglio, a mio avviso, e
la comunità tutta devono avere le informazioni, lo stato dell'arte
di quali sono le criticità e i punti di forza che la società può e
deve ancora mettere in campo.
Indubbiamente questo bilancio consolidato ci preoccupa, come
dicevo prima, il campanello di allarme molto alto, non vorremmo - e
su questo vigileremo costantemente in questo Consiglio, nelle
commissioni, in tutte le sedi - che tra qualche anno ci si trovasse
come oggi stiamo affrontando la Casa da gioco, che solo sei-sette
anni fa nessuno immaginava grandi difficoltà, anzi un pozzo...
Presidente -
Un po' di silenzio per cortesia.
Chatrian (ALPE) -
...probabilmente senza fondo in questo
momento, vorremmo essere utili a monitorare, vorremmo che questa
società così importante prendesse le strade giuste in questo
momento di altissima difficoltà, perché questo bilancio consolidato
2014 e le riflessioni che il Presidente Trisoldi ci fa per i primi
sei mesi del 2015 ci devono far riflettere e su questo
indubbiamente non possiamo stare inerti. Il trend, le regole, le
difficoltà, il mercato, la domanda, l'offerta, la partita quindi
comincia a preoccuparci molto, quindi molta attenzione, antenne
dritte perché i 2 milioni di euro di utile netto, prima della quota
di pertinenza di terzi, ci devono far riflettere rispetto ai 60
milioni di euro del 2013 e rispetto ai 77 milioni di euro del
2012.
Detto questo, indubbiamente il Presidente Rollandin prima ci ha
parlato di manutenzioni, parti importanti anche su questo, e
sicuramente torneremo su questo per quanto riguarda le risorse
investite dal gruppo CVA sulle manutenzioni delle nostre centrali e
come viene utilizzato il denaro di questa società partecipata al
100 percento, dopo anche aver audito il Direttore generale
Giachino...e su questo diciamo al Presidente del Consiglio Marco
Viérin, appena eletto da quest'Assemblea, che noi gradiremmo avere
in certe circostanze delle commissioni consiliari pubbliche in modo
che la comunità valdostana sappia come vengono utilizzate le
risorse anche di queste società di natura pubblica.
Seconda considerazione: il Presidente parlava di investimenti
che devono avere vantaggi per la società. Indubbiamente parlare di
investimenti oculati è difficile, penso che la bacchetta magica
nessuno ce l'abbia in questo momento, ma indubbiamente gli
investimenti devono essere mirati, precisi, chiari e soprattutto
vantaggiosi in questo caso per il gruppo CVA.
La terza riflessione è molto delicata ed è legata alla fornitura
di energia ai clienti. Bene, in questo momento sappiamo
perfettamente che numerosi sono i clienti valdostani che utilizzano
l'energia di CVA, che sovente non è proprio concorrenziale rispetto
ad altre...come posso dire? altre aziende, altre...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
...sì, Presidente Rollandin, le assicuro che non sempre...il
gruppo CVA in questo momento per le partite IVA...come posso dire?
per la parte produttiva regionale non sempre è concorrenziale. Io
penso che su questo dobbiamo approfondire, dobbiamo fare delle
riflessioni tutti insieme in quest'aula, in Commissione, perché in
questo momento comunque è un punto molto importante che potrebbe
dare anche delle risposte importanti a tutta la collettività.
Termino dicendo che sicuramente torneremo su quest'argomento.
Per la prima volta il Presidente Rollandin ci ha detto che dobbiamo
essere prudenti, per la prima volta il Presidente Rollandin, dopo
diversi mesi, diversi anni anche di confronto serrato su questo
tema, ci ha detto:
"ce n'est plus comme autrefois"
, e quindi
la gallina delle uova d'oro probabilmente non è più la gallina
dalle uova d'oro. Tutti insieme - questo ci tengo a dirlo come
gruppo ALPE - gradiremmo...come dire? poter intervenire e
indirizzare quella che è la società più impattante e più importante
dal punto di vista socio-economico, teniamo le antenne dritte in
modo che tutto questo non sfoci in un Casinò 2, come stiamo
affrontando in questi mesi, in questi anni, che, invece di essere
una gallina dalle uova d'oro, è un peso per la collettività
valdostana. Grazie.
Presidente -
Grazie collega. Chiedo solo di rispettare i
termini, grazie. Punto 18 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK