Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1363 del 16 luglio 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1363 del 16 luglio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1363/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Presidente
- Grazie. Prima di proseguire chiederei di
mettere in votazione la risoluzione in merito alla società Vivenda.
Possiamo mettere in votazione? La votazione è aperta. Avete tutti
votato? Possiamo chiudere la votazione? La votazione è chiusa.
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 27
Favorevoli: 27
La risoluzione è iscritta all'unanimità dei voti. Proseguiamo
con l'ordine del giorno, punto 30.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK