Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1365 del 16 luglio 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
INDUSTRIA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1365 del 16 luglio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1365/XIV - Interpellanza: "Iniziative per il
rilancio e lo sviluppo dell'azienda SPF di Gignod".
Presidente
- Per l'illustrazione, chiede la parola il
Consigliere Bertschy, ne ha facoltà.
Bertschy (UVP)
- Grazie Presidente.
Non era nostra intenzione inserirci con quest'interpellanza in
questo cambio di Assessorato, quindi le cose ci sono state
segnalate ed è arrivato nel Consiglio in cui appunto l'Assessore
all'industria ha dovuto lasciare lo spazio ad un nuovo Assessore,
che, evidentemente, oggi non può essere ancora preparato su questi
dossier. Se ho capito bene, quindi risponderà per quello che può il
Presidente, intanto noi portiamo all'evidenza quest'argomento, che
è quello della SPF di Gignod.
L'intenzione di segnalare quest'iniziativa è, a differenza di
quella precedente, per provare ad anticipare i tempi. La SPF è in
Valle dal 1986, è arrivata qui grazie a quello che era un po' il
nostro sistema allora di accoglienza, di investimento delle
aziende: mutuo a tasso agevolato e soprattutto sei anni senza
fitto. Ha occupato per un po' di anni una sessantina di persone,
producevano fino a qualche anno fa circa 1.300.000 bastoncini
all'anno, sono oggi vicino alla soglia dei 200.000, che diventa una
soglia strutturale per l'azienda per quello che ci è stato detto.
Sono impiegate 17 persone che lavorano a tempo determinato otto
mesi l'anno, perché ormai la produzione non è sufficiente a coprire
tutta l'annualità. Alcuni anni fa, quasi cinque anni fa, l'azienda
aveva segnalato queste difficoltà alla Regione e
Vallée d'Aoste
Structure
...avevano segnalato la difficoltà soprattutto a
mantenere i canoni di affitto dello stabilimento. La scelta era
stata quella di ridurre l'occupazione per ridurre l'affitto, tant'è
vero che cinque anni...ma lascerò un po' di tempo all'Assessore
Nogara, magari nella replica per parlare anche di questo
discorso...andiamo con gli Assessori oggi...al Consigliere Nogara,
collega Nogara, soprattutto che si è occupato di
Vallée d'Aoste
Structure
ed è un argomento che è riferito...
(interruzione di un Consigliere, fuori microfono)
...è di buon auspicio, ecco...ed è riferito ai lavori
soprattutto del passato. Dicevamo, è occupata metà dello
stabilimento, per cinque anni ridotto l'affitto, ma la metà dello
stabilimento comunque poi non è stata più occupata da nessun altro,
quindi abbiamo una serie di spazi vuoti, appunto, documentati
anche.
Quello che oggi noi vi chiediamo è di porre un po' di attenzione
a quest'azienda, che è vero che è un'azienda che ormai non occupa
più il personale del passato, però è un'azienda importante perché è
proprietà della Scott. La Scott è, come sappiamo, un marchio
sportivo di notevole qualità, si differenziano e fanno qualità
nella costruzione di biciclette, equipaggiamento invernale,
attrezzatura per motociclismo, abbigliamento sportivo, da qualche
tempo producono anche loro le eco-biciclette, quindi hanno la
possibilità di diversificare i prodotti. Sarebbe interessante, e
credo come lavoro preventivo politico, provare a capire come dar
loro una mano e come andare ad agganciare l'azienda importante,
ecco, per capire se c'è interesse di portare in Valle d'Aosta
qualche produzione, se c'è interesse ad investire ancora dalle
nostre parti, cito nuovamente il bando per lo sviluppo, ma chi lo
sa che possa essere un elemento di attrazione. Quella che è la
sollecitazione di oggi è soprattutto di non subire passivamente il
declino di un'azienda che qualche segnale lo dà ancora, ma, come ci
è stato segnalato, appunto, dai vertici della Scott, la soglia di
produzione attuale è la soglia sotto la quale non bisogna andare
perché, commentava: "diventa veramente difficile rimanere
produttivi e fare profitto a quella soglia lì". Abbiamo quindi uno
stabilimento di tutto rispetto, c'è la possibilità...un socio che è
proprietario della SPF di grande importanza...proviamo a capire se
si può fare un po' di politica estera, si cita nuovamente la
Svizzera perché la Scott ha sede a Friburgo...e quindi provi a
vedere se si può fare qualcosa.
Presidente
- Per la risposta, ha chiesto la parola il
Presidente della Regione Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Oui, merci.
Comme j'ai déjà dit, après s'en occupera le collègue Donzel,
mais sur ce thème je crois que le collègue a déjà présenté ce qui
est le vrai problème, c'est-à-dire la possibilité de voir des
autres entreprises qui puissent être installées dans la zone qui
n'est pas occupée par Scott qui a réduit progressivement le travail
et, par conséquence aussi les personnes engagées. Or, Scott est
propriétaire au 100 pour cent de l'établissement de Gignod et avec
Vallée d'Aoste Structure et les autres structures qui s'occupent
justement de l'installation des entreprises il y a eu différents
pourparlers pour présenter des propositions qui vont un peu dans le
même secteur. Il y avait eu là aussi pas seulement des requêtes,
mais aussi des approfondissements dans ce sens. Malheureusement on
a jamais eu la possibilité d'arriver jusqu'au bout, c'est-à-dire
des entreprises avaient jusque-là des difficultés causées par la
hauteur des différents immeubles qui n'était pas suffisante pour
certains systèmes de travail et, par conséquent, il fallait
investir et au moment de l'investissement ont renoncé, ou d'autres
avaient choisi de venir, elles avaient fait des programmes
d'investissement sur les nouveautés et après elles n'ont plus
présenté les documents pour les financements dont nous faisiez
mention. Pour dire qu'il y a eu toute une activité dans le temps
qui essayait même de découper l'ensemble en petits morceaux,
c'est-à-dire s'il y avait différentes usines pour essayer de
déplacer quand même dans son ensemble le tirage de l'immeuble.
Malheureusement jusqu'à présent il n'y a pas eu la possibilité
d'obtenir des résultats et je crois que je pourrais citer ce qui
avait été présenté. Par conséquent, évidemment, il y a toute
l'intention et l'intérêt de faire de façon qu'il y ait une
occupation de cet immeuble et je répète soit les nouveautés pour
ceux qui sont même les programmes de formation, les programmes pour
les jeunes, les programmes pour les liaisons avec l'université...On
a essayé de voir tout, aussi on a essayé de voir les nouveautés
pour ce qui est le sport, pour voir s'il y avait des possibilités
de présenter des projets innovants et là il y a eu des tentatives,
mais jusqu'à ce moment il n'y a pas eu des essors positifs. On
assure qu'on mettra cette attention bien sûr et surtout on fera le
possible pour installer dans le plus bref délai des entreprises qui
puissent donner une solution à ce thème que vous avez évoqué.
Merci.
Président
- Pour la réplique? A demandé la parole le
Conseiller Nogara. À vous la parole.
Nogara (UVP)
- Merci Président.
Volevo solo dire due cose. Volevo allacciarmi immediatamente a
quanto...ha concluso nell'intervento il Presidente Rollandin. Ecco,
soprattutto il mio collega, il collega Bertschy, diceva che per
prima cosa forse si potrebbe fare un discorso costruttivo con chi
c'è già all'interno di questa struttura, perché quest'azienda è
un'azienda che ha delle mire, ha dei progetti. Forse bisognerebbe
non aspettare che arrivino, ma con i tempi che corrono bisognerebbe
fare delle proposte, vedere...adesso non so se interessa
all'Assessore, comunque...
(interruzione di un Consigliere, fuori microfono)
...comunque un discorso che volevo soprattutto fare era quello
che con
Vallée d'Aoste Structure
, io per un periodo ho
visto, ho seguito un po' tutto quella che era la struttura e come
era organizzata, ho visto su la Scott com'è. Noi ci troviamo lì ad
avere 4.500 metri quadrati in questo momento di interrato, molto
bello, con l'impianto antincendio, tutto a norma e io mi
riferisco...
(nuova interruzione di un Consigliere, fuori
microfono)
...sì, alto! È un garage, un grossissimo garage, diciamo. Io mi
riferisco a questo, perché noi, come Amministrazione regionale, mi
risulta che affittiamo tantissimi locali, ma molto più brutti e
molto più scomodi anche di questi, li affittiamo da dei privati,
forse ci sarebbe da ripensare anche a queste cose. Ci sono degli
uffici che sono ben messi, sono molto belli, basterebbe pulirli,
perché hanno solo questo problema. Ecco, io volevo solo fare
quest'inciso. Grazie.
Presidente
- Ha chiesto la parola il Consigliere
Bertschy, ne ha la facoltà.
Bertschy (UVP)
- Grazie Presidente. Solo per
concludere.
Il contratto con la Scott scade il 23 dicembre 2016, quindi
abbiamo un po' di tempo davanti per provare a costruire un
percorso. Ho capito che dei contatti ci sono già stati in passato,
forse il tentativo è di arrivare attraverso gli attuali vertici al
socio più grande: quello che è in Svizzera per vedere se si può
fare anche un tentativo di...capire se c'è la volontà di venire ad
investire qui, magari attraverso delle nostre buone proposte. Noi
quindi vi sollecitiamo in questo senso e ripetiamo che non è
un'iniziativa che vuole far altro che provare a dare un contributo
in una situazione in cui l'azienda ancora non presenta
difficoltà...cioè le difficoltà che presenta sono quelle che
abbiamo detto prima, sono difficoltà ancora superabili se c'è
qualche cosa di significativo che può arrivare per il futuro,
quindi è un incarico che diamo al Governo in questo senso per
provare ad occuparsi di questo problema. Grazie.
Presidente
- Punto 32 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK