Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1369 del 16 luglio 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1369 del 16 luglio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1369/XIV - Rinvio alla I Commissione consiliare
della P.L. n. 55: "Divieto di cumulo di assegni vitalizi".
Presidente -
La proposta di legge, che era stata iscritta
per decorrenza dei termini, anche in accordo con il Consigliere
proponente Ferrero, viene rinviata all'esame della I Commissione
consiliare.
Il Consiglio prende atto concordando.
Presidente -
Passiamo all'ultimo punto: la risoluzione
iscritta. Punto 34.01 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK