Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1376 del 29 luglio 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1376 del 29 luglio 2015 - Resoconto
OBJET N° 1376/XIV - Question: "Éclaircissements au sujet de
l'accident dans lequel mourut Corrado Gex".
Président
- Pour la réponse, la parole à l'Assesseur
Rini.
Rini (UV) -
Merci Monsieur le Président.
Alors, pour ce qui est de la première question, collègue
Morelli, les vérifications quant à la propriété de l'avion de
Corrado Gex ont été faites. Alors naturellement mener des enquêtes
concernant la propriété de l'avion de Corrado Gex n'est pas du
ressort de l'Assessorat, mais bien évidemment du parquet du
Piémont, qui est l'autorité compétente pour le territoire concerné
par rapport au lieu où l'avion de Gex est tombé. En effet, comme il
s'agit d'un accident pouvant avoir des composantes pénales,
l'enquête en principe peut être réouverte à n'importe quel moment,
au vue de nouveaux, éventuellement, éléments qui pourraient
apparaître concernant également aussi l'aspect de la propriété de
l'avion.
À ce propos, le dernier parquet saisi, celui de Mondovi, a
classé l'affaire. Ce sont les données que nous avons à l'état de
fait. Ce qui est de la deuxième question, collègue, je dois
répondre de la même façon dans laquelle j'ai répondu à la première
pour une question évidemment de compétence.
Pour ce qui est de la troisième question, si on a répondu,
entre-temps, à l'association "Cittadinanza Attiva", je dois vous
communiquer qu'on a envoyé une lettre à "Cittadinanza Attiva" avec
les mêmes contenus que je vous ai illustrés, c'est à dire que
naturellement on prend en considération, avec tout le respect,
toutes les positions sur ce cas qui naturellement fait partie aussi
de notre intérêt, mais on doit avouer que les compétences sont
naturellement du parquet du Piémont, comme je disais et, avec
respect, on doit regarder avec l'attention ce qui va se passer.
Merci.
Président -
Pour la réplique, la parole à la Conseillère
Morelli.
Morelli (ALPE) -
Merci Monsieur le Président.
Madame l'Assesseur, je crois que dans cette affaire il y a deux
volets, d'abord il y a une question de méthode et aussi une
question de contenu. Pour ce qui est de la question de contenu,
nous devons constater le manque d'intérêt vis-à-vis de cette
affaire, c'est à dire de l'accident qui a causé la mort de Corrado
Gex et de sept autres valdôtains...n'intéresse plus; à
l'Administration régionale, au Gouvernement régional, cette affaire
n'intéresse plus.
Nous sommes fort déçus et nous croyons que la famille de Corrado
Gex le soit également. Ceci pour ce qui est du contenu. Pour ce qui
est de la méthode, je veux juste faire épiloguer de façon assez
concise ce qui s'est passé.
Le 4 février 2014, l'Association Cittadinanza Attiva a demandé à
l'Assessorat de l'éducation d'avoir des précisions quant au contenu
du livre "Corrado Gex, il vit clair, il vit loin" et surtout quant
aux sources sur lesquelles on s'est basé pour la rédaction de ce
texte. Ceci le 4 février 2014. Cittadinanza Attiva n'a obtenu
aucune réponse et s'est donc adressée au Difensore civico, qui a
sollicité une réponse à l'Assessorat de l'éducation et culture;
cela se passait au mois d'octobre 2014, donc l'année passée. Malgré
cela, Cittadinanza Attiva n'a obtenu aucune réponse de la part de
l'Assessorat jusqu'à hier. Hier enfin, c'est-à-dire 9 mois après,
Cittadinanza Attiva a obtenu une réponse dans laquelle on dit ce
que vous venez de nous annoncer, de nous communiquer,
Assesseur.
Donc il a fallu plus d'un an et demi pur donner une réponse
simple à une association qui représente des citoyens. Je crois que
cela est fort exécrable d'autant plus que le contenu de la réponse
est simple et clair. Vous nous l'avez reporté au Conseil, donc nous
nous permettons vraiment de souligner ce manque de considération
envers une association qui représente les citoyens et nous nous
permettons également de souligner le manque d'intérêt vis-à-vis
d'une affaire qui présente encore des aspects obscurs, qui
pourraient être éclaircis, si on avait la volonté de le faire en
recourant, peut-être, à des témoignages de personnes qui sont
encore vivantes, qui ont eu un rôle, qui ont joué un rôle à
l'époque. Mais nous constatons que cette volonté n'appartient pas à
ce Gouvernement. Dommage.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK