Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1372 del 29 luglio 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1372 del 29 luglio 2015 - Resoconto
OBJET N° 1372/XIV - Communications du Président de la
Région.
Presidente
- La parola al Presidente Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci Président. Bonjour à toutes et à
tous.
Samedi dernier 25 juillet, l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, l'Assesseur aux activités productives, à l'énergie et aux
politiques du travail, les Parlementaires valdôtains et moi-même
avons accueilli au Palais régional le Ministre de l'éducation, de
l'université et de la recherche, Stefania Giannini, venue à Aoste
pour signer un protocole d'accord entre la Région et le Ministère,
en vue de la définition des mesures spécifiques pour harmoniser la
réforme du système scolaire italien avec les particularités de
notre région. Cet accord, signé pour la Région par l'Assesseur
Rini, permet de garantir le respect des compétences spécifiques et
des péculiarités de l'école valdôtaine dans le cadre du processus
global de réforme en cours dans l'école italienne.
Ledit accord prévoit notamment le maintien et la valorisation du
modèle pédagogique de notre système scolaire bi-plurilingue, la
sauvegarde des particularités de l'école maternelle et le
développement de l'enseignement de l'anglais. Avant le début de
l'année scolaire 2016-2017, un accord devra être conclu au sujet
des contenus des adaptations à l'organisation scolaire valdôtaine
des principes de la loi n° 107 de 2015, connue sous le nom de
Buona Scuola
.
Hier, mardi 28 juillet, la Commission européenne a
officiellement lancé
EusAlp
, la stratégie macrorégionale
alpine qui sera approuvée avant la fin de l'année par le Conseil
européen, concrétisant ainsi ce parcours long et ambitieux lancé
par les Régions de l'arc alpin à Bad Ragaz, en Suisse, le 29 juin
2012. La Vallée d'Aoste a participé activement dès le début à la
définition de la stratégie macrorégionale, qui impliquera 48
Régions alpines de 7 différents États et intéressera globalement
plus de soixante-dix millions de personnes, pour renforcer les
synergies et les collaborations qui déjà existent dans les Alpes,
afin de déclencher un modèle de développement innovant et durable.
Et ce aussi en vertu d'un système de gouvernance différent par
rapport à celui des autres Macrorégions européennes, prévoyant un
équilibrage de la représentativité entre État et Région. Merci.
Président
- La parole au Conseiller Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Merci Président.
Seulement deux considérations sur les déclarations du Président
quant à la signature de cet accord avec le Ministre à l'éducation
nationale. Deux questions : une sur la méthode et l'autre de
mérite. Intanto sul metodo, Assessore Rini, abbiamo iniziato un
percorso in Commissione che era già iniziato anche qui in
Consiglio, e non solo, con attività sul territorio.
E su questa riforma molto discussa, sull'iter parlamentare, su
questioni inerenti ai dubbi di questa riforma e proprio in nome
della condivisione e del dialogo sollevati anche dal neo Capogruppo
della Stella Alpina Marquis, su questa nuova fase politica noi
avremmo auspicato, e lo diciamo con un po' di rammarico, che ci
fosse stato un piccolo raccordo con la Commissione consiliare
competente in merito ai contenuti di questo accordo; al di là dello
strumento che è stato scelto.
Si era annunciato l'arrivo del Ministro in Valle, abbiamo
appreso che il Presidente del Consiglio ha avuto
un accident
e quindi presumiamo che il mancato raccordo con il Consiglio, da un
punto di vista istituzionale, sia dovuto a questo elemento, ma
perlomeno la V Commissione consiliare poteva essere coinvolta -
anche semplicemente in modo
préalable
qualche ora prima, o
venerdì - per discutere dei contenuti, Assessore, di questo
protocollo. Abbiamo copia di questo strumento che diciamo - e
arrivo al merito - è uno strumento un po' singolare; che capiamo
che probabilmente è uno strumento che doveva tacconare i
semi-pasticci che erano stati fatti a Roma per quel famoso voto di
fiducia che si era dimenticato di guardare nei contenuti...quello
che non era in effetti contenuto in termini di salvaguardia del
nostro sistema. Ma anche - scusate se ci permettiamo di dirlo - su
un metodo e uno strumento che è uno strumento mai visto, è uno
strumento extra-giuridico. Nel senso che noi agiamo o per legge o
per norma di attuazione.
Ricordiamo la norma di attuazione Viglino del 1975, ricordiamo -
l'ex collega Robert Louvin ce l'ha ricordato in commissione in
questi giorni - che la norma di attuazione del 1993 sull'articolo
48 bis è l'ultima norma di attuazione ed è una delle norme di
attuazione citate come esempio. Allora, questo strumento, questo
protocollo di intesa che va a tacconare quello che non è stato
fatto, è uno strumento che ci va a - secondo il nostro parere -
infilare in un percorso giuridico costituzionale molto rischioso.
Intanto, secondo noi, è lesivo dei principi costituzionali della
nostra autonomia. Ripetiamo, si agisce con legge o si agisce con
norma di attuazione; come sempre è stato fatto.
E comunque l'Amministrazione regionale ha sempre agito in
materia scolastica - pur non avendo competenza primaria in certi
settori - anche con delibera, con decreti assessorili e con la
legge 18, che non è mai stata impugnata. In questo modo invece
introduciamo questo strumento di convenzione, che poi nel merito va
intanto a prendere dei punti che sono già stati fatti: cito, per
esempio, la questione all'articolo 5 della prova aggiuntiva al
Sistema Invalsi. Assessore, c'è già! È lo SREV. C'è già: si chiama
SREV.
Al di là di questo, ci dispiace - e veniamo al punto
fondamentale - che voi, al di là del definire lo strumento della
legge come unico strumento con il quale intervenire - non vengono
citate le norme di attuazione -, all'articolo 2 abbandoniate la
strada della regionalizzazione degli insegnanti. Ci dispiace perché
lo avete messo nel programma. Noi lo condividiamo questo punto - se
abbiamo lavorato per anni...- anzi era stato uno degli elementi che
non era mai stato inserito in programma, è stato inserito negli
ultimi 10 anni con un punto specifico. Chiaramente, probabilmente -
viste anche le perplessità a livello politico da parte del PD,
peraltro manifestate in tempi non sospetti - probabilmente è uno
dei punti che è stato rivisto, ma l'articolo 2, che va a prevedere
in qualche sorta con una...
disposizione specifica che impegna
l'Amministrazione ad
applicare le disposizioni statali sullo
stato giuridico e sul trattamento economico citando o adottando
specifiche misure di armonizzazione
...che non vuol dire
assolutamente niente.
Ci dispiace perché viene abbandonata questa possibilità di un
tavolo di confronto con le organizzazioni sindacali che era stato
intavolato. Avremo modo di tornare su altri punti del contenuto di
questo protocollo d'intesa, ma abbiamo voluto far rilevare la
questione anche di metodo. Abbiamo letto anche di certe
organizzazioni sindacali che hanno preso posizione per non essere
state coinvolte...
Presidente
- Consigliere, concluda per cortesia.
Viérin L. (UVP)
- ...concludo... Questo per dire che ci
dispiace. Ci dispiace che un aspetto così importante venga siglato
- un po' com'è successo per il Patto di stabilità e per queste... -
alla vigilia della campagna elettorale delle elezioni comunali, che
poi si sta rivelando una questione un po' diversa da ciò che voi
avete sottoscritto. Uno strumento singolare con un metodo che noi
non condividiamo e che ci saremmo auspicati diverso per, invece, un
tema e un problema molto importante che è quello della scuola.
Concludo dicendo che è stata prevista anche la salvaguardia del
nostro sistema di scuola dell'infanzia. Abbiamo sempre investito
sulla scuola dell'infanzia; la domanda è: continuerà ad essere
scuola sì o no? Quindi, un po' di garbo e di attenzione anche nella
discussione e nella condivisione di questi importanti atti.
Presidente
- La parola al Consigliere Ferrero.
Ferrero (M5S)
- Grazie Presidente.
Diciamo che di principio non siamo contrari al fatto che ci sia
un buon rapporto tra il Ministero e il Governo nazionale e il
Governo regionale. Certo è che qui ormai i protocolli d'intesa, le
convenzioni, le colazioni di lavoro stanno sostituendo quella che è
l'attività legislativa e regolamentare. Per carità, va bene quello
che si sottoscrive, ma poi bisogna andare a vedere i contenuti; e a
vedere i contenuti di quello che è stato sottoscritto, alcuni
contenuti vanno addirittura in direzione contraria rispetto a
quella che è la normativa. E allora noi ci chiediamo se
effettivamente questa convenzione, protocollo d'intesa, lettera
d'intenti...quello che è, non si è ancora ben capito, anche perché
poi queste cose vengono tenute, come diceva il collega, sempre
abbastanza segrete come se fossero chissà che cosa...e allora
arrivati a questo punto che cosa abbiamo in mano?
Sinceramente nessuno è riuscito a capire che cosa abbiamo in
mano. I sindacati non sono stati coinvolti...c'era stato un momento
in cui si era appunto parlato di fare un percorso comune. Le
associazioni non sono state più coinvolte. Non si parla in questo
fatidico protocollo d'intesa della questione dei precari; che è la
questione che più preme, perché da noi c'è una realtà che è una
realtà comunque che è, diciamo, importante. Quindi sostanzialmente
risulta o risulterebbe dimenticata, a meno che non ci sia il
protocollo di intesa del protocollo di intesa. Magari c'è un
ulteriore documento che è ancora più segreto di questo e che non è
stato diramato.
Però, al di là delle polemiche, quello che vorremmo chiedere
adesso al Governo regionale e all'Assessore...dato che dobbiamo
riempire questa scatola vuota di contenuti, facciamolo assieme!
Possiamo farlo assieme? Possiamo farlo assieme ai sindacati?
Possiamo farlo assieme alle associazioni che si sono mobilitate in
questo periodo, in cui ci sono molte persone che temono per il
posto di lavoro? Se possiamo farlo lo facciamo. Ben inteso, senza
confondere i ruoli: c'è un Governo che deve governare e c'è
un'opposizione che deve fare delle proposte, ci sono le parti
sociali che devono fare delle proposte. Ma vogliamo tornare a
trovarci intorno a un tavolo oppure no? Questo a noi interessa,
arrivati a questo punto; al di là di questa questione, di questi
incontri, che sono un pochettino...così...aleatori. Quindi speriamo
che, al di là degli incontri e dei protocolli d'intesa, si percorra
poi una strada che è una strada per trovare la soluzione
migliore.
Presidente
- Grazie. La parola alla Consigliera
Certan.
Certan (ALPE)
- Merci Président. Buongiorno a tutti.
Ricalco un po' quello che hanno già detto i colleghi. Intanto
ringraziamo l'Assessore Rini per essere venuta in Commissione e
averci detto a grandi linee quali sarebbero stati gli argomenti del
documento e del protocollo d'intesa.
Devo dire che poi, però, è stato un po' disatteso l'accordo che
avevamo fatto in commissione. Lei ci aveva detto che appena c'era
il documento ce lo avrebbe fatto avere. L'abbiamo ricevuto dopo che
la Giunta regionale lo aveva già formalizzato venerdì mattina e a
noi il documento è arrivato venerdì alle 17. E quindi, per carità,
Assessore Rini, come hanno detto i colleghi, la ringraziamo per
essere venuta e averci detto: "mah, metteremo questo, questo,
questo e quest'altro a grandi linee" e poi avercelo dato dopo che è
stato approvato. Grazie. E il nostro ruolo è stato molto proficuo:
abbiamo potuto ricevere il documento dopo che l'avete già approvato
in Giunta.
Prendiamo atto e andiamo avanti; anche perché, comunque sia, il
documento ricalca un pochettino, mi pare, nei suoi punti quanto
avevano presentato il Senatore e il Deputato in sede di discussione
della legge. Sono quei famosi punti che in qualche modo dovevano
essere recepiti e che altrimenti assolutamente non sarebbe stata
votata la legge. Di fatto poi l'avete votata...il Deputato e il
Senatore l'hanno votata lo stesso, e poi siete riusciti ad avere
questo documento di buone intenzioni. È un documento di buone
intenzioni e, come hanno ricordato i colleghi che sono intervenuti
prima di me, è un documento che deve essere ancora completamente
declinato. Nel concreto, c'è...declina e specifica meglio quali già
siano le competenze della Valle d'Aosta definite nello Statuto.
Quindi, per carità, andiamo avanti e prenderemo atto che questo è
il modo di lavorare.
Rimaniamo stupiti perché ci aspettavamo che, con l'entrata in
maggioranza di chi una questione di metodo l'ha sempre
sottolineata, avremmo sicuramente ricevuto qualche informazione
prima. Siamo contenti che ci fosse anche l'Assessore alle attività
produttive, alla firma. Può essere una garanzia in più? Lo vedremo.
Grazie.
Presidente
- La parola al Consigliere Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Il mio intervento riguarda la costituzione della Macroregione
alpina che in questi giorni - come ricordava giustamente il
Presidente Rollandin - ha fatto un passo importante avanti nella
direzione...adesso speriamo sostituisca al più presto possibile e
diventi operativa...il percorso iniziato, come si ricordava, nel
2012 in Svizzera, poi, con l'accordo di Grenoble, nel 2013...Il
futuro della nostra Regione passa anche da questa nuova entità che
avrà molta importanza per diversi settori, dalla tutela
dell'ambiente, alla gestione delle risorse energetiche, al sostegno
delle piccole e medie imprese, alle nuove tecnologie, eccetera,
eccetera.
Come dicevo, una parte importante del nostro futuro passerà
anche da lì; cambierà...sarà importante anche per una questione
geopolitica, per dare più peso a questa regione alpina in Europa.
Un'opportunità importante per la nostra Regione, che è la regione
più alpina che ci sia, da un certo punto di vista, ma è anche una
sfida difficile per una piccola realtà come la nostra.
Parteciperanno a questa realtà 48 regioni e coinvolgerà, come si
diceva, 70 milioni di abitanti. Ci saranno metropoli importanti e
ampi territori di pianura. Bisogna evitare che la regione alpina
diventi qualcosa di diverso e che il baricentro scivoli verso la
pianura dei grandi agglomerati urbani.
Dobbiamo dedicare molta attenzione e importanza a questa nuova
realtà. È estremamente positiva la nostra
vision
, anche
perché è da lì che si costruisce un'idea di Europa più partecipata,
più vicina ai cittadini. Il nostro impegno dev'essere, come
Regione...dedicata molta attenzione. E, per quanto riguardava poi
gli aspetti di
governance
e la fine del procedimento, se ci
sono novità, se magari poi si viene a riferire in Commissione
riguardo a questi aspetti che non sono secondari, rispetto poi al
funzionamento futuro della Macroregione alpina, che comunque sarà,
per il nostro futuro di Regione, importantissima.
Presidente
- Grazie Consigliere Bertin. La parola al
Consigliere Gerandin...allora la parola al Presidente
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci Président.
Je remercie les collègues pour les observations, en particulier
je remercie le collègue Bertin qui a saisi un peu le point
important de cet accord et de l'avancement de
EusAlp
. Je
crois que, en effet, le risque c'est justement de voir, dans le
contexte des régions alpines, qu'il y ait une prééminence de la
plaine, ce qui reste de la plaine, plutôt que de la montagne. C'est
en effet l'aspect plus délicat de l'ensemble de cette question,
mais je crois que dans la participation de notre Région, comme des
autres Régions alpines, il y a l'intérêt à faire primer les raisons
qui sont à la base de ces choix, c'est-à-dire les problèmes de la
montagne.
Pour ce qui est de l'école, je voudrais dire aux collègues que
il y avait eu au préalable, avant de signer cet accord, que je veux
rappeler n'est ni une loi, ni un règlement d'actuation En effet, il
faut revenir au détail...à un règlement d'actuation qui devra
reprendre tout le travail qui sera fait dans l'attente, pour
arriver à aboutir aux résultats que cet accord donne comme point de
repère.
Donc, je crois que dans la commission et avec les syndicats
l'accord avait été exposé et illustré dans son ensemble, comme a
rappelé la collègue Certan, honnêtement, elle a dit de cette
rencontre avec la commission, ou il y avait eu l'illustration, bien
évidemment... après la matière est encore à examiner car ce n'est
pas, je le répète, ni une loi, ni un règlement d'actuation. Il
s'agit d'une ligne, d'un parcours qui doit être suivi.
Donc, dans ce sens il y aura toute l'attention nécessaire et je
peux rassurer le collègue Ferrero qu'évidemment, comme méthode sera
sans doute la confrontation avec les différents sujets intéressés
et qui peuvent donner leur apport dans la constitution de la
solution aux problèmes qu'on a expliqués, qu'on a, en quelque
sorte, mis à jour avec les points qui sont en discussion et qui
doivent trouver des solutions. Ce n'est pas la solution définitive,
c'est la règle qui doit respecter notre Statut et notre école
valdôtaine. Merci.
Presidente
- Altri? La parola al Consigliere
Gerandin.
Gerandin (UVP)
- Merci Président.
Ci saremmo aspettati che nelle comunicazioni del Presidente ci
fosse un passaggio in merito alla conversione in legge del decreto
19 giugno 2015, n. 78, recante disposizioni urgenti in materia di
Enti locali, in quanto c'è un maxi emendamento molto importante per
quel che riguarda il destino della Valle d'Aosta, il futuro della
Valle d'Aosta.
Dico questo, perché le notizie si apprendono, si apprendono via
stampa...grandi interviste e dove viene detto, si esprime
soddisfazione, si dice che finalmente ci saranno regole chiare e il
tutto giunge a seguito di compromessi. Ma, almeno un passaggio, per
dire le cose come stanno, ecco, è chiaro che questo è un decreto
legge, che è al primo passaggio in Senato e che per tanto deve
ancora fare il passaggio successivo alla Camera, ma tenuto conto
che su un decreto legge come questo - dopo quattro sedute, dove la
maggioranza non ha il numero per approvarlo - viene posta la
fiducia e sapendo quelli che sono i numeri del Senato, abbiamo
buone...come dire? certezze, ecco, che questo decreto legge e
soprattutto questo maxi emendamento che riguarda la Valle d'Aosta
vada sino in fondo.
Detto questo, perché pensavamo...lei lo sa benissimo,
Presidente, che
c'est l'argent qui fait la guerre
, come
dicono, per cui tenuto conto che questo maxi emendamento riguarda
espressamente la Valle d'Aosta e mette alcuni paletti in merito al
Patto di stabilità del 2015, ci saremmo aspettati almeno
un'illustrazione di larga massima. Come, tenuto conto che questo
maxi emendamento chiude anche la partita ferrovie dal 2011 in
avanti. Ora, noi abbiamo passato delle intere giornate qua a
discutere di risorse finanziarie, di disponibilità finanziarie, di
contenziosi pregressi o quant'altro, ecco. Neanche un passaggio,
neanche una comunicazione. Era solo per dire questo, ecco, per la
carità. Le dico, solo un dato: noi apprendiamo con soddisfazione
che, rispetto all'obiettivo del 2015, ci siano 60 milioni in più,
per cui passiamo da 640 a 701, però, ci teniamo a sottolineare
anche che, rispetto al 2014, ne perdiamo 137 o 148, se prendiamo in
riferimento l'accordo siglato in pompa magna col Presidente
Renzi.
Solo queste considerazioni, per dire che necessiterebbe anche un
po' di rispetto per questo contesto, tenuto conto che queste
comunicazioni vengono date prima alla stampa e poi al Consiglio.
Così, guardi, è inutile, le dico anche qualche cosa in più, sono
accordi talmente chiari, talmente limpidi, talmente convinti che
sono due giorni che io cerco di parlare coi funzionari, dirigenti,
con l'Assessore Perron, ma non ho avuto la fortuna. Non c'è tempo
dir parlare di queste cose, ma ne parleremo, diremo anche quella
che è la nostra versione e la bontà di questi accordi, perché sono
i valdostani che devono saperlo, la politica poi bene o male lo
viene a sapere.
Presidente
- La parola al Consigliere Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Sì, grazie Presidente.
Ho ascoltato attentamente le parole del nuovo Capogruppo di
Stella Alpina e si tratta di una nuova fase politica...nel rispetto
della correttezza fra le forze di maggioranza, indubbiamente, che
hanno un altro ruolo, è quello di governare, e le forze di
opposizione, in quest'aula, cercano di proporre, cercano di
pungolare, cercano anche di studiare, nel proprio limite, non solo
i vari dossier, ma i rapporti di natura istituzionale, i rapporti,
soprattutto, come si parlava pocanzi, i rapporti tra Stato e
Regioni. In questi due anni di legislatura, più volte abbiamo
parlato di rapporti, di difficoltà in quest'aula, in commissione,
ma abbiamo parlato soprattutto di metodo, Presidente Rollandin.
Ieri mattina, la prima commissione è stata convocata dal collega
Farcoz, che è presente, e parlando proprio di metodo di lavoro e di
nuova fase politica, la maggioranza ha deciso di rinviare il d.l.
58 sulla riforma del BIM, perché, probabilmente, ci si doveva di
nuovo confrontare. Ecco, ma non è neanche un rammarico non
aver...ieri la prima commissione era convocata, penso che a livello
di competenza sia la prima commissione...una comunicazione di
servizio per questo emendamento che va, comunque, a modificare il
quadro, quanto meno per il 2015, ripeto, più volte discusso in
quest'aula. Presidente Rollandin penso che su questo sia d'accordo
con noi...magari avere due informazioni, avere la possibilità di
avere: uno, lo stato dell'arte, poi anche un dibattito di natura
politica, anche un dibattito di natura politica, nel rispetto dei
ruoli, nel rispetto dei ruoli!
Noi non vogliamo travalicare i ruoli della maggioranza, il ruolo
della maggioranza è ben chiaro, ma noi abbiamo un ruolo di eletti e
rispondiamo comunque a una buona parte di valdostani e gradiremmo
non solo essere utili ma avere quella conoscenza puntuale, nel
momento in cui forse lo stato dell'arte va messo tutto sul tavolo;
immagino in questi tre giorni di Consiglio ne parleremo, perché
affronteremo il rendiconto, l'assestamento, ma affronteremo anche
modifiche sostanziali all'interno di società partecipate e
controllate che il Presidente Rollandin ben conosce. Soldi
accantonati in questi mesi da dei gruppi importantissimi, e ne
discuteremo.
Come possiamo non affrontare in quest'aula...e per quello che
non capiamo, sinceramente, come gruppo ALPE, il fatto che lei non
abbia neanche voluto informarci oggi, ma aldilà di oggi, ieri la
prima commissione era convocata...collega Farcoz, va bene inserire
il punto tre, come ha inserito, dicendoci per garbo, che avreste
rinviato il d.l. 58, quello del BIM, con tutto il rispetto per la
riforma del BIM, ma forse, collega Farcoz, l'emendamento che è
stato discusso ieri al Senato dal collega Senatore Lanièce, io
penso che valeva magari qualche minuto di discussione, ripeto, non
solo informativa, ma ben più alta dal punto di vista politico.
Noi pensiamo che, nel rispetto della correttezza, se c'è una
nuova fase politica, Assessore Donzel, gradiremmo veramente sulle
grandi cose avere un metodo di lavoro completamente diverso e noi
chiediamo anche a lei che...in questo momento il suo partito ha
fatto una scelta di campo, ha fatto una scelta di campo, abbiamo
discusso nello scorso Consiglio...ma gradiremmo su questi grandi
temi, gradiremmo che su questi grandi temi ci sia la possibilità,
non solo di essere informati, ma quella correttezza istituzionale,
politica, di dialettica, di dibattito, di confronto, perché stiamo
parlando di risorse molto importanti. Nel pomeriggio, o domani
discuteremo ripeto del rendiconto dell'assestamento, ma nel
proseguo, io penso che forse qualche mezz'oretta in più in
commissione, in quest'aula, su questi temi, prima di...come dire?
non è solo un discorso informativo, ma è un discorso di natura
politica e delicatissima, vista la situazione. Grazie.
Presidente
- Grazie Consigliere Chatrian. Ci sono altri
interventi? La parola al Presidente Rollandin.
Rollandin (UV)
- Sì, ringrazio i colleghi.
Vorrei solo sottolineare che sia sul tema
dell'apporto...riferito al Patto di stabilità, che era già stato
oggetto di quella intesa che era stata firmata qui ad Aosta e che
rimandava specificatamente a parti tecniche, che dovevano essere in
qualche modo messe in campo. Questi sono incontri che sono stati
fatti e sono arrivati a conclusione. Non ne ho dato la
comunicazione per il fatto che stiamo discutendo nell'assestamento
e avremo proprio in quel momento...ecco, non l'ho fatto perché ne
discuteremo ampiamente in quell'occasione, prendendo spunto anche
dalle osservazioni che ha fatto adesso il collega Gerandin, perché
in quello, noi entriamo non in punta di piedi, ma direttamente nel
merito di quelle che sono le conseguenze di questo atto che
completa quella parte, a cui si faceva riferimento e quindi avremo
modo e tempo per discuterne.
Sul metodo: io avevo mandato una lettera alla I Commissione, per
poter aggiornare su quelle che erano le parti costituzionali...che
aveva un suo interesse e credo che sia stato importante anche
prevedere questa illustrazione. La parte relativa a questo
aspetto...diciamo che aveva i risvolti di completamento economico
di quell'accordo, che diceva per il 2015 - per il 2014 era chiusa -
che per il 2015 dobbiamo trovare delle soluzioni tecniche. Sono
quelle che sono, e nell'emendamento verranno puntualmente, non solo
illustrate, ma saranno oggetto, anche di quella che è
l'integrazione al documento dell'assestamento che noi stiamo
esaminando.
Ecco, è per questo, quindi vorrei specificare, non certo per
mancanza di rispetto o per non voler sottolineare l'importanza
dell'argomento, che invece sarà ampiamente discusso durante queste
giornate. Grazie.
Presidente
- Grazie Presidente. Se non ci sono altri
interventi, passiamo al punto 3 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK