Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1400 del 30 luglio 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1400 del 30 luglio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1400/XIV - Presa d'atto delle relazioni deliberate
dalla Sezione regionale di controllo della Corte dei conti.
Presidente
- Il Consiglio prende atto dei punti 26, 27,
28, 29, 30 e 30.1. Possiamo passare al punto 32 con l'approvazione
articolo per articolo del disegno di legge n. 59.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK