Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1404 del 30 luglio 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1404 del 30 luglio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1404/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di tre risoluzioni.
Presidente
- Prima di passare all'esame del punto 35,
passiamo all'iscrizione delle tre risoluzioni depositate al tavolo
della Presidenza. La votazione è aperta. Colleghi, votate. La
votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Il Consiglio delibera all'unanimità di iscrivere le risoluzioni
ai punti 35.01, 35.02 e 35.03. Passiamo ora al punto 35 all'ordine
del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK