Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1409 del 23 settembre 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1409 del 23 settembre 2015 - Resoconto
OBJET N° 1409/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Presidente -
Punto 1 all'ordine del giorno...un po' di
silenzio per cortesia.
Je vous communique que le projet de loi suivant a été déposé à
la Présidence du Conseil:
- proposition de loi n° 61, présentée par les Conseillers
Bertin, Chantal Certan, Chatrian, Patrizia Morelli et Roscio le 22
septembre 2015: "Istituzione dell'Osservatorio permanente sulle
associazioni criminali di tipo mafioso".
Je vous informe aussi qu'à partir du 29 juillet les réunions
suivantes ont eu lieu:
Bureau de la Présidence: 3
Conférence Chefs de groupe: 1
I
e
Commission: 2
II
e
Commission: 3
IV
e
Commission: 3
V
e
Commission: 1
Il 27 agosto scorso, in concomitanza con la riunione del gruppo
tecnico delle riforme degli Statuti speciali, promosso dal Governo
nazionale, il Consiglio regionale ha ospitato l'incontro dei
Presidenti delle assemblee legislative...mi sentite? Poco...no, ma
è un problema generale, proviamo...così si sente un po' meglio?
Allora, riprendo, chiedo scusa...il 27 agosto scorso, in
concomitanza con la riunione del gruppo tecnico delle riforme degli
Statuti speciali, il Consiglio regionale ha ospitato l'incontro dei
Presidenti delle assemblee legislative e delle Regioni a Statuto
speciale delle Province autonome, al quale ha partecipato il
Sottosegretario agli affari regionali Gianclaudio Bressa. È stato
un importante momento di confronto, che ha consentito ai Presidenti
di rivendicare un ruolo attivo delle Regioni a Statuto speciale nel
processo di riforma costituzionale. L'Onorevole Bressa ha
evidenziato come queste siano parte attiva fondamentale della
riforma costituzionale e come il procedimento delle modifiche sugli
Statuti speciali debba vedere il coinvolgimento delle assemblee
legislative.
L'11 settembre scorso ho partecipato a Roma all'Assemblea
plenaria della Conferenza dei Presidenti dei Consigli regionali, i
cui lavori si sono conclusi con l'approvazione all'unanimità di un
documento di lavoro sulle riforme costituzionali, che è stato
distribuito ieri alla riunione dei Capigruppo. La Conferenza dei
Presidenti ha altresì adottato, sempre all'unanimità, una posizione
comune sulle competenze concorrenti, di cui all'articolo 117 della
Costituzione, e i Consigli regionali direttamente interessati si
stanno attivando per sottoporre a referendum abrogativo alcune
norme del decreto "sblocca Italia" e del decreto "Sviluppo" in
materia di coltivazione di idrocarburi.
Qualcuno sulle comunicazioni? Non vedo nessuno.
Punto 2 all'ordine del giorno.
Segretario (Borrello)
- Communications du Président de la
Région...
Président
- ...pas de communications? Pas de
communications. La parole au Conseiller Laurent Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Merci Président.
Interveniamo sulle non comunicazioni del Presidente del Governo
per un semplice motivo. Visto che abbiamo appreso oggi dagli organi
di informazione, e ieri avete fatto un comunicato stampa come
maggioranza sulla questione della Fondazione Istituto musicale,
avremmo almeno gradito che questo Consiglio fosse informato. Visto
che si fa un comunicato stampa per informare gli organi di
informazione si può anche...come dire? avere l'accortezza di
informare il Consiglio su quello che sta succedendo.
Diciamo questo perché, al di là della pausa estiva, la ripresa,
anche senza la presenza del Consiglio Valle convocato, è stata una
ripresa un po' bizzarra. Si leggono sui giornali, si sentono
interviste di tagli alla Fondazione Istituto musicale, agli
asili-nido, dopodiché noi siamo molto felici che, a seguito di
questo comunicato stampa, abbiamo appreso che nessun taglio avverrà
alla fondazione, anzi noi eravamo già organizzati - e la collega
Certan, tra l'altro, ha anche presentato un'iniziativa a nome di
ALPE e UVP in questo senso - vorremmo solo capire qual è il metodo
di lavoro.
Se il bilancio si fa sui giornali...nessuna concertazione tra le
forze politiche è stata messa in campo in queste settimane, anche
se le Commissioni hanno iniziato a riunirsi, e noi vorremmo capire
cosa sta succedendo. Si accenna a tagli, si crea allarmismo perché
sappiamo benissimo la realtà della Fondazione Istituto musicale e
la sua importanza, e addirittura viene annunciato che i corsi non
si fanno o la scuola inizia in malo modo, nel senso che è obbligata
a comunicare alle famiglie che le quote verranno restituite, con
tanto di servizi al TG3 regionale e poi, attraverso un comunicato
stampa, la maggioranza comunica...Per dire quindi che è un'attività
extraparlamentare, evitiamo, Presidente Marco Viérin, di convocare
il Consiglio Valle, perché se vogliamo fare tutta l'attività
amministrativa sui giornali, facciamola sui giornali, ma evitiamo
di convocare le Commissioni e il Consiglio Valle. Lo diciamo perché
il bilancio - lo abbiamo detto non solo l'anno scorso, ma anche
nelle precedenti edizioni di questa...previsione di
quest'importante atto...- è il momento più importante di
pianificazione per un'amministrazione. Abbiamo saputo, sentiamo che
il bilancio ha una certa cifra, che ci sono tagli e questo
Consiglio sarà anche utile per capire qual è la situazione reale e
finanziaria; ma noi non vorremmo che l'attività si riducesse
semplicemente allo
spot
, per dire, ma noi tagliamo questa
realtà, la fondazione, come gli asili-nido, dopodiché parte tutto
l'allarmismo, che non è un allarmismo che fa bene alla comunità,
per poi fare un comunicato stampa e dire: "beh, no quella cosa è
stata risolta dalla maggioranza". Perché non è così, perché se si
fa un comunicato stampa per dire che tutto è come l'anno prima, per
noi è la normalità...questa è la normalità.
Come per gli asili-nido, noi auspichiamo che tutto rimanga come
l'anno scorso, dopo tutti gli impegni che l'Assessore Fosson, tra
l'altro, si era preso in Commissione. Diciamo questo perché non
condividiamo e partiamo male, secondo me, quest'inizio di autunno
inizia in malo modo, per dire che gradiremmo che questo Consiglio
fosse informato almeno su ciò che sta succedendo e se c'è una crisi
che, tra l'altro, nei mesi scorsi e anche durante l'ultimo
Consiglio, è sempre stata un po' sminuita, nel senso che si è
sempre detto che si garantivano almeno sul welfare, almeno su certi
servizi, le condizioni che avevano garantito in questi anni lo
sviluppo della nostra comunità, vorremmo capire cosa succede,
vorremmo essere coinvolti in questa cosa un po' a livello
trasversale, evitando così dei comunicati stampa, alla vigilia del
Consiglio regionale, per fare delle marchette politiche.
Grazie.
Presidente
- La parola alla Consigliera Certan.
Certan (ALPE)
- Grazie Presidente. Buongiorno a
tutti.
Innanzitutto il nostro intervento è in linea con quanto detto
anche dal collega Viérin. Non avremmo, non pensavamo di intervenire
in questo momento perché avevamo un'iniziativa...però ci
aspettavamo da lei, Presidente, che ci fosse comunicata questa
novità del documento politico che ieri sera avete siglato come
forza della maggioranza. Siamo stati lieti di vedere via
tweet
, perché noi ormai riceviamo le notizie via
tweet
, di questo passo indietro, direi enorme, fatto da lei
e dall'Assessore Rini. Documento annullato quello del 31 agosto,
perché avevate comunque siglato un'altra nota scritta e con quello
di ieri, documento politico che avete fatto fra forze di
maggioranza, di fatto avete fatto un passo indietro e chiediamo,
oltre a quello che già è stato chiesto dal collega Viérin...anche
se è finita la luna di miele in maggioranza e dovete già iniziare a
fare gli accordi scritti e dovete siglarli come forze di
maggioranza, come capigruppo, perché credo che all'interno di una
maggioranza non ci sia bisogno di fare un documento che sigli la
normalità.
I 2 milioni e 6 o i 2 milioni e 3, come avete concordato ieri,
facevano già parte del bilancio di previsione per il prossimo anno,
per l'andamento dell'Istituto musicale e della SFOM,
Conservatoire
e SFOM, perché noi, comunque, conosciamo bene
la differenza fra le due e la facciamo. Ci chiediamo quindi se di
fatto avete già, c'è qualche problema politico. Siamo già di nuovo
da capo? Oppure quale significato ha questo documento politico per
voi? A quanto mi risulta, però su questo siccome ho notizia fresca
di ieri potrei anche non essere informata bene, ma da quello che ho
potuto apprendere dal
tweet
che avete fatto sia lei che
l'Assessore Rini, da quel documento non c'è la firma, non è siglato
da nessun Presidente, né della fondazione, né della SFOM, quindi
non è un documento tecnico, quello è un documento politico che ha
un significato politico. Le chiediamo oggi di fare un po' di
chiarezza, giusto per partire dopo la pausa estiva con il piede
giusto. Grazie.
Président
- Merci. La parole au Président de la
Région.
Rollandin (UV)
- Oui, merci Président.
Je crois que, pour ce qui est des remarques qu'ont été faites
par les collègues, je peux assurer que sur le budget il y aura tout
le temps et l'exigence de faire une confrontation, comme il a été
souhaité, qui puisse mettre sur pied une analyse qui tient compte
de ce qui est la réduction, qui, comme vous savez, sera présente
pour l'année prochaine.
Pour ce qui est le cas spécifique dont vous parliez,
c'est-à-dire du SFOM et du Conservatoire, il y a eu, entre temps,
des pourparlers qui ont démarré, justement pour voir quelle était
la condition et quelles pourraient être les démarches à suivre pour
réduire dans le temps les frais conséquents; sur ce thème on avait
discuté à la fin d'une série d'analyses qui ont été faites pour
l'année scolaire 2015/2016. On a cru opportun de maintenir
certaines règles, étant donné le temps étroit qu'il y avait pour
justement donner les informations correctes aux parents et aux
étudiants et, en même temps, en accord avec les organes compétents,
de mettre sur pied une analyse qui puisse présenter pour l'année
suivante des interventions importantes qui puissent aller dans la
direction souhaitée, c'est-à-dire de rationaliser dans son ensemble
le système qui est en cours.
Voilà le sens de ce qui s'est passé, donc il y a aussi une
interpellation sur ce thème, donc il y aura la possibilité de
donner des nouvelles supplémentaires à ce que je viens de dire.
Président
- La parole au collègue Laurent Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Merci Président pour la réponse.
C'était en effet simplement pour être informés en tant que
Conseil avant de lire les nouvelles sur les journaux.
La seconda considerazione è che, proprio in funzione di quello
che lei dice, ci saranno dei tagli e che quindi certi tagli sono
già stati annunciati perché esiste la concertazione con...o la
comunicazione con chi subisce i tagli. La Fondazione, come abbiamo
ricordato, è uno di questi e i tagli sono rientrati attraverso
anche una protesta che i genitori si erano premurati di fare in
organizzazione...protesta, soprattutto a livello di metodo e di
tempistica, che noi condividiamo appieno.
E solo per capire qual è il criterio per evitare i tagli,
perché, se il criterio è organizzare la protesta, oggi avremo altri
argomenti, come abbiamo citato, gli asili-nido. Beh, noi siamo
felici di sapere che...come siamo riusciti e soprattutto i genitori
e chi ha protestato è riuscito a evitare i tagli della realtà
fondazione istituto musicale, noi faremo di tutto, attraverso lo
stesso metodo e la stessa azione, per evitare anche i tagli degli
asili-nido. Se questo...perché non si capisce altrimenti quale sia
il criterio per tagliare qualcuno e per evitare i tagli a qualcun
altro.
La stessa cosa quindi sta succedendo in tanti settori, la
tempistica di comunicazione è all'ultimo minuto e avremo modo di
parlarne oggi: dagli operatori del Castello Gamba ai mediatori
culturali, fino a tantissime altre realtà e persone che sono state
avvisate all'ultimo minuto che i loro contratti non sarebbero stati
rinnovati, che i soldi non erano sufficienti per proseguire certe
attività.
In questa situazione di confusione, di tensione sociale,
apprendiamo che una realtà, se non altro, è stata salvata. Noi
lavoreremo in questo Consiglio, ma anche attraverso attività extra
parlamentari...a questo punto visto che abbiamo visto che sono
quelle che funzionano meglio.
Qui abbiamo approvato il licenziamento di Frigerio, ci abbiamo
messo un anno a cambiarlo, mentre, se si fa una protesta un po' più
forte fuori da queste mura, probabilmente la politica è molto più
sensibile a queste proteste. Noi siamo disponibili, sia in
quest'aula che con attività extraparlamentari, a difendere le
prerogative. È chiaro che è un po' bizzarro come metodo, perché non
si capisce in base a quali criteri si taglia qualcuno e si salva
qualcun altro.
Presidente
- La parole à Madame Certan.
Certan (ALPE)
- Merci, Président Rollandin, pour les
précisions que vous avez faites, donc nous prenons acte que pour
vous une lettre, signée probablement à la fin du mois d'août, où
vous dites: "
si invita a operare la suddetta razionalizzazione,
in particolare attraverso una riduzione del finanziamento a carico
del bilancio regionale per l'anno 2016 e come comunicato
nell'incontro e poi per gli anni successivi al 2016
" pour vous
ils sont des pourparlers. Una lettera e una nota di questo tenore
firmata da Assessore a sinistra e Presidente a destra per voi sono
dei
pourparlers
. Grazie.
Président
- Merci. Punto 3.01 all'ordine del
giorno...chiedo scusa, punto 3.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK