Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1439 del 24 settembre 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1439 del 24 settembre 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1439/XIV - Interpellanza: "Iniziative per la
valorizzazione del Castello di Ussel in comune di
Châtillon".
Presidente
- Per l'illustrazione, la parola al
Consigliere Viérin.
Viérin L. (UVP) -
Merci Monsieur le Président.
On a parlé hier déjà de biens culturels, surtout de châteaux,
pour ce qui est des horaires et des problématiques qui ont été déjà
mises en évidence pendant cette été valdôtaine. Le château d'Ussel
est une des merveilles valdôtaines et un des châteaux les plus
importants qui, dans le temps, était inséré dans le réseau des
biens culturels. C'est un château qui est suggestif d'un côté pour
la zone dans laquelle il se trouve, une zone panoramique surtout
dans le territoire de Châtillon/Saint-Vincent. Souvent il est
l'objet, ici, de politique et de grandes discussions sur comment
faire partir l'économie dans cette zone. Le château d'Ussel est
aussi un château suggestif d'un point de vue historique, c'est le
château du Baron Bich, l'inventeur de celle qui est devenue une
célèbre entité dans le monde, qui est, justement, le stylo
Bic...donc un château qui représente nos racines, notre histoire et
notre patrimoine culturel.
Nel castello di Ussel, per anni - per decenni, più che per anni
- sono state proposte iniziative molto interessanti. Prima ancora
di proporre iniziative, l'Amministrazione regionale, negli anni,
aveva adottato una politica molto interessante, che nel
fil
rouge
del
maître chez nous
aveva anche nell'ambito
culturale deciso di diventare e di acquisire il patrimonio
culturale per diventare proprietaria di tutto ciò che poteva aveva
un risvolto anche turistico, ma identitario, quindi partendo
dall'identità, potendo sfruttare a casa nostra, noi valdostani, ciò
che il patrimonio culturale rappresenta, che non è qualcosa di così
scontato. In altre realtà - basti pensare alla Francia - tutto il
patrimonio culturale è stato venduto ai privati, e quando poi si
vende ai privati, non si è più...come dire? sia da un punto di
vista della tutela...beh, noi viviamo in una realtà dove il codice
dei beni culturali ha certe regole, ma anche da un punto di vista
delle scelte strategiche di inserimento o creazione di quella rete
dei beni culturali di cui abbiamo parlato ieri, sicuramente non si
avrebbe la stessa facilità a ragionare nell'insieme della
valorizzazione di questo patrimonio. Una politica, quindi, che
negli anni si è sviluppata - nei decenni, come si ricordava - e che
ha visto il castello di Ussel, dopo il restauro e la
valorizzazione, in funzione sempre della fruizione.
Abbiamo detto per anni che non vogliamo che i castelli siano
chiusi in un
enclos
di bellezza, ma vogliamo che i castelli
siano fruiti dalla comunità, che si possa vivere all'interno dei
castelli, che si possano portare eventi, manifestazioni o comunque
momenti culturali in cui la comunità si riconosce, soprattutto in
momenti in cui la comunità conosce questi monumenti. Ricordo il
castello di Aymavilles, chiuso dalla fine degli anni '50, che non
era mai stato visitato dalla comunità e prima ancora dello stesso
restauro avevamo pensato di far accedere la comunità e le persone
di Aymavilles che non erano mai entrate in quel castello, come
successe al castello di Arnad, quando si organizzarono
les
Portes ouvertes
o, meglio,
Châteaux ouverts
per far
conoscere queste realtà (questo per dire che una certa logica nei
decenni si è sempre ripetuta per acquisire). L'ultima acquisizione
è stata quella del castello di Arnad, anche in un momento di
difficoltà (iniziavano le restrizioni economiche), però si è fatta
una scelta: acquisizione e restauro conservativo, ma in funzione di
una valorizzazione dell'inserimento di questi castelli nel circuito
dei beni culturali. Così avvenne anche per il castello di Ussel e
nella valorizzazione fu uno dei castelli più suggestivi, vorrei
ricordare su tutti la rievocazione di Napoleone, che oggi viene
fatta giustamente al Forte di Bard, ma che prima ancora del
restauro e dell'apertura del forte di Bard, fu fatta ad Ussel con
un evento molto suggestivo. Tra gli altri eventi culturali vorrei
ricordare la mostra di Forattini, per dire che Forattini è un
grande vignettista che ha organizzato mostre in tutto il mondo, ma
fu molto colpito dalla suggestione del castello di Ussel nella
logica dell'abbinamento dei luoghi suggestivi agli eventi di alta
qualità. Tutte cose che forse sembrano scontate.
La situazione, oggi, è una situazione invece che non ci vede
così soddisfatti, per non dire che è una situazione che ci fa male
nel vedere...io mi sono premurato anche di andare a fare un giro ad
Ussel, nelle scorse settimane, per preparare questa iniziativa e
l'attività commerciale che c'era ha cambiato gestione, anzi ha
cambiato alcune gestioni, perché chiaramente l'indotto di un
castello, anche di un castello magari minore per l'ubicazione, è
comunque un indotto che fa vivere un pezzo di territorio. È
desolante il panorama di un castello vuoto, ma soprattutto noi
sappiamo, e soprattutto chi ha in capo la tutela dei beni culturali
lo sa...chiudere un castello, non aprendolo neanche alla visita del
pubblico, sapendo che, nell'inserimento dei beni culturali, una
volta organizzata l'apertura di un castello, non è il costo in sé
ma è l'inserimento con un costo che sul bilancio regionale ha una
certa sostenibilità...per dire che oggi è l'unico castello che nel
tempo è stato aperto, tranne il castello di Sarriod de la Tour di
Saint-Pierre, dove c'è il Museo di scienze naturali, per capirci,
perché è oggetto di restauro...castello che è chiuso, ci risulta
che i topi stiano mangiando l'impianto elettrico, ci sono grandi
disagi che difficilmente potranno essere recuperati, perché quando
si chiude un monumento...forse anche una casa ha delle conseguenze
negative nel disuso e in tutto ciò che l'umidità piuttosto che la
normale manutenzione che ogni anno si fa nei castelli,
invece...
Ci fa male vedere che oggi nessuno dica niente sul castello di
Ussel. Eppure qui, in quest'aula, spesso si parla di
Châtillon/Saint-Vincent, il Casinò su cui tutti spesso un po'
rimandiamo ogni responsabilità di mancanza di indotto nella
zona...ecco, però il Casinò ha un senso se nella zona c'è un
indotto, il Casinò dovrebbe far vivere le attività locali evitando
la concorrenza, ma nella zona, nel tempo, ci sono state tantissime
attività: pensiamo al tiro a volo, pensiamo appunto alla cultura,
il castello Gamba è stato aperto e inserito nella rete dei beni
culturali e spesso è stato visto come una realtà che nella zona può
far crescere l'offerta turistico-culturale. Ora noi abbiamo un
castello che ha visto milioni di euro di investimenti negli anni -
eravamo ancora in lire, quindi miliardi -, eventi, promozione e
soprattutto valorizzazione anche nell'immaginario collettivo di
avere un castello che fa parte della rete, conosciuto, la gente vi
si reca e...gli sforzi che sono stati fatti negli anni per far
conoscere questo castello sono vanificati dalla sua chiusura! È
chiuso, non è neanche aperto al pubblico, non si organizza niente,
è abbandonato! Ci chiediamo anche da un punto di vista della
responsabilità: quando un castello per anni è stato oggetto di
investimenti...è possibile chiuderlo da un giorno all'altro senza
occuparsene da un punto di vista amministrativo? Noi crediamo di
no, al di là del dovere morale di chi ha in capo l'Assessorato
dell'istruzione e cultura.
Noi crediamo che la politica è fatta di scelte e quando si
costruisce un bilancio, anche se i bilanci negli ultimi anni sono
stati ridotti, ci sono, secondo noi, a nostro modesto parere, i
margini per ragionare all'apertura di questo castello,
all'inserimento. Ci ha parlato, all'inizio di questa
legislatura...o di uno dei rimpasti che sono stati fatti, adesso
dal punto di vista temporale sarebbe l'anno scorso...di nuove
formule, partenariati pubblico-privato...noi non abbiamo ancora
visto niente, non abbiamo ancora visto assolutamente niente, né
un'idea, né un progetto, né una presentazione di ciò che potrebbe
essere...abbiamo visto il castello di Ussel chiuso! Questa è la
realtà: è chiuso, con tutte le difficoltà del caso di chi opera nel
settore al di là dell'indotto locale, le guide, le guide che
organizzano... Oggi è stato diramato, e tra l'altro lei Assessore
lo saprà, l'ultimo dispaccio con l'orario dei castelli, con una
bella nota in fondo che dice: "
Gli orari sono soggetti a
variazioni. Si consiglia di verificarli sempre contattando il
castello prima della visita
". Speriamo che siano almeno
definitivi questi orari che sono
bariolés
, nel senso che
cambiano per ogni castello, così come il giorno di chiusura è
difficilmente riconoscibile. Concludo, Presidente, richiedendo
all'Assessore quali siano le motivazioni alla base della scelta di
chiudere Ussel e quali intendimenti siano in previsione per
valorizzare, se sempre abbiate l'intenzione di valorizzare questo
importante monumento, nella chiave della rete e del circuito dei
beni culturali in Valle d'Aosta. Grazie.
Si dà atto che dalle ore 11,50 assume la presidenza il
Vicepresidente Rosset.
Rosset (Presidente) -
Ha chiesto la parola l'Assessore
Rini; ne ha facoltà.
Rini (UV) -
Merci Monsieur le Président.
En effet, comme je l'avais déjà affirmé dans le mois de mai
dernier, en réponse à une question, l'Administration régionale
entend certainement continuer à utiliser le château d'Ussel pour y
organiser des expositions, surtout en tant que musée, conformément
aux vœux exprimés par le Baron Marcel Bich quand
il fit don de ce château à la Région, comme vous l'avez rappelé.
Nous ne souhaitons pas que ce monument devienne un simple objet du
territoire, nous voulons en effet en faire un élément à part
entière du circuit des châteaux valdôtains ouverts au public et
présents sur notre territoire. Voilà pourquoi la Surintendance des
activités et des biens culturels a continué à assurer, au cours de
l'année, les travaux d'entretien ordinaires et les contrôles
nécessaires à la conservation du bâtiment. Par ailleurs,
l'éclairage extérieur du site a aussi été mis en état (c'était un
problème qui était ressorti récemment). Mais d'autres
interventions, beaucoup plus lourdes du point de vue économique,
sont nécessaires pour ouvrir le château au public, telles que
l'entretien extraordinaire de la couverture et des équipements
techniques. À cela il faudrait encore ajouter les coûts liés à
l'aménagement des expositions et au personnel du gardiennage. Pour
garantir le niveau actuel de l'offre culturelle - en ce moment on
est en train aussi de l'examiner du point de vue financier, il ne
faut pas le cacher - il est donc nécessaire de faire des choix
difficiles pour optimiser les ressources disponibles. L'Assessorat
examine actuellement différentes hypothèses de collaboration, avant
tout avec l'Administration communale, mais aussi - vous l'avez
rappelé, et maintenant je vais faire quelques hypothèses - avec les
tiers, en vue de permettre l'ouverture de ce site au public.
Lei ha ricordato prima le idee che più volte abbiamo esplicitato
di collaborazioni con terzi...sicuramente il fatto di coinvolgere
dei privati negli interventi diretti nel patrimonio culturale è un
percorso, come lei ben sa, molto, molto complicato che richiede
anche un percorso di adeguamento culturale e di mentalità
lungo...ci stiamo lavorando e continueremo a lavorarci...e poi
altre ipotesi di collaborazione: con gli Enti territoriali, con i
Comuni, ma anche con le guide turistiche. Diversi incontri sono
stati fatti - questa sarà una strada che intenderemo portare avanti
anche per questo sito - e possono quindi essere messi in piedi con
delle collaborazioni fattive che portano, da una parte, ad
alleggerire anche l'impegno economico e finanziario e, dall'altro,
a creare sinergie utili per entrambi. Ha ricordato la missiva, il
comunicato che è uscito proprio oggi sui castelli...anche la
dicitura che lei ha ricordato credo sia una dicitura importante,
poiché ovviamente la verifica degli orari non è data dalla
contingenza se il castello è aperto o no, ma, come lei ben sa, ci
sono giorni in cui vi sono determinati eventi organizzati da
privati. Su questo io vorrei anche sottolineare come nell'ultimo
anno si sia andati verso un progressivo aumento di coinvolgimento
di soggetti privati che hanno organizzato eventi propri all'interno
dei siti di proprietà della Regione; credo sia un fatto positivo, e
quindi questa dicitura ha solamente questa finalità. L'orario è
stato differenziato a seconda dei siti e questa è stata una scelta
nel periodo estivo, legata anche alla forte presenza turistica e
all'evento dell'EXPO; abbiamo ritenuto opportuno uniformare tutta
l'offerta, tutto il pacchetto, ampliando l'orario, garantendo
quindi un orario unico su tutti i siti del territorio. Nel periodo
invernale, dove condizioni territoriali e climatiche sono anche
molto, molto diverse, abbiamo ritenuto invece più opportuno
concentrare le risorse e quindi ottimizzarle creando un'offerta
mirata in quei siti che sono più visitati e più visitabili,
ampliando l'orario o restringendo l'orario di visita guardando
anche in maniera attenta e puntuale i dati di affluenza degli anni
precedenti. Grazie.
Presidente -
Per la replica, ha chiesto la parola il
collega Viérin Laurent; ne ha facoltà.
Viérin L. (UVP) -
Vede, Assessore Rini, siamo molto
delusi dalla sua risposta. Lei, da un anno, viene in questa aula a
dire "faremo, vedremo, stiamo facendo, stiamo vedendo"...a dire il
vero qui non stiamo parlando di apertura estiva o invernale, qui
stiamo parlando della chiusura del castello di Ussel! Lei, oggi,
viene qui, in aula, e ci dice: "
Nous voulons en faire un
monument à part entière
"...ma veramente il castello di Ussel
c'era già nei
monuments à part entier
e voi l'avete chiuso!
Quindi non è che adesso lei viene qui, in aula, e ci dice: "Stiamo
facendo diventare Ussel un monumento da inserire nella rete dei
beni culturali"...no, c'è stato per anni! Allora, noi le abbiamo
chiesto: "Come mai lo avete chiuso"? E lei non ha risposto! Allora,
a noi va tutto bene, un percorso lungo, anche tutte le idee che
sono state enunciate un anno fa, un percorso lungo...noi vorremmo
semplicemente che con un percorso breve si mettano quattro soldi,
si riapra il castello di Ussel, nella stagione estiva, se ritenete
che giustamente nella stagione invernale non sia accessibile, ma
tra il non aprirlo nella stagione invernale e nell'aprirlo solo
parzialmente...oggi noi viviamo la chiusura di questo castello! A
noi risulta anche che le Amministrazioni comunali vi abbiano già
richiesto addirittura di prenderselo in carico...ma voglio dire: ma
dateglielo, piuttosto di tenerlo! O comunque una convenzione, una
collaborazione...piuttosto che tenerlo chiuso, ma fate vivere
questo territorio! Piuttosto che l'immobilismo, il non far nulla
nell'Amministrazione regionale, coinvolgete le Amministrazioni
comunali e quella di Châtillon
in primis
- anche se le cose
non sono andate proprio come si sperava - e date a questi
Amministratori l'opportunità di valorizzare un bene culturale che è
patrimonio di tutta la comunità! Allora, va tutto bene, ci
mancherebbe ancora che lo illuminiamo e lo teniamo chiuso! Ecco,
lei ha parlato dell'
éclairage
...ci manca ancora che mettiamo
a posto l'illuminazione e poi lo teniamo chiuso! Ma piuttosto
teniamolo spento finché non lo riapriamo, eh!
Detto ciò, noi crediamo che ci sono delle realtà in Valle da
valorizzare. È una questione finanziaria? Lei parla di una volontà
di intervenire, di restauro di copertura...non c'è un soldo nel
bilancio sulle manutenzioni dei beni culturali già dall'anno
scorso, quest'anno lo vedremo, speriamo che mettano un euro, ma non
ci sono i fondi! Quindi neanche venire qui a dire "faremo"...almeno
ci dica, non so: "Ci studiamo una possibilità di avere accesso a un
fondo europeo", perché c'è, ma in questo momento sul bilancio
regionale non c'è nulla per questa cosa, poiché vi sono state altre
scelte e noi non entriamo nel merito, però almeno non venga qui a
raccontarci un bilancio che noi conosciamo bene e che - speriamo -
abbia visto anche lei! Quando dico la Valle, fuori Valle, non è che
vogliamo tornare su Paestum, ma prima di mettere 50 mila euro fuori
Valle, metteteli in Valle, "metteteli in Valle", e questo per dire
che non vogliamo assolutamente entrare nel merito delle scelte
fatte da lei, ma vogliamo semplicemente dire: non ci venga qui a
raccontare che state facendo, quando invece non state facendo
nulla...tutto qui!
Le guide: tutto il mondo della cultura mangia, di cultura si
mangia, si dice spesso...noi notiamo un'inversione di tendenza che
purtroppo non ci piace rispetto a ciò che avviene fuori Valle, e
anche a livello nazionale del Governo. La cultura sta tornando un
argomento
à la une
, si stanno cercando di fare investimenti,
e qui c'è un po' un disinteresse. Chi mangia, visto che sono state
anche fatte nuove guide e quindi si danno prospettive a persone che
dovranno vivere su questo...e poi si chiudono i castelli. Allora è
questo: le guide voi volete coinvolgerle, volete coinvolgere le
guide nella gestione dei castelli? Ma iniziate a farle lavorare! Se
andate a vedere quanto l'Amministrazione regionale, attraverso la
valorizzazione dei castelli, ha fatto lavorare le guide negli
ultimi anni...si è ridotto del 90 percento! Quindi aiutatele così
le guide, cercate di riportare magari anche una condivisione nella
predisposizione degli eventi, le viste guidate...ne abbiamo parlato
ieri di didattica museale. Coinvolgetele, le guide oggi non sono
coinvolte, non mangiano neanche di cultura, anzi, non riescono a
vivere di quello che dovrebbe essere una prospettiva di vita e noi
siamo qui a dire "faremo, vedremo". Per quanto ci riguarda,
attraverso questa iniziativa abbiamo preso atto - ma lo sapevamo
già, perché lo avevamo visto ed è per questo che abbiamo messo in
piedi questa iniziativa - che con questa scelta su Ussel c'è un
altro pezzo di cultura che viene smantellato.
Presidente
- Punto 36 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK