Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1441 del 24 settembre 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1441 del 24 settembre 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1441/XIV - Interpellanza: "Valutazione dei
risultati forniti dallo Studio Associato T.T.A. di Torino in merito
all'introduzione di tariffe autostradali agevolate per i
residenti".
Presidente
- Per l'illustrazione, ha chiesto la parola il
Consigliere Bertschy; ne ha facoltà.
Bertschy (UVP) -
Una rapidissima illustrazione, visto che
il tema è stato trattato più volte, è conosciuto in Consiglio. Sono
l'unico firmatario dell'interpellanza, ma firmo a nome dei gruppi
ALPE e UVP su un tema che portiamo avanti da tempo...unico
firmatario, in quanto tecnicamente sappiamo che dobbiamo
distribuirci le firme per far vedere i nostri interessi.
L'Amministrazione regionale, nei periodi precedenti
all'introduzione delle tariffe, si era dotata di strumenti di
rilevamento e di studi per motivare il fatto che era necessario
decongestionare la Statale 26 e fare in modo che sempre di più
l'arteria autostradale potesse diventare importante per le esigenze
di miglioramento del traffico.
Ribadendo quello che sta nelle premesse dell'interpellanza e con
la conoscenza di quello che poi è avvenuto, sono a chiedere al
Governo regionale una valutazione sul risultato di questi studi che
erano propedeutici a migliorare la situazione. Siamo curiosi di
capire se ritenete che la situazione è migliorata e se gli
obiettivi dati da questi strumenti sono stati raggiunti.
Presidente -
Grazie. Per la risposta, ha chiesto la
parola il Presidente Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV) -
Oui, merci Président. Je remercie le
collègue qui a soulevé un thème qui revient très souvent dans cette
Assemblée, la question des autoroutes, l'utilisation des
autoroutes, et surtout à quel prix.
En venant aux considérations de la première question, l'étude en
question avait été commandée en 2007 par la société SAV, afin de
disposer d'informations et d'une base de données pour soutenir, de
concert avec l'Administration régionale et la RAV, l'introduction
d'une réduction du péage autoroutier sur le tronçon valdôtain.
C'est sur la base des relevés relatifs au trafic le long de la
Route nationale n° 26, à la pollution acoustique et à la qualité de
l'air qu'a été mise en place, de 2007 à 2011, la première réduction
du 20 pour cent - je crois que le collègue le rappelle - sur le
prix du péage pour les pendulaires résidant en Vallée d'Aoste.
Comme vous le savez, nous avons progressivement obtenu
l'élargissement de cette réduction et, à ce jour, tous les
résidents valdôtains peuvent bénéficier d'un rabais de 50 pour cent
sur le péage des tronçons gérés par SAV e RAV, puisque deux voyages
leur sont offerts chaque fois qu'ils en effectuent quatre.
Maintenant nous sommes en cette position.
L'impact de l'application de tarifs préférentiels autoroutiers
est certainement positif si l'on considère le nombre d'usagers. Par
rapport à la période 2007-2011, où ils étaient 220, aujourd'hui
3.200 Valdôtains bénéficient des avantages actuels et ont donc
globalement économisé plus 523 mille euros en 2014 - je crois que
c'est déjà un montant important. En attirant ainsi environ 950
véhicules par jour, la gratuité du contournement d'Aoste a
également un impact positif sur le trafic habituel de la plaine
d'Aoste. En 2014, l'économie totale réalisée par les usagers s'est
élevée à environ 928 mille euros, presque un million d'euros et, de
l'autre côté, comme vous l'avez entendu, 523 mille euros; donc je
crois que ce sont déjà des chiffres importants.
"
Se esistono modalità attraverso le quali si possano
monitorare, su base annuale, i dati relativi al traffico
": pour
ce qui est de la deuxième question, les sociétés SAV et RAV nous
informent que, à aujourd'hui, il n'y a aucun moyen pour obtenir
d'informations concernant l'utilisation de l'autoroute par les
résidents valdôtains, sauf pour ceux qui bénéficient, comme ceux
dont on parlait avant, des avantages susmentionnés, qui sont
appliqués grâce à l'utilisation des appareils
telepass
.
Merci.
Président
- Pour la réplique, la parole au Conseiller
Bertschy.
Bertschy (UVP) -
Merci Président. On attendait une
évaluation un peu plus différente, dans le sens que la période de
laquelle on parle est longue.
I dati aggiornati a 3.200 passaggi porterebbero ad aggiornare
anche il grafico che abbiamo predisposto e fatto coi 2.800 passaggi
consegnatici dalle due società durante il Consiglio dei trasporti.
La torre più alta è quella riferita al numero delle autovetture che
possono beneficiare di questo sconto, e quella più bassa è quella
delle 76 mila patenti. Quel misero punticino blu, lì in fondo,
invece, è il numero dei
telepass
riferiti al potenziale di
patenti o di autovetture - vediamo a quale riferirlo - che
potrebbero beneficiare di questo sconto. Pertanto, seppur 3.200
valdostani utilizzano questo sconto - e quindi andrebbe aggiornato
da 2.800 a 3.200 -, va da sé che non siamo riusciti a portare a
casa, per ora, dei grossi vantaggi per i valdostani. Soprattutto
perché, Presidente...eh, non è colpa di nessuno ma è colpa di
tutti, le società autostradali, dopo aver fatto questo bello studio
per portare la gente in autostrada, hanno aumentato le loro tariffe
di più del 60 percento; solo per dire: la SAV ha portato i suoi
ricavi da 45 milioni a 63 milioni di euro e i passaggi sono
diminuiti di più del 20 percento. La valutazione complessiva,
quindi, non è sicuramente quella di aver raggiunto un obiettivo,
che era quello di portare la gente in autostrada, perché, come si
diceva nello studio, con precisione, l'autostrada è molto più
sicura della Strada statale. E se allora, ai tempi dello studio,
era stato indicato come tempo di percorrenza 20-22 minuti per
andare da Aosta a Pont-Saint-Martin e 46 minuti per andare in
statale, mi piacerebbe aggiornare questi dati ad oggi soprattutto
sulla statale. Se ci aggiungiamo poi che le società autostradali,
soprattutto la SAV, fanno ricavi da più di 14 milioni di euro dal
2011, direi Presidente che politicamente non abbiamo sicuramente
centrato il problema. Gli attuali sconti sono una situazione di
migliore attenzione rispetto all'utenza autostradale, nessuno lo
nega...peccato che l'asticella si è portata verso l'alto in maniera
importante, quindi il beneficio di avere ogni quattro passaggi due
di guadagno è stato annullato dal fatto di avere tariffe così
importanti. Io non so se questo fa sorridere...non fa sorridere
sicuramente la gente che in autostrada non ci va! Non sto dicendo
che non è stato fatto un lavoro, sto dicendo che il lavoro di
preparazione è stato annullato da quello che è successo
conseguentemente ed è rilevato dalle cose che vengono
rappresentate, perché i numeri, poi, sono numeri per tutti.
Soprattutto la complessità, il fatto di avere dei tragitti fissi,
che non permette comunque alle persone di organizzarsi per
utilizzare l'autostrada, per uscire, per entrare, per fare magari
quello che si dice "la macchina piena" per salire o scendere sul
posto di lavoro, rendono ancora più complesso il funzionamento.
L'interpellanza di oggi conclude un po' un percorso di
conoscenza che abbiamo fatto prima, a inizio legislatura, durante
il Consiglio dei trasporti, e si chiude. È ora di passare alle
proposte e sicuramente nel prossimo periodo alcune - assieme al
gruppo di ALPE, ed eventualmente a chi si vorrà unire - le faremo,
perché quello che è successo in questi sette anni è talmente
evidente che non può essere che commentato in maniera negativa. Le
società autostradali, attraverso la finta degli sconti, hanno
continuato a farsi i loro interessi e i valdostani l'autostrada se
la possono sognare, soprattutto ai costi che ci viene
presentata.
Presidente -
Punto 38 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK