Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1454 del 7 ottobre 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1454 del 7 ottobre 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1454/XIV - Interrogazione: "Ripercussioni sul
bilancio regionale per il mancato versamento delle accise da parte
di CVA".
Presidente
- Punto 5 all'ordine del giorno. La parole au
Président de la Région.
Rollandin (UV)
- Merci Président.
En réponse au premier point soulevé par cette question, CVA
précise que le montant de l'accise que les deux consortiums
Idroenergia Srl et Idroelettrica, contrôlés par CVA elle-même,
n'ont pas versé environ 52,5 millions d'euros, dont environ 3,2
millions d'euros relatifs à des périodes d'imposition prescrite.
CVA signale à cet égard que, sur la base d'une interprétation
adoptée en 2013, l'Agence des douanes conteste le fait que ces deux
sociétés contrôlés par CVA, Idroenergia et Idroelettrica, aient été
exonérées des impôts au titre de l'électricité fournie à leurs
associés, conformément à la législation en matière d'accise et à ce
qu'on a appelé le décret Bersani, comme l'Agence des douanes
elle-même avait expressément confirmé pour le passé. Ça c'est
justement la raison pour laquelle ils n'avaient pas versé la
TVA
.
Ces deux sociétés ont introduit recours dans les délais prévus
contre les vérifications de l'Agence des douanes, auprès des
différentes Commissions provinciales des impôts compétentes -
malheureusement il n'y a pas un interlocuteur unique, mais il faut
le prévoir dans les régions ou il y a la fourniture d'énergie - et
ont inscrit à leur budget de prévision le montant de 51 millions,
en vue de la couverture des sommes contestées. CVA, par conséquent,
a inscrit à son budget 2014 un montant analogue, pour faire face
aux besoins et aux pertes budgétaires dédites sociétés.
CVA désire, d'autre part, souligner qu'en mai 2015 la Direction
centrale législation et procédures relatives aux accises de
l'Agence des douanes, avec l'avis favorable de l'Avocature de
l'État, a reconnu le fait que lesdites sociétés avaient suivi de
bonne foi les instructions qui leur avaient été précédemment
fournies par les bureaux périphériques de ladite Agence des douanes
et a, par ailleurs, limité la portée de cette reconnaissance au
fait que les sociétés en question ne devront verser ni sanctions,
ni intérêts, ni amendes sur les sommes exigées.
Il faut enfin signaler qu'en 2015 les deux sociétés se sont
acquittées de l'accise contestée sur la base des avis de paiement
reçus, afin d'éviter d'injonction de payer, même si - bien entendu
- le contentieux se poursuit devant toutes les instances
compétentes, ce qui signifie qu'elles s'attendent à ce que le
montant versé leur soit restitué. Ils sont versés, car autrement -
comme vous le savez - il y aurait des problèmes conséquents, mais
justement la cause va de l'avant.
Quant au second élément soulevé par ce dernier point, la
contestation de l'Agence des impôts ne concerne pas
il
non versamento dell'IVA
, mais bien un problème juridique
différent. C'est à dire l'assujettissement à l'IVA de l'accise qui
aurait dû être versée, selon la nouvelle interprétation de l'Agence
des douanes. Donc c'est conséquent aux contestations et non pas
pour le fait que, indépendamment de ça, il n'y a pas le versement
de l'IVA. Les deux sociétés ont contesté l'ensemble de la requête
avancée par l'Agence des impôts en matière de TVA qui, sur la base
des avis de vérification émis aux titres des années 2009-2013,
s'élève globalement à environ 10 millions 200 mille euros.
Pour ce qui concerne la deuxième question, "a quanto ammonta la
perdita per le casse regionali per il mancato o ritardato
pagamento...", il faut rappeler que les deux sociétés susdites
n'ont pas versé l'accise parce qu'elles étaient légitimement
convaincues d'en entre exemptées, ce qui a été reconnu par l'Agence
des douanes. Par ailleurs, comme on vient de le dire, si deux
sociétés ont introduit un recours devant toutes les juridictions
compétentes, la question est donc loin d'être réglée. Bien au
contraire, elles poursuivent leur action à la justice et
s'attendent à se voir rembourser le montant versé à titre
conservatoire.
Pour ce qui est de l'impact de cet affaire sur les caisses de la
Région, si ces deux sociétés avaient versé les accises chaque année
de 2007 à 2010 la Région aurait perçu les neuf dixièmes - car il
n'y avait pas encore les dix dixièmes - d'environ 17 millions 910
mille euros, soit environ 16 millions 110 mille euros. En revanche,
pour la période de 2011 à 2014 le montant des accises contestées
s'élève à 34 millions 623 mille euros, somme qui aurait relevé le
crédit total de la Région par rapport à l'État. Nous avons en tout
cas l'intention de demander la reconnaissance dans le cadre des
rapports financiers qui restent à définir avec l'État, car le fait
d'enlever l'accise est de 2015, tandis que pour les années 2011,
2012, 2013 et 2014 il y avait encore cette possibilité. Donc c'est
la contestation qui devra être faite dans le cas où soit dû le
paiement, car il est encore contesté.
"Se vi siano ulteriori notizie relativamente al contenzioso in
corso". Pour ce qui est de ce point, on précise que le responsable
n'a pas reçu aucune information judiciaire à son égard, mais un
avis de conclusion d'enquête. CVA précise qu'elle ne dispose pas à
ce jour de nouvelles informations quant au contentieux en cours.
Merci.
Président
- Merci Président. La parole au Conseiller
Nogara.
Nogara (UVP)
- Merci Président.
La ringrazio, Presidente, per le informazioni puntuali che ci ha
dato. Noi come gruppo, in collaborazione con l'ALPE
,
abbiamo
fatto questa interrogazione proprio per conoscere esattamente qual
era l'ammontare delle accise, perché noi sapevamo solo che CVA
aveva accantonato 51 milioni di euro, mentre veniamo adesso a
sapere che sono 52 milioni e mezzo.
La domanda importante in questa interrogazione è quella che
chiede di sapere il danno che aveva avuto la Regione. È chiaro che
speriamo vivamente che l'Amministrazione regionale, insieme a CVA,
faccia tutte quelle mosse per poter recuperare questi soldi. Ieri,
in Commissione, lei ci ha detto che l'accordo del 2010 prevedeva,
appunto, il mantenimento delle accise, per cui queste, almeno per
gli anni che vanno fino alla sentenza della Sardegna, dovrebbero
essere riportate alla Regione.
L'unica cosa che mi preoccupa un po' sono i 10 milioni di IVA,
perché comunque sono collegati a questo problema.
(Voce fuori microfono)
Sì, però se non vengono accettate le nostre istanze, anche
questi ulteriori 10 milioni dovranno essere versati da CVA! Perciò,
se aggiungiamo questi 10 milioni, sono 52 più 10 e fanno 62. Io
spero proprio che l'Amministrazione e i nostri rappresentanti a
Roma si muovano in questo verso, per riuscire almeno a far valere
quello che lei nel 2010 ha firmato. Perché, se parliamo di quello
che è successo nel 2010, anche Bolzano e il Trentino, per esempio,
avevano firmato nel 2009 un accordo che nel 2010 hanno rifatto,
perché non erano stati mantenuti gli accordi fatti nell'anno
precedente. A me sembra abbastanza logico che noi avremmo dovuto
fare proprio la stessa cosa, perché, come ci ha detto diverse
volte, nel 2010 lei ha firmato un accordo che prevedeva certe cose,
ma che poi è stato superato da una serie di imposizioni diverse che
lo Stato italiano ci ha imposto. Sarebbe forse il caso di fare come
hanno fatto Bolzano e il Trentino, per rivedere questi accordi, che
per noi sono stati la
Caporetto del nostro bilancio
regionale.
Adesso lascio la parola al mio collega Chatrian, che ha firmato
con noi questa interrogazione. Grazie.
Presidente
- Grazie. Collega Chatrian, prego.
Chatrian (ALPE)
- Sì, grazie Presidente.
Difficilissimo in qualche minuto affrontare le questioni che
abbiamo cercato di chiedere al Governo regionale: tre
volée
.
La prima è la parte giuridica, cioè il ricorso del Gruppo CVA a
seguito della documentazione avviata tra CVA e Agenzia, che seguirà
il suo percorso. Se è possibile, le chiederemmo gentilmente,
Presidente, di avere la corrispondenza avvenuta
ante
tra CVA
e Agenzia, dato che era stato comunque seguito direttamente dal
Gruppo CVA.
La seconda invece è più delicata e ne parleremo nelle prossime
settimane. A seguito della sentenza della Sardegna, la nostra
situazione indubbiamente è penalizzata a diversi livelli. L'accordo
che lei ha firmato il 21 luglio 2015 dà una possibilità di
appiglio, anche per andare a rivedere gli accordi con lo Stato per
quanto riguarda non solo le accise, ma anche il pregresso; lo
dicevamo ieri in Commissione consiliare parlando di bilancio. Il
grido d'allarme che arriva dal nostro gruppo, insieme al collega
Nogara e all'UVP, è che la partita su questo tema, al di là del
contenzioso CVA, è epocale, se non per il prossimo triennio, per il
futuro quinquennio del sistema Valle d'Aosta e per la tenuta, non
dico del nostro modello, ma della possibilità di avere la nostra
disponibilità economica e finanziaria, che comunque ci viene
penalizzata violentemente a seguito della sentenza della Corte
Costituzionale riguardante la Sardegna.
Su questo vorremmo e chiederemmo al Governo regionale non solo
di essere informati, ma anche di avere - come posso dire? - gli
strumenti, insieme a lei e alla Giunta, per poter fare
force de
frappe
come Consiglio regionale. Altrimenti, qui la partita è
talmente grossa, impattante e importante che potremmo stare delle
giornate intere a discutere sui prossimi bilanci, sul prossimo
quinquennio, ma se questa partita va in una direzione negativa, io
penso che la difficoltà sia totale, al di là dell'appartenenza a
partiti, movimenti, maggioranza o opposizione. Dal nostro punto di
vista la partita sarà su questo; c'è scritto al punto 7, mi sembra,
dell'accordo che lei ha firmato il 21 luglio 2015. A seguito della
sentenza della Sardegna, noi riteniamo che la partita con lo Stato
sia su questo. Noi riteniamo che, se così non sarà, diventerà
quantomeno difficilissimo consolidare le nostre disponibilità e la
nostra autonomia. Probabilmente rischiamo di mettere a repentaglio
quello che è il futuro del nostro essere dal punto di vista
autonomistico e della credibilità. Quindi riteniamo indispensabile
questa partita e vorremmo avere anche noi la possibilità da una
parte di poter contribuire, ma dall'altra di disporre degli
strumenti per poter agire di conseguenza, in una maniera molto
violenta e decisiva verso lo Stato centrale. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK