Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1471 del 7 ottobre 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Interventi vari
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
EDILIZIA
Centri storici
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1471 del 7 ottobre 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1471/XIV - Interpellanza: "Avvio dei lavori di
ristrutturazione del Palazzo Roncas ad Aosta".
Presidente
- Considerato che il punto 23 sarà trattato
congiuntamente al punto 27, passiamo al punto 24 dell'ordine del
giorno. Ha chiesto la parola il Consigliere Bertin, ne ha la
facoltà.
Bertin (ALPE) -
Grazie Presidente.
Questa interpellanza ha come argomento il Palazzo Roncas, che è
stato per molto tempo occupato dal Gruppo dei Carabinieri di Aosta
e che dal 2009 è stato lasciato all'Amministrazione regionale,
avendo trasferito i propri uffici da un'altra parte. Da quel
momento l'Amministrazione regionale è ridivenuta in possesso del
palazzo in questione. Come sappiamo, si tratta di un edificio
piuttosto prestigioso nel centro della città, che andrebbe
valorizzato, come credo tutti siano consapevoli. Da allora,
purtroppo, il palazzo è stato lasciato vuoto, non è stato oggetto
di nessun intervento e di fatto è lì non utilizzato. Qualche volta
ci passo davanti e credo di non essere il solo a chiedersi per
quale ragione questo palazzo non sia utilizzato.
Tempo fa erano stati fatti diversi annunci, rispetto
all'utilizzo anche rapido di questo palazzo. Si parlava di un
intervento di otto milioni, per poi destinarlo alla
Sovraintendenza, che sarebbe dovuto svolgersi in tempi brevi e che
adesso, in questo momento, già sarebbe dovuto essere concluso e
trasferiti gli uffici in programma di trasferire. Tutto poi si è
fermato anche per la mancanza di reperimento dei fondi e in effetti
qualche tempo dopo una delibera della Giunta regionale fermava
tutto, rinviando a una ricerca di fondi per realizzare questo
intervento. Ultimamente, qualche mese fa, vi è stato un accordo
siglato con il Comune di Aosta, nel quale viene rilanciato questo
progetto, ma non si capisce il senso di questo accordo, visto che
poi i tempi di realizzazione non sono certi, ma soltanto
verosimili, diciamo così. Da questo punto di vista vorremmo sapere
effettivamente quando questi lavori avranno inizio e soprattutto
quando si concluderanno, se il reperimento delle risorse
finanziarie è stato finalmente trovato, anche perché questo
giustificherebbe l'accordo con il Comune di Aosta che altrimenti di
per sé avrebbe poco significato. Inoltre vorremmo sapere se si
intende confermare la destinazione dell'immobile, quella prevista a
suo tempo. Grazie.
Presidente
- Per la risposta ha chiesto la parola
l'Assessore Rini, ne ha facoltà.
Rini (UV)
- Merci Monsieur le Président.
En ce qui concerne la restauration du Palais Roncas, je vous
informe que le projet d'exécution est en cours de rédaction. C'est
justement ce projet qui devrait être approuvé et vérifié par des
professionnels, ayant reçu un mandat en ce sens, comme le prévoit
la législation en vigueur. Il sera ensuite entériné par une
délibération du Gouvernement régional, qui engagera sur plusieurs
années les sommes nécessaires au financement des travaux. Enfin un
appel d'offre européen pour l'attribution desdits travaux sera
lancé aux sens des lois en vigueur dans ce domaine et, si aucun
recours ne sera présenté, la procédure d'adjudication des travaux
se clôturera, probablement, dans l'été 2016. Alors, dans le respect
des dispositions législatives dans la matière, on rédigera un
contrat avec l'entreprise adjudicataire des travaux et l'on
procèdera, dans le délai fixé par le cahier des charges, à la prise
en charge desdits travaux.
En raison du nombre d'actes et de procédures qui relèvent
d'organismes divers (il est évident que nous ne sommes pas
responsables des rythmes de travail des autres organismes), il est
encore impossible d'indiquer une date précise ou certaine du
commencement des travaux. Compte tenu notamment des raisons ou il
est possibles de les réaliser, nous pouvons cependant envisager
qu'ils commencent à peu près dans le début du 2017. Le projet
précisera aussi le temps nécessaire à sa réalisation dans les
règles de l'art des travaux programmés, mais il est déjà possible
de prévoir qu'ils peuvent durer environ trois années, auxquelles il
faut ajouter les délais de réception des travaux. L'immobile devra
donc être à nouveau accessible à peu près en 2020, mais du fait de
toutes les étapes que je vous ai à peine illustré, il est clair que
je ne peux pas que, malgré tout, m'exprimer au conditionnel.
En ce qui concerne le deuxième point de l'interpellation, je
répondrai que les disponibilités budgétaires seront vérifiées
naturellement au moment de l'approbation du projet d'exécution,
c'est-à-dire pendant l'élaboration du budget triennal
2016-2019.
Enfin, pour ce qui est du dernier point, je vous rappelle que la
destination de cet immeuble, comme vous l'avez bien rappelé,
collègue Bertin, a été déjà définie par le Gouvernement régional
dans sa délibération 2158 du 13 août 2010, qui approuve également
le marché relatif au projet d'entretien du monument. Pour être plus
précise, cet acte a destiné l'immeuble à accueillir la
Surintendance des activités et des biens culturels. Les différents
projets ont donc été élaborés en tenant compte de cette émission
qui a été confirmée par les actes suivants: avant tout
l'approbation du service d'élaboration du projet de direction des
travaux, un acte du dirigeant, qui porte le numéro 5966 du 21
décembre 2011; l'approbation de l'avant-projet, une délibération
cette fois-ci du Gouvernement régional du 22 juin 2012; enfin
l'approbation du projet définitif toujours avec une délibération du
Gouvernement régional du 14 mars 2014.
Pour conclure, je tiens à souligner que le projet qui est en
cours d'élaboration a comme objectif, d'une part l'utilisation
optimale des locaux et la mise en place des structures modulables
pour installer environs 80 postes de travail, ainsi que d'autre
part la réalisation de plusieurs salle de réunion et de zones
destinées aux archives, et je me réfère au sous-sol. Merci.
Président
- Merci Assesseur. Pour la réplique la parole
au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Per il momento possiamo dire che buona parte delle risposte sono
delle ipotesi, che speriamo si avverino, ma sono comunque anni che
ormai questo immobile è lì inutilizzato. Anche se i tempi venissero
rispettati, cosa della quale a questo punto non sono certo e sulla
quale non scommetterei, si tratterebbe comunque di oltre dieci anni
dall'entrata in possesso dell'immobile che, come sappiamo tutti,
andrebbe valorizzato. Da questo punto di vista, la mancanza di
risorse viene confermata, anche perché questo progetto era già
partito, poi è stato fermato e adesso si vuole diluire nel tempo,
ma mi pare francamente che diventi difficile.
Anche la conferma della destinazione, che evidentemente mi
pareva piuttosto scontata, lascia però qualche dubbio, nel senso
che l'Amministrazione regionale ha anche altri immobili che non
sono sfruttati, mentre c'è, per esempio, il progetto del Consiglio
regionale di acquisire un nuovo immobile dalla CVA per farne la
sede della Presidenza del Consiglio. Mi chiedo se prima di passare
all'acquisizione di nuovi immobili non si sarebbe potuto valutare
tutto quello a disposizione del patrimonio regionale. Peraltro, per
il prestigio che ha, quest'immobile avrebbe potuto prestarsi in
modo credo piuttosto adatto a un utilizzo del genere. Poi, io non
conosco le dimensioni dell'immobile, ma certamente in termini
generali credo che bisogna valorizzare di più quello che è
presente, piuttosto che andare ad acquisire altri immobili, ad
iniziare da questo che, indipendentemente dalla destinazione, va al
più presto utilizzato, anche per creare un valore aggiunto alla
città tutta. Occupiamoci degli immobili che abbiamo nel patrimonio,
prima di andare ad acquisirne degli altri. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK