Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1491 del 20 ottobre 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1491 del 20 ottobre 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1491/XIV - Interrogazione: "Tempistica per la
realizzazione del progetto denominato "Bassa Via della Valle
d'Aosta".
Presidente
- La parola all'Assessore Marguerettaz.
Marguerettaz (UV)
- Grazie Presidente.
Collega Morelli, ritorna spesso su questo argomento della Bassa
Via, che è un argomento che ci vede sicuramente compartecipi, sia
in fase iniziale, sia nel proseguo. Sono nella condizione di darle
qualche buona notizia, nel senso che abbiamo avuto il 7 ottobre
l'incontro con il NUVAL che ha fatto una valutazione positiva di
questo progetto, progetto che abbiamo avuto modo di presentare per
lo sviluppo delle aree marginali, all'ex Ministro Barca - che era
venuto in Valle d'Aosta alcuni mesi or sono - e quindi siamo nella
condizione, tra il mese di novembre e il mese di dicembre, di
andare in Giunta per l'approvazione sia del progetto strategico,
sia del Programma degli investimenti per la crescita e per
l'occupazione, cioè il FESR, che ci permetteranno la realizzazione
delle attività di adeguamento della sentieristica, della ciclabile
e della segnaletica. Avevamo detto che questo progetto era un
progetto strategico inserito nella programmazione europea; ormai
dobbiamo attingere a questi fondi per poter sviluppare
concretamente le varie attività. È un'attività interdisciplinare.
Devo ringraziare l'Assessorato dell'agricoltura, così come i suoi
addetti, per tutta una serie di attività che vengono fatte.
Ovviamente i tempi dei progetti europei sono tempi medio-lunghi;
per cui, rispetto alle attività che uno vorrebbe fare, il giorno
dopo bisogna ovviamente sottoporsi a tutta una serie di
validazioni. Quindi il 7 ottobre abbiamo avuto questo incontro e i
nostri dirigenti si sono sottoposti alla valutazione del NUVAL che
ha dato un riscontro positivo.
Per quel che è dell'attività di promozione, si tratta di
un'attività che ancora non ha cessato e si è sfruttata anche
l'occasione di EXPO. Tra le varie azioni che sono state fatte -
come
Linea Verde
- quella di EXPO mi pare che sia
interessante, perché è stato promosso un video con la
collaborazione del MIPAAF "Tra campagne intelligenti e montagna
all'avanguardia. Le comunità rurali e montane insegnano come
mangiare tutti e mangiare bene": un video che è stato trasmesso
all'interno di EXPO che ha valorizzato le tipicità dell'attività
eno-agricola e le produzioni enogastronomiche che insistono attorno
alla Bassa Via; per cui tutta una serie di progetti che avevamo
annunciato, con l'approvazione in Giunta nei mesi di novembre e di
dicembre, potranno finalmente avere le risorse per poter partire
concretamente.
Presidente
- Grazie Assessore. La parola alla collega
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Assesseur.
Ce sont peut-être les beautés du paysage en automne qui
régulièrement, presque toutes les années, me portent avec les
collègues à vous questionner sur ce projet, un projet qui est né en
2012 (donc il y a déjà trois ans) et qui procède bien plus
lentement par rapport à ce que nous le souhaiterions, mais qui
procède, oui. Non seulement il s'agit d'un tourisme
slow
,
mais aussi d'un projet
slow
! C'est une bonne idée, vous
l'avez bien dit, nous le partageons. Cette idée c'est une idée qui,
entre autres (nous l'avons vu), a été reconnue même par le
Earth
Day
, l'Association qui organise la Journée mondiale de
l'environnement, mais c'est encore un projet. À la deuxième
question, Assesseur, vous n'avez pas répondu. Quand est-ce-que nous
pouvons imaginer voir ce projet concrétisé? Une année, deux années,
trois années?
Nous prenons acte avec faveur que le projet a été validé et
qu'en novembre ou en décembre la Junte régionale pourra délibérer.
Mais c'est quelque chose qu'il faut cultiver avec beaucoup de
conviction, parce que c'est un projet qui est susceptible de donner
un essor ultérieur à des zones touristiques qui peuvent acquérir
une valeur ajoutée grâce à ce projet, des zones qui sont
susceptibles d'attirer une clientèle touristique qui recherche
l'authenticité, qui recherche le rapport avec les personnes, qui a
envie de connaître la réalité culturelle et sociale et de le faire
en pratiquant une activité sportive. Donc je crois que si vraiment
nous sommes les premiers à proposer un itinéraire, un parcours de
ce type, eh bien, vraiment nous devons essayer de rendre son
application la plus rapide possible. Malheureusement nous sommes
encore un peu dans une phase initiale. Je me demande s'il ne serait
pas possible de commencer à rendre parcourables des trajets...oui,
des tronçons du parcours, au lieu d'attendre que tout le parcours
soit terminé. Un peu comme l'on fait pour les monuments, pour les
châteaux, où l'on propose aux visiteurs même la visite des
chantiers. Donc, en ce sens, essayons vraiment de rendre le plus
concret possible et dans le plus bref délai possible ce projet que
- je le répète - nous soutenons avec beaucoup de conviction.
Merci.
Président
- Point 8 à l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK