Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 32 del 28 gennaio 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 32 del 28 gennaio 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 32/81 - RINVIO DI INTERPELLANZA: "ESITO DELLE
TRATTATIVE PER LA SOLUZIONE DEL PROBLEMA DEGLI ASSISTENTI
DELL'ASSESSORATO DEI LAVORI PUBBLICI".
Presidente
- Do lettura del testo dell'interpellanza
presentata dal Consigliere Viberti.
INTERPELLANZA
Al fine di avere notizie sugli incontri a suo tempo
preannunciati con le Organizzazioni Sindacali per la soluzione del
problema degli assistenti;
INTERPELLA
L'Assessore regionale ai Lavori Pubblici per conoscere quali
esiti abbiano dato (se ci sono stati) i suddetti incontri.
Presidente
- L'interpellanza è rivolta all'Assessore ai
Lavori Pubblici, il quale è assente. Risponderà il Presidente della
Giunta.
Il Consigliere Viberti ha facoltà di illustrare
l'interpellanza.
Viberti (DPROL)
- Signor Presidente, io chiederei di
rinviare la risposta al momento in cui sarà presente l'Assessore ai
Lavori Pubblici, inquantochè più volte mi sono rivolto al
Presidente della Giunta per questo problema, ed egli ha dimostrato
una serietà e una competenza non comuni; il fatto è che tutte le
volte mi diceva una cosa, e poi se ne verificava un'altra.
Mi auguro che l'Assessore ai Lavori Pubblici, pur essendo un
democristiano, mantenga ancora un pochino di buona volontà e non
sia affetto da indolenza e pigrizia come qualcun altro. Di
conseguenza mi auguro che si sia interessato della cosa, altrimenti
alzerò bandiera bianca. Comunque, vorrei avere dall'Assessore
Borbey, e non dal Presidente della Giunta, una risposta.
Presidente
- Che cosa dice il Presidente della
Giunta?
Andrione (UV)
- È un diritto che il Consigliere Viberti
ha.
Presidente
- Allora l'oggetto n. 12 sarà discusso quando
sarà presente l'Assessore ai Lavori Pubblici Borbey, a cui è
rivolta l'interpellanza.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK