Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1508 del 20 ottobre 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1508 del 20 ottobre 2015 - Resoconto
OBJET N° 1508/XIV - Interpellation: "Raisons par lesquelles
ne sont pas insérés dans les écoles des cours de patois
facultatifs".
Président
- La parole au Conseiller Laurent Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Merci Monsieur le Président.
Nous avons deux initiatives sur le patois, Assesseur, surtout
pour solliciter un peu un thème que nous avons pas encore affronté
dans cette législature sinon au début de la législature et nous
croyons qu'il y avait d'autres sujets de plus brûlante actualité
dans cette année et demie de crise, mais cela ne veut pas dire que
le thème des langues bien au contraire est moins important par
rapport à d'autres sujets qui ont été affrontés par notre Conseil
de la Vallée. Le discours, qui est lié à la valorisation du
franco-provençal, mais non seulement de notre patois et des parlées
walser, a été un sujet, un thème qui a été longuement débattu dans
cette salle. Dans la dernière législature nous avions, comme
Assessorat, essayé de travailler sur une logique un peu différente
de valorisation culturelle et linguistique, c'est-à-dire que
pendant des années le patois était un peu considéré comme un
patrimoine exclusivement des valdôtains et nous avons par contre
essayé de faire devenir cette langue que nous avons toujours
appelée la langue du cœur des valdôtains
patrimoine aussi de ceux qui ne sont pas valdôtains et qui ont
envie de se reconnaître dans les caractéristiques linguistiques et
surtout culturelles de notre Région aussi à travers la connaissance
d'une langue en plus. Déjà une opération culturelle, linguistique
et psychologique avait assez eu du succès, c'est-à-dire que ce
n'était pas une langue imposée, ce n'était pas une langue qu'on
obligeait les jeunes générations...
(brusìo in aula)
Presidente -
Un po' di silenzio per cortesia.
Viérin L. (UVP)
- ...on comprend que les thèmes
linguistiques ne sont pas patrimoine de tous, mais nous essayons de
toucher les sensibilités d'autrui...
Président -
Sont très importants les thèmes
linguistiques.
Viérin L. (UVP)
- ...merci Président. Si l'opération
linguistique et culturelle réussit à être une opération
psychologique entendue comme une sollicitation et une opportunité
en plus, c'est un projet culturel que tous ensemble d'une façon
même largement partagée nous étions et nous avons été fiers de
mener. Nous avons considéré un moment historique, il suffit de
rappeler toutes les manifestations, les événements, mais aussi les
projets un peu plus, disons, profonds. Je pense à cette infirmière,
Patrizia Lino, qui a écrit un livre en patois, une personne qui
n'est pas valdôtaine, qui est venue en Vallée d'Aoste et qui a
senti l'exigence en soignant les malades d'avoir une possibilité en
plus, car en soignant une personne âgée dans sa langue elle avait
reconnu...elle avait essayé de transmettre aussi cette passion à
travers des publications, l'idée d'avoir une opportunité en
plus...c'est une possibilité de se reconnaître dans les
caractéristiques de notre peuple.
Disons qu'il a été un projet progressif: avant d'arriver à
l'introduction d'une façon facultative dans les écoles - une lettre
qu'on avait envoyée à tous les parents avec une très bonne réponse
-, nous avons essayé, justement, de miser sur le partage, d'essayer
de faire sentir les gens partie en cause de ce projet pour ne pas
justement avoir cette impression que cette langue est seulement un
patrimoine de quelqu'un. Disons cela car, quand nous allons au
Valais, quand nous allons en Savoie, quand nous allons ailleurs,
c'est très intéressant d'entendre, même si c'est triste, que le
patois existe seulement en Vallée d'Aoste car d'autres communautés
ont essayé de le défendre: nous avons bien évidemment le patois
d'Evolène, nous avons quelques cas en Haute-Savoie, quelque chose
en Savoie, mais le patois est anéanti dans d'autres communautés.
J'ai vite pensé à la France où pendant longtemps il y avait dans
les écoles cet instrument qui s'appelait la patoise qui venait
systématiquement donnée sur les doigts de l'enfant qui utilisait un
mot en patois, qui était banni dans la classe et qui ne pouvait
reprendre son dialogue avec les autres élèves jusqu'au moment où un
autre enfant parlait patois et donc il transmettait la patoise...
Le terme patois en France a été souvent utilisé comme un terme
négatif sur les langues régionales, il suffit de penser à des
pancartes qui existent encore aujourd'hui en Bretagne où il est
écrit qu'il est interdit de cracher et de parler breton; ce sont
des pancartes historiques, bien évidemment, pas récentes.
D'un point de vue historique, des collègues ici dans cette salle
- je pense à l'ami Pino Isabellon, plutôt qu'à d'autres collègues -
ont dans le temps fait partie de mouvements comme le mouvement
Arpitan plutôt que des mouvements des centres culturels, du théâtre
populaire qui dans le temps ont su défendre le patois, qui a été
défendu avant tout par le peuple et après par les institutions. Les
institutions ont incarné justement pour les raisons de
sollicitation du peuple et surtout le mouvement de l'Union
Valdôtaine a su à la fin des années '70 se reconnaître dans ces
thèmes culturels et linguistiques et a eu un consensus qui est
dérivé aussi de cette capacité d'interpréter les sentiments
populaires. Le patois surtout après le 1968 a été une réaction au
1968 de la ville: la réaction campagnarde qui voulait réaffirmer
que la langue du cœur, la langue du peuple n'est
pas une langue qui doit être amoindrie, mais une langue qui a la
même dignité d'une des langues...même s'elle n'a pas eu une
koinè
...des grandes langues véhiculaires qui existent aussi
en Vallée d'Aoste.
Nous avons toujours dit que nous voulions bien évidemment
l'anglais, bien évidemment le français, l'italien, toutes les
langues de la communication, mais nous ne voulions pas abandonner
nos racines, notre identité. Nous avons présenté cette initiative,
Assesseur, simplement pour reporter l'attention sur un projet
scolaire qui avait eu un grand succès. Nous avions formé entre
autres des enseignants et des enseignantes de patois, donc des gens
qui ont soutenu des examens, des cours et qui auraient dû et qui
ont en partie, disons, développé cette filière. Déjà l'année passée
on avait été sollicités par nombreux enseignants qui se demandaient
comment ces cours avaient évolué car il n'y avait plus de
nouvelles. On nous dit, on apprend que maintenant il y a une envie
de modifier un peu et d'utiliser le BREL à travers des cours qu'on
fait normalement dans les écoles, pour dire: "bon, le patois
existe". C'étaient des choses différentes, la formation des
Concours Cerlogne, tout ce qui est fait dans le plan de l'offre de
formation des écoles est quelque chose de différent: là c'était
l'introduction organique et d'une façon facultative et hors de
l'horaire scolaire, donc qui n'avait pas une envie de
superposer...en disant: "pourquoi on enlève la mathématique et on
met le patois?", "pourquoi on enlève l'histoire" pour dire.
On aimerait donc...et on le dit en sens propositif, en attendant
la réponse de l'Assesseur...s'il y a effectivement l'envie de
relancer, parce qu'on a attendu une année et demie et on n'a pas
voulu faire de la polémique sur ça, mais nous croyons que si un
projet a misé sur des jeunes, si un projet a misé sur des
enseignants qu'on a formés expressément pour cela, on souhaiterait
que ce projet ait un cours car les administrateurs changent, mais
les adresses politiques, surtout en matière culturelle et
linguistique, devraient rester dans le sillon de celle qui est une
envie de transmettre un patrimoine culturel et linguistique aux
nouvelles générations.
Presidente
- La parola all'Assessore Rini.
Rini (UV)
- Merci Monsieur le Président.
Collègue Viérin, vous avez très bien rappelé comme la sauvegarde
et la valorisation du franco-provençal est depuis toujours l'un des
objectifs primordiaux de l'action propre de l'Assessorat de
l'éducation et de la culture. Le principal milieu de formation
reste donc celui de l'école, bien sûr. Pendant quelques années
différents projets ont été mis en place par l'Assessorat, vous en
avez rappelé quelqu'un, pour élargir l'offre de formation au sein
des institutions scolaires grâce à l'enseignement à plusieurs
niveaux du franco-provençal. Ces diverses expériences ont permis de
réfléchir sur les problèmes relevés par les différents acteurs du
système et portés à l'attention de l'Assessorat, problèmes qui sont
notamment liés à l'organisation même des activités, à la nécessité
de respecter l'aire linguistique ou la variante du lieu où se
déroulent les cours, au niveau scolaire et aux capacités
intellectuelles des élèves, surtout pour ce qui est des plus jeunes
- je pense, par exemple, aux enfants - en fonction de l'horaire des
cours, il y avait eu le débat sur l'horaire pour les petits. Le
nombre des participants effectifs aux cours facultatifs s'est
réduit pendant les années de 1.363 élèves de l'année scolaire
2012-2013 à 595 élèves de l'année scolaire 2014-2015. On a dû donc
quand même penser à ces données qui ne sont pas des données
positives dans les dernières années.
En considération même du travail fourni par l'Assessorat pour
créer un système minimal de référence et de certification, a été
proposée aux écoles une nouvelle initiative conjointe, même pour
faire face à ces données, de nos services, qui sera mise en
œuvre à partir de l'année scolaire 2015-2016 en
faveur du franco-provençal en milieu scolaire même pour aller faire
quelque chose, même en regardant ces données qui ne sont pas des
données donc positives. Les 65 classes qui ont fait la demande
pourront bénéficier d'un enseignement d'une durée de huit heures
distribuées sur la période allant de la fin du mois d'octobre 2015,
ce mois, à la fin du mois d'avril 2016 en raison d'une leçon
environ toutes les trois semaines. Les élèves intéressés seront
1.714, donc l'année passée 595, cette année 1.714. Les 190
enseignants intéressés sont tenus de proposer eux-mêmes un
calendrier adapté à la classe pour la réalisation de ce parcours
éducatif de façon que ce dernier fasse partie intégrante de l'offre
de la formation même de l'école. La méthode suivie pour réaliser
ces activités de promotion du franco-provençal et de découverte des
traditions culturelles des communautés locales sera définie par le
personnel spécialement formé, en synergie même avec les
enseignants. Le personnel chargé de la réalisation de cette
initiative, spécialement formé, est sélectionné dans le registre
régional que vous avez même cité vous, collègue Viérin, d'experts
pour la tutelle et la diffusion du franco-provençal et des parlées
walser. Ces personnes seront aidées dans leur travail par des
enseignants et des informateurs locaux ayant une bonne connaissance
de la variante linguistique de l'endroit, ainsi que des traditions
locales. Cette collaboration permettra donc de renforcer aussi de
l'autre côté les liens entre l'école et le territoire.
Président
- La parole au Conseiller Laurent Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Madame l'Assesseur, nous prenons acte
que l'intérêt que vous relégué au patois dans l'école c'est huit
heures pendant toute l'année scolaire et cela nous déplaît beaucoup
parce qu'on aurait préféré un peu de sincérité en se levant en
disant: "mais nous ne croyons plus dans le projet de valorisation
du patois dans l'école", car les huit heures que vous avez
hypothisées ou que les structures ont hypothisées sont bien
inférieures par rapport aux heures qu'on utilise pour le patois en
préparation du Concours Cerlogne. Non seulement donc on n'a pas
avancé, mais on est retournés encore en arrière et on le dit car si
vous êtes passés de 2.663 élèves à 500 vous devez aussi vous
demander pourquoi, parce que, après la première année, personne n'a
continué à regarder cette question du patois à l'école, parce que
la réalité c'est que cela n'intéressait à personne! Et chaque
dossier c'est du sacrifice, c'est suivre, c'est regarder, c'est
essayer de sensibiliser et le grande enthousiasme qu'il y a eu avec
2.360 adhésions a été anéanti en quelques mois.
Au-delà de tout ce qu'on peut dire, donc c'est avec profond
regret que...et on l'avait compris dans le moment où on a pensé de
faire cette initiative...il y a un lassisme sur ce thème et il n'y
a pas plus grande erreur dans les moments de difficulté, de crise
que penser que les thèmes culturels et linguistiques sont des
thèmes à laisser à côté, car une communauté qui oublie son passé,
qui oublie ses langues c'est une communauté qui n'a pas d'avenir.
Et après on va dans les manifestations et on dit qu'on est
favorables au développement des langues, qu'on est favorables à
maintenir cette identité et surtout cette prérogative qui est une
prérogative valdôtaine. Nous croyons donc que c'est difficile de
sensibiliser qui n'a pas envie d'être sensibilisé et on essayera de
faire comme on a toujours fait: de se débrouiller et de
sensibiliser quotidiennement l'usage du patois, mais c'est l'école
- vous l'avez dit dans vos prémisses - le premier lieu où une
langue peut être défendue. Nous avons toute une série de textes des
années '70, '80 de Magui Bétemps chantés et repris par Maura
Susanna qui disaient: "
pe tsaque queulteurra qu'i moueur, pe
piquioda que fisse, totta l'emanité l'a perdù caque tsouza
"
(traduzione letterale dal patois: "per ogni cultura che muore, per
piccola che sia, tutta l'umanità ha perso qualcosa"). Non en étant
pessimistes mais en essayant de ne pas défendre même
quotidiennement ce patrimoine culturel, nous ne voudrions pas qu'il
y ait une petite ou grande perte de vitesse sur l'élan de nos
langues.
Assessore, nell'
excursus
di tutte le iniziative che erano
state fatte negli anni, sono iniziative trentennali di crescita
dell'identità valdostana attraverso il patois...una delle ultime
era un dossier che noi speriamo possa essere ripreso: era
l'idea...e siamo stati anche contattati ultimamente da svizzeri e
personaggi della cultura della Savoia e dell'Alta Savoia per
chiedere a che punto era il riconoscimento presso l'Unesco del
patois come lingua patrimonio dell'umanità. Sono procedure che
spesso si fanno sui beni culturali immateriali, ma poi a volte
vanno a vincolare delle zone, vanno a creare dei problemi al di là
della valorizzazione, mentre il riconoscimento di una lingua come
patrimonio immateriale, come patrimonio mondiale e patrimonio
dell'Unesco era un'idea che attraverso la corrispondenza che lei
potrà ritrovare in Assessorato...aveva così un'idea di portare
questa lingua come alto riconoscimento di espressione di un popolo.
Quest'anno 2015-2016 lei ci ha annunciato che con otto ore all'anno
riprenderanno i corsi di patois. Noi crediamo che non sia molto
importante o fondamentale il numero di ore, ma otto ore veramente
ci pare una presa in giro, un'idea di inserimento di qualcosa che
nessuno ha voglia di valorizzare, perché otto ore su un anno
scolastico ci pare veramente qualcosa di infinitamente negativo
rispetto ai grandi proclami di valorizzazione delle nostre...
Assesseur, nous aurions bien voulu - je conclus Président - que
la valorisation du patois fût un thème qu'on a affronté aujourd'hui
pour dire tous ensemble qu'on va essayer de représenter des
dossiers, en essayant de travailler pour la valorisation, mais si
dans vos annonces l'idée de valorisation passe à travers huit
heures par semaine, je crois que des associations culturelles
autonomes pourront se mettre à organiser des cours de patois, elles
feront probablement mieux que l'Administration qui n'a pas de
grande volonté sur ce thème, malheureusement.
Président
- Merci.
Punto 25 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK