Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1507 del 20 ottobre 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1507 del 20 ottobre 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1507/XIV - Interpellanza: "Notizie sulla gestione
e l'attività svolta presso la "Maison du Val d'Aoste" di
Parigi".
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
La Regione Valle d'Aosta tramite la finanziaria regionale, la
Finaosta, da diversi anni è proprietaria e gestisce a Parigi un
immobile, una struttura denominata
Maison du Val d'Aoste
e
situata nel centro di Parigi, in rue des Deux Boules. Questo è un
argomento che avevamo già affrontato in diverse occasioni e in
altri tempi, di recente anche i colleghi Guichardaz e Rosset si
sono interessati a questa struttura e questo può essere anche
l'occasione per fare il punto della situazione, considerando anche
i mutamenti della finanza regionale che abbiamo avuto in questi
anni.
Quello che ci interessava sapere era l'ammontare dell'acquisto
dell'immobile, lo conosciamo all'incirca e soprattutto ci
interessava capire quanto si era speso poi per l'adeguamento
dell'immobile e le spese di gestione annuali: delle spese
ordinarie, la manutenzione, gli affitti, il riscaldamento, gli
oneri di condominio, se c'è un condominio, in generale quanto costa
quest'immobile dal suo acquisto ad oggi. Volevamo anche sapere il
numero dei dipendenti. Direttamente là sappiamo che, se non sono
cambiate le cose, i dipendenti...non ci sono dei dipendenti né
dell'Amministrazione regionale, né di Finaosta, anche perché, se le
cose non sono cambiate, questa struttura è affidata...come dire? è
appaltata ad una società di Linty, l'ex Consigliere regionale,
leghista poi unionista, che, se le cose non sono cambiate, gestisce
questa struttura a Parigi. Tra l'altro, sarebbe interessante
sapere, non so com'è stato selezionato poi questo gestore della
struttura, se vi è stato un bando pubblico oppure no, ma, al di là
di questo, ci interessava capire quale attività anche ci stanno
facendo all'interno di questa struttura e quali risultati poi hanno
queste attività svolte a Parigi. Ritornando sull'immobile, se si
conosce il valore attuale dell'immobile acquistato, se non mi
sbaglio, nel 2009 e se siano state fatte delle valutazioni in
merito al suo utilizzo. In generale quali erano gli intendimenti a
favore di questa struttura, di quest'immobile di proprietà
regionale tramite la Finaosta a Parigi. Grazie.
Presidente
- Grazie Consigliere Bertin. La parola al
Presidente della Regione.
Rollandin (UV)
- Merci Président.
Pour ce qui est de la première question, l'immeuble, situé au n°
33 de rue des Deux Boules, a été acheté en 2008 pour 1 million 780
mille 500 euros pour une superficie de 179,55 mètres carrés, soit
916,45 euros au mètre carré. Le montant des travaux d'aménagement,
de suppression des barrières architecturales et d'ameublement des
locaux est de 504 mille euros, TVA non comprise. Depuis l'achat
jusqu'aujourd'hui les frais de gestion courante se chiffrent à 89
mille 787 euros, il n'y a pas de frais extraordinaires.
Deuxième question...des dépendants, consultants...aucun employé,
ni consultant externe ne travaille à la Maison du Val d'Aoste.
Finaosta en a confié la gestion à la société Linty Conseils, par le
biais d'un contrat de service qui prévoit la présence de deux
personnes à temps plein, durant l'année 2015-2016, pour un montant
total de 164 mille euros, TVA non comprise. En outre la Maison du
Val d'Aoste organise des stages destinés aux jeunes Valdôtains.
"
Le attività svolte e i riscontri turistici culturali di tali
attività
": la Maison du Val d'Aoste, que je veux rappeler
avait été une des requêtes portées de l'avant pendant des années
par les sociétés des émigrés et qui a été objet d'une évaluation
faite à son temps, diffuse des informations touristiques,
culturelles et environnementales en Île-de-France, comme sur le
reste du territoire français. Elle accueille chaque jour des
Parisiens qui souhaitent se rendre en Vallée d'Aoste et leur donne
toutes les informations nécessaires à leur séjour. En outre elle
distribue du matériel informatif pour répondre aux demandes qui lui
parviennent en ce sens par téléphone, par la poste ou par internet.
Des espaces de la Maison sont aménagés pour accueillir des
expositions temporaires d'artistes valdôtains et pour permettre au
public de découvrir l'histoire, la culture, les traditions et
l'environnement de la Vallée d'Aoste. L'activité de la Maison du
Val d'Aoste comporte également des actions ciblées comme la
participation au Salon international de l'agriculture de Paris, au
Festival Champs et Cultures du monde en Vendée, au Salon
international de la restauration, de l'hôtellerie et de
l'alimentation de Lyon, ainsi qu'à la Semaine italienne de la place
d'Italie à Paris. Une attention particulière est aussi accordée à
la promotion des produits œnogastronomiques et à
la recherche d'importateurs et de distributeurs, ce à quoi il faut
ajouter l'organisation dans différents restaurants parisiens de
semaines du goût consacrées à la Vallée d'Aoste. Enfin la Maison du
Val d'Aoste est le lieu de rencontre des différentes associations
d'émigrés valdôtains de l'Île-de-France.
Pour ce qui est des retombées en matière de tourisme, celles-ci
sont témoignées par le nombre de touristes français dans notre
région, dont beaucoup se sont documentés directement ou
indirectement auprès de la Maison du Val d'Aoste. Les actions
promotionnelles, telles que la diffusion de "la Carte aux trésors"
sur France 3, ont donné à notre structure une plus grande
visibilité. Les retombées en matière de culture sont sans doute
plus difficiles à mettre directement en évidence, mais il faut
signaler à ce propos que l'Université Paris-Sorbonne a choisi la
Maison du Val d'Aoste pour accueillir 120 professeurs d'économie du
monde entier, dont Amartya Sen, prix Nobel d'économie, et que le
patrimoine historique et culturel de la Vallée d'Aoste leur a été
présenté à cette occasion.
Par ailleurs, les expositions permanentes de la Maison du Val
d'Aoste sont signalées régulièrement sur
Pariscope
,
importante revue parisienne. Et enfin, le rendez-vous périodique
Vallée Jeunes
, institué il y a quatre ans, permet aux
étudiants valdôtains de participer, avec leurs compagnons de
faculté, et souvent leurs professeurs a des soirées de présentation
de notre Région spécialement organisées pour eux.
Quatrième point: "
quanto sia il valore...
". En ce qui
concerne la quatrième question, aucune expertise immobilière n'a
été effectuée récemment étant donné qu'il n'est pas prévu de vendre
l'immeuble. Tout de même, nous pouvons toutefois préciser que le
bâtiment est répertorié au patrimoine de Finaosta pour une valeur
de 2 millions 27 mille 675 euros et que le prix moyen au mètre
carré des bâtiments commerciaux avoisinants s'élève à 12 mille 924
euros par rapport, comme vous rappelez, à l'achat: 9 mille 916
euros. Merci.
Presidente
- La parola al Consigliere Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Iniziamo dall'immobile. Conoscevamo i dati di acquisto e ci
auguravamo che una
expertise
come dice lei...a nostro
avviso, andrebbe fatta su quest'immobile, anche perché non vedo a
questo punto, anche in ragione della situazione finanziaria della
nostra Regione, le motivazioni di avere nel centro di Parigi un
immobile di proprietà. Questo
pied-à-terre
della Regione
diventa sempre meno giustificabile se si possono capire le "sedi"
di Roma e di Bruxelles, per quella di Parigi francamente non riesco
più a capire una ragione. Ci segnalava il fatto
des émigrés
,
ma credo che gli stessi
émigrés
valdostani se ne farebbero
una ragione se la sede in questione non fosse nel centro cittadino,
ma in una zona magari anche più popolata dagli immigrati valdostani
e magari con dei costi minori sia di acquisto che di gestione.
Stiamo razionalizzando e tagliando su molti settori. In Valle
d'Aosta, e credo che qui c'è uno di quelli che senza grandi
problemi potrebbero vedere l'attenzione del Governo regionale per
una razionalizzazione. Detto altrimenti: quest'immobile potrebbe
tranquillamente essere ceduto, venduto, tanto più se, come lo dice
lei, ci guadagneremmo perfino, io non credo, ma comunque certamente
non è più così strategico, se mai lo è stato, per la Valle
d'Aosta.
Per quanto riguarda le attività svolte, mi sembra che siano
sempre le stesse che si ripetono stancamente da anni: le varie
fiere dell'agricoltura, eccetera, con esposizioni di qualità dubbia
che certamente non attirano grandi folle e un grande interesse. Le
solite cose che si sono fatte negli ultimi anni, che si ripetono
stancamente. Tra l'altro, da quanto mi ha detto lei, non ho sentito
neanche iniziative legate all'EXPO che è...come dire? l'avvenimento
mondiale dell'anno. Mi pare che questa sede distaccata di Parigi
avrebbe dovuto fare qualcosa sull'argomento che poteva essere
interessante da questo punto di vista, ma nella sua risposta non ne
abbiamo trovato traccia, come in generale più che documentati i
risultati sono delle sensazioni sui risultati dei visitatori
francesi in Valle d'Aosta. Certo male non fa, ma che porti qualcosa
di significativo ho dei forti dubbi, indipendentemente da tutto
insomma.
Per quel che riguarda il personale, perlomeno come aveva già
risposto in occasione dell'interpellanza fatta dai colleghi Rosset
e Guichardaz sapevamo, ma avevamo anche voluto capire poi com'era
stato scelto questo partner al quale è stata appaltata la
Maison
du Val d'Aoste
e in che modo questa
Maison
era gestita
da questo partner, faremo magari un'altra interpellanza per saperne
di più in merito.
In conclusione credo che bisognerebbe valutare seriamente
l'opportunità di cedere questa struttura di proprietà per trovare
delle soluzioni alternative meno care e in grado certamente di
risparmiare del denaro pubblico in una situazione finanziaria che
ci vede tagliare anche i servizi di base, ne parlavamo anche questa
mattina in diverse occasioni, questa della
Maison du Val
d'Aoste
certamente non è una priorità.
Presidente
- Grazie collega. Punto 24 all'ordine del
giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK