Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1514 del 20 ottobre 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
INFORMAZIONE
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1514 del 20 ottobre 2015 - Resoconto
OBJET N° 1514/XIV - Interpellation: "Raisons du choix de ne
pas organiser les journées d'information sur le déroulement du
Concours Cerlogne".
Presidente
- Per l'illustrazione, chiede la parola il
Consigliere Viérin, ne ha la facoltà.
Viérin L. (UVP) -
Merci Monsieur le Président.
Nous avions anticipé d'avoir deux initiatives, nous voulions
porter l'attention sur le thème du patois et les deux filières qui
ont dans ces années valorisé l'une d'un point de vue historique le
plus ancien, c'est-à-dire le Concours Cerlogne, plus de 50 ans
d'organisation, et l'autre la nouveauté des cours scolaires en
patois, sont les deux filières scolaires de valorisation de cette
langue.
Nous ne demandons pas à travers cette initiative pourquoi les
journées d'information n'ont pas été organisées, comme cela le dit
dans le titre, nous demandons pour quelle raison ces journées
d'information ont été organisées après le début de l'année
scolaire, car depuis toujours il y avait une logique et la première
semaine de prise en service des enseignants il y avait une réunion
où les enseignants étaient convoqués, où l'on donnait le thème du
Concours Cerlogne et on indiquait le lieu où ce Concours Cerlogne
aurait eu lieu et il y avait après la possibilité de repartir avec
toute cette organisation. Nous savons qu'une circulaire a été
envoyée au mois de juillet pour l'organisation des journées au mois
d'octobre, je crois la semaine dernière, voilà pourquoi nous avons
attendu le déroulement pour présenter cette initiative.
C'est une interpellation qui va dans le sens de vous demander
sur ces journées d'information si le modèle a été maintenu pareil,
donc avec un thème qui est donné et surtout a développer pendant
l'année scolaire et si la formule va plus au moins rester la même
sur cet important Concours qui est...même si nous signalent que le
nombre d'adhésions n'est plus malheureusement...et pour la première
année en hausse...mais il y a une baisse des inscriptions...quelles
sont les intentions voilà sur ce thème. Merci.
Président -
Pour la réponse, la parole à l'Assesseur
Rini.
Rini (UV) -
Merci Monsieur le Président.
Je vous informe que l'Assessorat a organisé pour l'année
scolaire 2015-2016 une journée d'information réservée à tous les
enseignants participant à la 54
e
édition du Concours
scolaire du patois Cerlogne. Il s'agit d'un stage de formation qui
s'insère dans les activités culturelles et didactiques organisées
par l'Administration régionale dans le cadre du particularisme
régional local. La nouveauté de cette année réside dans le fait
que, afin de mieux répondre aux exigences des enseignants, cette
formation est organisée pendant l'horaire de service, aux termes de
l'article 64, troisième alinéa du CCNL pour la période 2006-2009 et
des dispositions en matière de droit à la formation.
Cette proposition a été bien accueillie, en effet c'est une
requête des enseignants, il suffit de penser que la journée a été
suivie par un nombre d'enseignants de deux fois les personnes
impliquées dans la proposition des années précédentes. Ce chiffre
est encore plus significatif si l'on considère qu'il y a eu un
nombre d'adhésions au Concours...réduit, comme vous l'avez même
rappelé vous, collègue, par rapport aux années scolaires
précédentes. Les enseignants ayant l'intention de participer à la
prochaine édition du Concours Cerlogne ont été évidemment invités à
participer à cette journée de formation qui constitue le point de
départ d'un parcours d'apprentissage, de réflexion pour aboutir à
la présentation d'un dossier rassemblant les résultats des travaux
effectués pendant l'année scolaire sur le thème en effet proposé
pour le Concours. L'activité a eu lieu pendant les journées du
14-15 et 16 octobre dans la commune de Brusson. Ont été proposées
trois dates en raison du grand intérêt que cette initiative a
toujours suscité, pour permettre aux enseignants d'une même classe
de se diviser sur les trois différentes journées. Le thème choisi
cette année, et donc la réponse on l'a donnée toujours comme les
années précédentes...et la formule sera la même et à même donc
d'arriver à créer un rapport avec le territoire fort. La Commune
d'Introd l'année passée a vraiment donné un bon exemple de
collaboration et même de participation de toute la communauté et
pas donc non seulement liée au monde scolaire. Je disais, le thème
choisi pour cette année est la suite de la précédente édition: "À
la découverte de nos Communes: les anciens savoir-faire". Tous les
autres renseignements concernant la 54
e
édition du
Concours ont été directement fournis aux participants après
réception de leur inscription, on est naturellement disponibles à
donner toutes les données dans le particulier. Merci.
Président -
Pour la réplique, la parole au Conseiller
Viérin.
Viérin L. (UVP) -
Oui, merci Assesseur pour cette
réponse.
Nous avions en effet quelques doutes sur ces journées
d'information, car personne ne savait les motivations du choix,
donc nous avons compris qu'à la place d'utiliser les premiers 10-15
jours d'école quand les enseignants n'ont pas des cours en classe
et c'était, à notre avis, un peu plus intelligent, c'est-à-dire
qu'on n'utilisait pas les journées où l'école avait
commencé...alors on utilisait les premiers 10 jours pour dire:
"bon, on fait la formation du Concours Cerlogne pendant ces 10
jours et puis, quand l'école commence, on peut déjà travailler sur
le thème et on n'enlève pas des heures aux autres matières", donc
si les enseignants ont demandé cela, vous avez probablement bien
fait à faire comme ça, nous ne voyons pas une grande logique, mais
bon, celui-ci c'est un détail.
Nous sommes heureux que la formule reste la même, c'est un
Concours important, c'est un moment de valorisation de l'identité
et de la civilisation valdôtaine. Nous sommes un peu moins
contents, en étant liés à l'autre initiative, que - parce que vous
n'avez pas vraiment tout dit, Madame l'Assesseur - en effet notre
doute était juste: les huit heures de patois à l'école seront
utilisées dans 46 écoles à travers les huit heures du Concours
Cerlogne. Ce ne sont donc pas des cours de patois à l'école, car
seulement douze écoles auront huit heures dédiées au patois à
l'école. On aurait préféré que vous nous informiez directement de
cela, mais ce sont des nouvelles qui...disons qu'elles sont
publiques, dans le sens qu'après les journées d'information vous
avez donnez les données et donc tout le monde connaît aujourd'hui
comment se développeront ces cours. Disons donc que non seulement
le patois à l'école se réduit à huit heures pendant toute l'année
scolaire, mais se réduit à huit heures dans douze écoles seulement.
Celle-ci c'est la réponse à notre interpellation que nous nous
fournissons nous-mêmes afin de pas nous confondre.
Pour le reste nous sommes heureux que le Concours Cerlogne
puisse encore vivre et qu'il y ait la possibilité dans une commune
de notre Vallée d'Aoste...vous nous direz laquelle quand vous
l'aurez choisie...afin qu'il y ait à nouveau...et nous espérons que
le nombre puisse reprendre l'élan, et nous étions arrivés à plus de
4.500 élèves, c'était quelque chose d'important...qu'il y ait une
sensibilisation, car là aussi les nombres dépendent beaucoup de
l'engagement, de la sensibilisation aux thèmes qu'on propose et de
l'envie de solliciter le monde enseignant et les dirigeants
scolaires car c'est un concours facultatif. Merci Madame
l'Assesseur.
Depuis 18h16 c'est le Président Marco Viérin qui remplit les
fonctions de Président de la séance.
Viérin M. (Président) -
Point 31 à l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK