Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1527 del 21 ottobre 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1527 del 21 ottobre 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1527/XIV - Ordine dei lavori. Rinvio
oggetti.
Presidente
- Prima di procedere col punto successivo,
chiederei una sospensione di cinque minuti per organizzare i lavori
visto che la seduta è convocata anche in notturna. Grazie. Chiedo
ai Capigruppo di trovarsi nella sala commissioni.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 19,09 alle ore
19,16.
Viérin M. (Presidente)
- Riprendiamo dopo la sospensione
durante la quale si è svolta la riunione dei Capigruppo, si è
esaminato ancora l'ordine del giorno da espletare e quindi, su
richiesta anche dei proponenti e poi con la condivisione di tutti i
Capigruppo all'unanimità, le mozioni rimanenti vengono rinviate
automaticamente in iscrizione al prossimo Consiglio e a questo
punto chiudiamo la seduta di oggi. Grazie colleghi.
Chiede la parola il collega Bertschy, prego.
Bertschy (UVP)
- Come d'accordo, Presidente, lei ha
anticipato quello che è stato deciso, ma ci teniamo, a nome degli
altri due Capigruppo, a dire che il ritiro della mozione va nella
direzione anche di ristabilire un concetto anche di buoni rapporti
tra gruppi in Consiglio, speriamo che tutti sentano e che sia un
po' un esempio per il futuro, quando magari ci saranno situazioni
che andranno nella direzione di dover discutere di più.
Presidente
- La ringrazio collega Bertschy, confermo
quanto da lei detto e auspico che sia così. Grazie a tutti.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
---
L'adunanza termina alle ore 19,17.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK