Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1534 del 4 novembre 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche
Organi collegiali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1534 del 4 novembre 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1534/XIV - Interrogazione: "Apertura della
contrattazione di istituto per la programmazione delle risorse
finanziarie spettanti alle scuole".
Presidente
- La parola all'Assessore Rini.
Rini (UV) -
Merci Monsieur le Président.
Pour ce qui est du premier point soulevé par cette question, la
procédure de définition du plan de financement pour l'année
scolaire 2015/2016 des fonds d'institut et des fonctions afférentes
au plan de l'offre de formation s'est achevée à peu près à la même
période que les années passées, c'est-à-dire le 27 octobre dernier.
Ce même jour les Organisations syndicales scolaires régionales ont
reçu l'information préalable, après quoi la circulaire destinée aux
institutions scolaires a été élaborée. Enregistrée sous la
référence n° 22707, le 29 octobre 2015 elle précise le montant des
ressources destinées au financement des fonds de chaque institution
scolaire et des fonctions afférentes du POF, tant pour l'exercice
2015 (donc la période qui va du 1
er
septembre jusqu'au
31 décembre 2015), que pour l'exercice de l'année 2016 (du
1
er
janvier au 31 août 2016).
En ce qui concerne les points 2 et 3 de la question, je tiens à
souligner que, lorsqu'elles reçoivent la circulaire, les écoles
savent avec certitude le montant des fonds qui leur sont attribués
au titre de l'année scolaire en cours et peuvent donc définir la
programmation de leurs activités et ouvrir les négociations à leur
niveau. Pour être tout à fait complète, je précise que le 28
octobre dernier les institutions scolaires ont reçu la
communication relative au montant de leur dotation ordinaire et de
péréquation au titre du programme 2016. Merci.
Président -
La parole au collègue Laurent Viérin.
Viérin L. (UVP) -
Oui, merci à l'Assesseur pour ses
réponses. Nous sommes heureux que dans cette période, en
sollicitant au Conseil les questions, les questions viennent
résolues. Je serai plus précis.
Assessore, non abbiamo presentato questa iniziativa solo per
metterle fretta...un po' di fretta in effetti c'è stata dopo la
nostra iniziativa, e le dirò perché (ma lei sicuramente già lo sa).
È vero, la comunicazione per il fondo d'istituto alle
Organizzazioni sindacali e alle scuole è arrivata martedì della
settimana scorsa, invece quella per le dotazioni ordinarie e
perequative è arrivata tra mercoledì e giovedì; peccato che nel
fare in fretta non sia stato fatto un passaggio che è previsto
dalla normativa, cioè la convocazione della Giunta del Consiglio
scolastico! Allora, noi non vogliamo sempre venire qui, in
Consiglio, a dire quello che non viene fatto per insegnare niente a
nessuno (sicuramente è l'ultima delle nostre preoccupazioni), ma
vorremmo che i dossier fossero seguiti, perché ci risulta che
alcuni componenti della Giunta del Consiglio scolastico, che tra
l'altro sono espressioni sindacali, hanno scritto già una lettera
al Presidente della Regione, all'Assessore e al Sovrintendente
perché non è stata convocata la Giunta del Consiglio scolastico!
Ora, queste sono piccole cose che però non sono tanto piccole nel
rispetto delle procedure che nel mondo scolastico sappiamo tutti
che implicazioni hanno...Le dico di più, Assessore: è la norma che
prevede che la Giunta è antecedente alla comunicazione e, se non
cambia nulla, si convoca e si dà per acquisito che non è stato
modificato nulla, ma con un taglio del 10 percento è obbligatorio
convocare questa Giunta! Allora, noi cerchiamo sempre di essere
puntuali e collaborativi sulle questioni...abbiamo preso atto ieri
delle comunicazioni a mezzo stampa della questione che noi avevamo
sollevato qui, in Consiglio, siamo venuti e voi ci avete detto:
"no, il
bonus
non si dà e le assunzioni non si fanno", siamo
contenti che ci sia stata una presa di coscienza. Noi non diciamo
che c'era stata una chiusura...valuteremo, ma non si faceva niente
se non venivamo qui a sollecitare, perché spesso, secondo noi, si
sottovalutano magari certe questioni.
Il nostro ruolo, quindi, lo diciamo in senso propositivo,
Assessore...spesso la parte politica si interfaccia con le
strutture, quindi esiste soprattutto per la parte scolastica una
parte tecnica...noi abbiamo appreso ieri della questione del
bonus
e siamo felici che sia così, avevamo semplicemente
detto in quest'aula: "facciamo attenzione, facciamolo perché
altrimenti i nostri saranno gli unici che non ce l'avranno", e da
lì è partita la questione di metterlo in moto, perché qui la
risposta, poi...ci sono le registrazioni, quindi non è
difficile...qui c'era stata una risposta molto diversa. Noi siamo
quindi felici che si vada nella direzione della questione del
bonus
e siamo anche felici che si vada nella direzione della
questione del piano delle assunzioni e, ripetiamo, non lo diciamo
in senso polemico, lo diciamo proprio in senso collaborativo. Lo
abbiamo fatto per la questione delle scuole della Bassa Valle, in
commissione, lo faremo nelle discussioni, lo faremo per la
questione della non applicazione della "Buona Scuola" in senso
collaborativo. Facciamo solo attenzione, perché soprattutto
l'ambito scolastico è un ambito da seguire con molta attenzione,
perché anche solo la questione della comunicazione alle scuole
delle dotazioni finanziarie per la programmazione dell'anno
scolastico è importante, e se ci sono dei crismi da seguire, se ci
sono degli organi da convocare, vanno convocati! Sicuramente sarà
una comunicazione che lei farà alla parte tecnica, però questo per
dire di far attenzione, perché poi, in un momento già di
difficoltà, l'ultima delle cose che ci si aspetta o che si auspica
è che ci siano ancora dei problemi su cose che possono poi essere
delle bucce di banana.
Noi crediamo, al di là della scelta del 10 percento di
riduzione, che sarà stata valutata (parleremo poi nel bilancio di
tutte le questioni e di come il prossimo futuro verrà pianificato),
noi crediamo che sulla questione della scuola, in vista anche a
seguito delle comunicazioni del Presidente e del lavoro che ci
aspetterà dopo il bilancio...noi ci diciamo disponibili a lavorare.
Ne parleremo anche durante la norma di attuazione, che ha dei
passaggi molto interessanti che ci danno effettivamente la
possibilità di poter lavorare tutti assieme, al di là di queste
questioni, per ridisegnare, rimodulare o comunque mantenere
nell'evoluzione il sistema scolastico valdostano.
Presidente -
Grazie collega. Punto 6 all'ordine del
giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK