Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1533 del 4 novembre 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Infrastrutture ricreativo-sportive
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1533 del 4 novembre 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1533/XIV - Interrogazione: "Valutazioni in merito
alla carenza di palestre ad uso scolastico nella città di
Aosta".
Président
- La parole à l'Assesseur Rini.
Rini (UV) -
Merci Monsieur le Président.
À l'heure actuelle, dans le chef-lieu régional, deux
institutions scolaires secondaires de second degré bénéficient du
gymnase situé au sein de leur bâtiment; les trois autres
institutions utilisent les gymnases d'autres écoles ou bien des
gymnases communaux: c'est pourquoi il est parfois nécessaire de
prévoir un service de transport pour le transfert des élèves d'un
lieu à l'autre. Cependant, à compter de la prochaine rentrée
scolaire, la situation s'améliorera nettement, car avec
l'achèvement des travaux de restauration du Lycée technique et
professionnel régional "Corrado Gex", de rue Chabod, les deux
gymnases situés à l'intérieur du bâtiment de cet édifice seront à
nouveau utilisables. Cette institution sera donc complètement
autosuffisante du point de vue des espaces destinés à l'éducation
physique et, par conséquent, les gymnases qui lui étaient assignés
jusqu'à présent seront disponibles pour d'autres écoles d'Aoste.
Pour ces dernières le fait d'avoir dû s'appuyer sur des gymnases
situés dans les communes limitrophes ou dans des zones
périphériques permettra de réduire à la fois le temps consacré au
déplacement des élèves et le coût, bien évidemment, des transports
liés à ce déplacement.
Pour ce qui est de la deuxième question, en cette année scolaire
2015/2016 trois institutions scolaires d'Aoste - comme j'ai déjà
dit - sont obligées d'utiliser un service de transport pour assurer
le transfert de leurs élèves jusqu'aux différents gymnases. Il
s'agit - comme je l'ai rappelé avant - du Lycée technique
professionnel "Corrado Gex" et aussi du Lycée scientifique et
linguistique "Bérard", qui ne possèdent pas des gymnases (donc les
inscrits doivent utiliser un moyen de transport pur se rendre dans
les salles de sport) et, enfin - mais c'est une situation assez
différente - du Lycée technique "Manzetti", qui possède son propre
gymnase en rue Chambéry, mais les 220 élèves qui fréquentent
l'annexe située en rue Festaz - c'est à peu près le 36 pour cent
des élèves inscrits dans cette institution - doivent nécessairement
emprunter le car pour se rendre au gymnase de rue Chambéry. Le
total des élèves empruntant le car pour se rendre dans les
différents gymnases représentent le 30 pour cent du total des
inscrits dans les écoles secondaires de second degré du chef-lieu
régional.
Enfin, pour ce qui est de la troisième question, au titre de
l'année scolaire en cours 2015/2016 le coût de service de transport
s'élève à 71.392 euros environ. Cette dépense est estimée sur la
base du nombre des trajets prévus, mais le coût définitif du
service ne pourra qu'être calculé qu'une fois connu le nombre des
cours réellement effectués et bien évidemment la situation dans
l'année prochaine sera bien sûrement moins lourde.
Président -
Merci. La parole à la Conseillère
Morelli.
Morelli (ALPE) -
Merci Président.
Madame l'Assesseur, toutes les années, à la rentrée scolaire,
depuis quelques années désormais, nous représentons cette question,
et malheureusement cette année aussi la réponse reste la même!
Trois importantes institutions scolaires doivent encore déplacer
leurs élèves pour leur permettre d'effectuer la leçon d'éducation
physique.
Vorrei fare un piccolo esercizio di memoria rispetto a questo
problema, che è un problema annoso, di cui lei è ben cosciente.
Vorrei ricordare come nella scorsa legislatura, nel 2011, quindi
ormai cinque anni or sono, in seguito ad una petizione presentata
dagli insegnanti di educazione fisica che lamentavano la gravità di
questo problema - che è un problema, e rimane un problema - di
dover trasferire delle classi intere per la lezione di educazione
fisica e quindi o trasferirle a piedi o - come lei ci conferma -
con degli autobus che hanno un costo, il costo di 71 mila euro
rimane quello dell'anno scorso, sostanzialmente, e quindi nessun
progresso è stato fatto in quest'anno, e allora, all'epoca di
quella petizione, come commissioni ci si era occupati insieme agli
Assessorati competenti di andare ad individuare delle
soluzioni.
Le soluzioni individuate a medio termine erano state tre: la
ristrutturazione delle palestre dell'ex IPR, la ristrutturazione
della palestra della Rochère e la costruzione della "Scuola
polmone". Ora, cinque anni dopo, queste tre soluzioni rimangono
ancora un miraggio, e in particolare per la prima dobbiamo
sottolineare come sia stata veramente poco provvida la decisione
della Giunta rispetto alla ristrutturazione di un edificio
scolastico come l'ex IPR, che dispone di ben due palestre...non si
è voluto scorporare la ristrutturazione delle palestre rispetto al
resto dell'edificio, cosa che avrebbe dato una risposta immediata
alle scuole del centro! Sono due palestre ubicate in una zona
centrale di cui avrebbero potuto beneficiare tranquillamente almeno
due degli istituti che lei ci ha citato, cioè il Liceo scientifico
e linguistico "Bérard" e l'Istituzione di istruzione tecnica
"Manzetti"; questo non si è fatto, è stata una scelta e una
decisione assolutamente miope. Per quanto riguarda poi la palestra
della Rochère, apprendiamo in questi ultimi giorni che è compresa
nel piano di dismissione; quindi, benché ci sia stato uno studio di
fattibilità per il recupero, questo ci sembra un capitolo chiuso
definitivamente. Quanto alla soluzione della "Scuola polmone",
naturalmente lontana dall'essere una realtà...e poi probabilmente,
anzi senza probabilmente, di questi tempi, con un bilancio in
discesa, direi in picchiata, è la realizzazione di una grande opera
su cui bisognerà riflettere, se effettivamente sarà il caso di
costruirla o di andare a ridimensionare un progetto e magari a
trovare soluzioni alternative meno costose per la comunità.
Insomma, in conclusione, dopo anni in cui questo problema non
viene risolto, anche per quest'anno si rimanda all'anno prossimo!
Evidentemente non si ritiene che l'educazione fisica sia una
materia che deve avere pari dignità rispetto alle altre materie,
nonostante i proclami sulla necessità di garantire ai giovani
un'educazione che li porti ad adottare migliori stili di vita, e
per molti giovani, ahimè, per molte ragazze in particolare,
l'educazione fisica che si fa a scuola è l'unico modo per
approcciarsi allo sport. Se togliamo loro o se rendiamo loro questo
percorso più difficoltoso perché evidentemente non lo si considera
quanto dovrebbe essere considerato...beh, io credo che come
amministrazione pubblica disattendiamo ad un ruolo che è comunque
un ruolo importante. Speriamo nell'anno prossimo, Assessore!
Grazie.
Presidente -
Grazie. Punto 5 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK