Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1560 del 5 novembre 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
GIUNTA REGIONALE
STATUTO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1560 del 5 novembre 2015 - Resoconto
OBJET N° 1560/XIV - Approbation de motion: "Engagement du
Président de la Région et du Président du Conseil régional à
manifester auprès du Gouvernement national et du Parlement les
préoccupations des institutions valdôtaines, face aux attaques
contre l'autonomie".
Président
- La parole au collègue Laurent Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Merci Monsieur le Président.
Cette initiative que nous présentons au nom du groupe UVP et
aussi des collègues de l'ALPE, est une initiative qui à l'origine
avait été présentée, Monsieur le Président, lors du fameux Conseil
où vous n'avez pas accepté nos initiatives et vous n'avez pas
accepté parmi les nombreuses initiatives des initiatives qui
étaient de brûlante actualité, on rappelle celle de l'agriculture,
mais celle qu'on avait pensé de solidarité au peuple catalan venait
juste après un résultat historique et politique que le peuple
catalan avait obtenu lors des élections. Alors, nous avons
représenté cette initiative en la modifiant, mais en partant de
cette idée d'exprimer une solidarité à un peuple fier, nous avions
été un peu étonnés qu'au-delà de l'urgence le thème de la Catalogne
ait été un peu banalisé en disant: "bon, oui, bon c'est nous...on
peut donner la solidarité à qui on veut". Dans une salle de Conseil
où l'on a parlé à partir du Tibet jusqu'à Sakineh, on se rappelle
les choses sur la question de Sakineh et, quand on veut parler d'un
sujet, c'est avec désarroi que ce sujet n'a pas été inscrit.
Au-delà de cela, dans le mérite, comme communauté valdôtaine et
surtout en tant qu'unionistes, que valdôtains et que progressistes,
nous nous sentons en devoir - et nous espérons que le Conseil nous
suivra dans cette idée -, nous nous sentons d'être proches à ce
peuple comme nous sommes proches à tous les peuples frères avec
lesquels nous avons dans le temps construit une histoire commune,
et je rappelle les luttes non seulement de Bruno Salvadori pour
arriver aux premières élections européennes avec une liste commune,
liste qui après a eu, d'un point de vue électoral, des résultats un
peu difficiles pour les rapports avec la Sardaigne, mais qui - et
nous étions jeunes, nous étions même petits - nous avait fait rêver
à une Europe des peuples et non des pouvoirs économiques. Même
aussi à l'Assesseur à la culture semblerait intéresser ce
sujet...
Alors peut-être pas tout le monde s'en souvient de ces choses.
Il serait bien justement que tout le monde écoute de façon
peut-être qu'en perméant des concepts il rentre un peu dans
l'identité collective ou, mieux, dans l'identité autonomiste que
souvent on s'invente pour émerger. Nous disons cela car les peuples
fiers ont grandi avec une certaine génération: la notre génération
des années '70, des années '80 et nous avons toujours essayé,
au-delà de la Catalogne, d'être proches aux autres peuples frères:
je pense au Québec, je pense au référendum où quelqu'une des
institutions valdôtaines...était présent, il y a quelques années,
un référendum qui avait risqué de donner la souveraineté, car au
Québec on parle de souveraineté, pas d'indépendance, il y a aussi
des mots dans l'histoire qui se sont évolués, nous pensons que
l'Arpitania parlait d'indépendance. La souveraineté est un concept
encore différent, c'est-à-dire de défendre la souveraineté
politique, culturelle, économique d'un peuple. Le Québec a frôlé la
victoire, mais je me souviens aussi et nous nous souvenons aussi
des luttes dans les années difficiles de l'Irlande, de Bobby Sands
et Joan Baez qui venaient dans la Val d'Ayas tenir des concerts. La
lutte de solidarité à Bobby Sands était une lutte - et c'était le
temps de la Jeunesse Valdôtaine - où nos jeunes se mobilisaient
sûrement pas en pensant de changer l'histoire, mais en pensant
qu'un réseau de solidarité entre les peuples frères pourrait dans
l'éventualité d'une Europe des peuples et surtout dans
l'éventualité qu'une Europe des peuples ne soit pas des peuples,
mais des pouvoirs économiques ou des
lobby
...qu'il y a un
réseau qui puisse défendre du plus grand peuple au plus petit
peuple en ayant aussi des appuis extra européens.
Il est inutile ici de citer le Tyrol du sud qui a eu la chance
dans la Conférence de paix de Paris d'avoir une garantie
internationale qui aujourd'hui lui donne une possibilité, et on
parlera dans ce Conseil aussi de fiscalité. Quand il y a des
problèmes avec l'État, je pense au Pacte de Milan comme aux pactes
qu'il y a eu dans le passé, s'il n'y a pas d'accord, il y a
toujours la possibilité d'aller en Autriche et de demander
l'intervention de l'Autriche dans un concept peut-être plus moderne
aujourd'hui de garantie internationale que nous n'avons pas. Là
l'histoire s'est penchée sur ce sujet, il y avait toute la question
de la Nouvelle Zélande qui à un certain moment...il est intéressant
de lire le livre de Vincent Trèves qui rappelle certains passages
de l'histoire valdôtaine dans cette Conférence de paix, la Nouvelle
Zélande à un certain moment avait accepté de nous donner cette
garantie, mais le matin cette garantie n'a plus été là. Nous disons
cela car la Vallée d'Aoste est un très petit peuple et nous sommes
là dans cette salle pour nous le rappeler en lisant la phrase
d'Emile Chanoux qui se référait à la Suisse en parlant d'un petit
peuple avec des grandes idées, mais qui touchait les cordes des
valdôtains en disant que nous sommes un petit peuple d'un point de
vue du nombre, mais nous avons toujours eu des idées européistes.
Alors, ce qui se passe en Catalogne n'est pas trop loin de nous. Je
me souviens une conférence d'Emilio, idéologue de la Lega ici dans
le Palais en 1992, je crois, qui avait annoncé cela, il avait dit:
"
l'Europe se formera, il y aura la crise économique des petites
Régions face à la grande crise économique et aux États nationaux et
il y aura la renaissance des identités locales, en premier la
Catalogne et l'Irlande
", et cela s'est passé, l'Irlande il y a
quelques années, aujourd'hui la Catalogne. Au Québec on parle
encore de souveraineté, d'autres peuples se bougent...car il y a
deux aspects: le mépris idéologique et culturel de l'État envers
les Régions ou les identités dans certains cas: je pense à
l'anéantissement culturel que la France a fait sur les langues
locales, mais aussi en Espagne il y a eu une grande poussée contre
les identités locales, car la Catalogne fait peur, c'est un peuple,
un moteur économique et aujourd'hui ce qui a poussé ce n'est pas
seulement l'aspect culturel, c'est l'aspect financier, car, d'un
point de vue psychologique, les catalans ont dit: "vous voulez
continuer à rester avec Madrid qui est en train de nous couper tous
les jours quelque chose ou vous voulez rester libres avec nos
ressources, avec les études économiques qui ont démontré que la
Catalogne peut vivre toute seule?", alors ceux-ci ont été les deux
aspects qui ont été mélangés. Voilà pourquoi Emilio disait cela à
l'époque et, à notre avis, il avait raison.
Alors, les parcours de solidarité avec les peuples
frères...c'est clair, c'est seulement une petite motion, c'est
peut-être justement une goutte d'eau dans l'océan, mais nous nous
sentons en devoir moral d'exprimer la solidarité à ce peuple, car
du plus petit au plus grand peuple les peuples frères ont toujours
représenté ce réseau dans lequel nous continuons à croire. C'est
dans cet esprit que nous avions aussi, comme Administration, dans
ces années organisé le Festival des peuples minoritaires, on avait
essayé d'enlever les contacts...de superposer les contacts
exclusivement politiques des mouvements que chacun mouvement peut
avoir avec d'autres mouvements politiques avec les institutions,
car nous croyons que les institutions soient éternelles et les
mouvements pas toujours, surtout dans un moment où les mouvements
politiques sont en crise. Alors quelle était l'idée? De jumeler, de
faire un réseau, un forum permanent qui liait ces peuples, pas
seulement les européens, mais aussi ceux...je pense à l'Acadie, à
la Louisiane, Pays francophones; à côté de l'APF, de toutes ces
institutions qui sont exclusivement francophones le fait d'avoir
une union des Nations sans États, comme on les appelait dans les
années '70, c'était quelque chose qui pouvait et qui peut nous
donner un atout en plus, car nous parlons d'attaques à l'autonomie,
mais nous pouvons crier, nous pouvons protester, nous pouvons tout
ce qu'on veut, mais si on est seuls, comme dans toute chose dans la
vie, on ne va pas loin. Alors, l'idée de ne pas être seuls...et
c'est comme quand nous allons témoigner notre solidarité aux
trentins, au Tyrol du sud, plutôt que d'autres régions, même aux
peuples jurassiens...c'est sûrement un motif d'orgueil pour
eux...pour démontrer à la communauté même, mais surtout à l'entité
qui est opposée d'un point de vue de lutte "politique" qu'on n'est
pas seuls.
Le premier aspect de cette motion donc c'est qu'on demande qu'il
y ait une transmission officielle de solidarité au peuple catalan
de la part de la Vallée d'Aoste. C'est alors que, vu qu'on n'a pas
pu la discuter à cette occasion, nous avons "amplié" le domaine et
nous avons essayé de lier sur des thèmes qui, à notre avis, sont
communs, les attaques qui se sont poursuivies dans ces semaines aux
autonomies, aux Régions en général et nous avons justement agi
aussi sur notre plan national, c'est-à-dire que nous ne savons pas,
nous ne connaissons pas quelle est la sensibilité d'autres peuples
envers nous, mais dans le temps nous sommes sûrs d'avoir eu ici en
Vallée d'Aoste des grands témoignages. Je citais la liste de 1979,
les premières élections européennes, je crois que beaucoup de
peuples avaient été unis et c'était une première tentative d'idée
que Bruno Salvadori avait mise en place, qui après, entre autres, a
été reprise par la Lega qui a su probablement...pas probablement,
mais sûrement, d'un point de vue national, enlever du terrain à
d'autres forces, sans peut-être reconnaître que ces idées sont nées
en Vallée d'Aoste et qui sont nées à l'intérieur de l'Union
Valdôtaine.
Nous avons dit souvent que les mouvements politiques sont
arrivés après, c'est souvent le peuple qui a su partir en disant:
"bien le peuple", entendu comme association, comme codification
culturelle que la Vallée d'Aoste connaît très bien, les centres
culturels, les bibliothèques, tout ce qui produit culture a su
incarner une idée en disant que la Vallée d'Aoste a un peuple
tolérant avant tout et c'est pour cela que, quand on entend parler
d'un point de vue même des thèmes de l'immigration, d'un point de
vue de fermeture totale, nous ne sommes pas d'accord. La Vallée
d'Aoste a toujours été tolérante sur certains thèmes. Nous avons
été émigrés, nous avons été pendant longtemps pauvres et c'est
clair que le problème de l'immigration est un problème qui existe,
mais il ne faut pas le banaliser, car, quand nous voyons certaines
scènes, nous ne pouvons pas éviter de penser que nous avons été
dans la même situation, que les valdôtains ont été traités de la
même façon quand ils ont abandonné leur terre pour aller ailleurs,
car ils n'avaient pas d'argent, ils n'avaient pas des
perspectives.
Alors, ces années de la poussée réactionnaire du 1968, la
réaction campagnarde à la ville, cela a été pour nous...moi je le
dis même d'un point de vue de passion, car nous avons vécu avec
d'autres jeunes ces années et ce sont ces années qui nous ont fait
naître un sentiment même politique, au-delà d'identitaire, et nous
nous sommes rapprochés ainsi à la politique. La politique
autrefois, il n'y a pas 50 ans, c'était quelque chose qui
t'approchait avant tout pour l'idéologie, après peut-être elle te
donnait une perspective parce que tu croyais dans quelque chose, tu
amenais...tu essayais d'amener tes idées dans les institutions,
mais ce n'était pas l'ambition exclusive d'utiliser un mouvement
politique pour arriver à tout prix.
Puis des personnalités politiques qui sont là ont fait
l'histoire...donc elles le savent donc mieux que nous, nous on
essaie de la retracer là aussi pour réaffirmer à l'intérieur de
cette salle qu'il faudrait retrouver un peu d'idéologie, un peu de
principe, après il y a tout le reste, on le sait, il y a
l'administration, mais sur les thèmes idéologiques...et nous on le
dit en tant que force autonomiste, l'ALPE est née et a grandi à
partir d'une idée autonomiste, l'UVP aussi, et nous avons un
minimum dénominateur commun qui est l'appartenance à une histoire,
du moins...nombreux d'entre nous ont une histoire commune. Alors
cette histoire commune, au-delà des divisions sur des thèmes
administratifs, nous ne la voulons pas l'oublier, bien au contraire
nous voulons l'amener dans les institutions car au moins sur ces
thèmes nous avons - nous croyons - les nombres et la sensibilité
pour faire des résultats qui font le bien de la Vallée d'Aoste.
Alors, nous avons été touchés dans ces années par des sentiments
qui après...souvent après l'administration...que les faits...ils
n'ont pas oublié que...un peu car tu est pris surtout par l'aspect
administratif, mais, quand il y a des thèmes de lutte commune, nous
croyons que là, un peu comme ceux de Cogne, quand il y a...ils ont
des grandes divisions souvent...je dis Cogne pour dire les
valdôtains en général...il y a des grandes divisions, mais, quand
il y a une attaque à partir de l'extérieur, il y a souvent la
volonté de se réunir en disant: "bon, là sur cela il n'y a pas
d'histoire, avant tout on défend nos principes et notre identité".
Et ces années pour nous ont représenté quelque chose de très
important, peut-être dans le mal, peut-être on le dit pour se
consoler, mais ce sont ces thèmes qui peuvent nous faire reprendre
la flamme à notre intérieur pour dire: "bon, on croit dans quelque
chose, cette communauté n'attend pas seulement le suicide, n'attend
pas seulement d'être assistée, cette communauté croit encore dans
quelque chose". Mois je ne sais pas si aujourd'hui on devait
organiser une manifestation dans la rue, combien de gens on
aurait...si on ne touche pas l'aspect économique, eh, je dis. Voir
des gens dans les places comme en Catalogne...le Trentin, il y a
quelques années, a essayé de faire une manifestation pour
l'autonomie, celle-ci a été un
flop
! Alors nous disons cela
car, même vis-à-vis de la communauté, aujourd'hui il y a du
désarroi: "Qu'est-ce que c'est l'autonomie? Qu'est-ce qu'il est
resté de l'autonomie? Jaryot le chantait en 1978...30 ans
d'autonomie sont les bons de
la benzina
, et voilà,
maintenant il n'y a même plus les bons d'essence, et les gens
disent cela: "mais qu'est-ce que c'est l'autonomie? Qu'est-ce qu'il
est resté de l'autonomie?". Nous avons une autonomie qui est née
officiellement en 1946, après en 1948, nous avons eu les années
'70...les Régions sont nées en 1970 en Italie. En 1981 il y a eu la
grande bataille de la répartition fiscale et de la politique du
robinet on est passés à la répartition fiscale, mais aujourd'hui
qu'est-ce qu'il est resté de cette autonomie? Alors cela les gens
nous demandent et aujourd'hui sans être passéistes et rhétoriques,
car ce n'est pas au passé que nous regardons, mais à l'avenir sans
oublier notre passé, car un peuple sans passé est un peuple sans
avenir...on dit souvent que si on vit avec les rétroviseurs, ce
n'est pas positif, mais si on a toujours une attention à ce qui
s'est passé, à nos racines et à nos ancêtres et même au passé
récent, on sait sûrement nous préparer mieux pour l'avenir.
Allora perché abbiamo ampliato questa mozione? L'abbiamo
ampliata per un semplice motivo: perché ogni giorno - è chiaro è un
dibattito...non è che è una novità perché da anni questo avviene -
abbiamo contezza, abbiamo percezione che ci sia un atteggiamento
diverso rispetto alle Regioni. Forse tanti episodi che sono
accaduti nelle Regioni hanno accelerato l'alibi di trovare una
scusa per dire che le Regioni sono sprecone; lo sono state, bisogna
dirlo, però non è che adesso ogni volta, soprattutto nei confronti
di certe Regioni e delle Regioni a statuto speciale, noi possiamo
pensare di accettare che ogni giorno ci siano degli attacchi. Ci
sono due tipi di attacchi: ci sono gli attacchi costituzionali,
cioè di revisione dell'organigramma, della pianta organica dello
Stato...come vogliamo pensare l'Italia del domani? Oggi ogni sfida
è il futuro, benissimo, "ma i Comuni sono troppi, le Province sono
troppe", le Province, peraltro, ormai abolite, e poi "le Regioni
alla fine sono troppe", "ci sono troppi sprechi", "poi i
governatori quando guadagnano? Governatori che guadagnano più del
Presidente del Consiglio..." e allora piano piano, magari non
direttamente, sbucano queste proposte: la Macroregione, le Regioni
accorpate.
Noi quindi vorremmo sapere che sia poi il PD, il PDL, lì c'è di
tutto...chiaramente non possiamo chiedere a chi è statalista di
essere autonomista, ci mancherebbe, ognuno fa quello che deve fare,
noi però vorremmo sapere, capire almeno all'interno di quest'aula
se c'è un fronte comune su questi argomenti, e lo diciamo in senso
propositivo e perché siamo preoccupati: siamo preoccupati dalle
riforme elettorali anche a livello nazionale che potranno dare
certi numeri, che poi sono la negazione dei controbilanciamenti dei
poteri locali. Va bene, facciamo il Senato, ci mettiamo persone che
non contano niente, però poi dove si decide in Parlamento lì
facciamo qualche legge che ricorda molto la legge truffa del 1953
di De Gasperi e lì chi vince vince tutto, anche senza avere i
numeri e poi si governa. Allora, noi effettivamente, avendo i
numeri esigui non solo come popolazione, ma come rappresentanza
all'interno delle istituzioni nazionali, come potremo difenderci?
Questa sarà una sfida. La prima preoccupazione quindi è per come lo
Stato, il Governo centrale sta cercando...e ci pare anche di
trovare, al di là degli
assist
che qualcuno ha fatto, un po'
di alibi per dire: "ma adesso andiamo su queste Regioni, vediamo".
Ognuno quindi poi va lì a difendere sé stesso, magari un anno ce la
fa, magari un anno riesce a rimandare la questione dell'inserimento
del bilancio nel bilancio consolidato, quindi delle partecipate, un
anno il Patto di stabilità viene...ma diventa una fatica che ci
deve essere, ma che non garantisce una tutela all'autonomia che è
un principio costituzionale. Ad oggi noi ci chiediamo:
quest'autonomia ma che cos'è? Che cos'è?
Arrivo al secondo aspetto. Allora l'autonomia è sulla carta,
abbiamo tantissime competenze, finché non ce le tolgono, perché
adesso si parla anche di togliere le competenze alle Regioni, poi
capiremo se sono le Regioni a statuto speciale o quelle ordinarie,
però abbiamo lottato per anni per avere delle competenze, per
ottenere anche quelle che non avevamo, dimenticandoci a volte che
quelle che sono sancite dallo Statuto spesso non sono ancora
applicate: pensiamo alla zona franca, è sempre stato un articolo
messo lì, ma nessuno poi...si è tentato in tanti modi, ma non è mai
stato applicato. Allora, oggi dopo il 1981 che citavo prima, dopo
questa grande battaglia che era stata ottenuta del riparto fiscale
che toglieva un po' così la politica del cappello in mano, i
Governi che dovevano allearsi con le forze nazionali in base al
cambiamento dei Governi a Roma e così si cercava di dire:
"benissimo, arriva il Ministro tale dei tali ci dà i soldi per fare
la strada di Champorcher e poi speriamo". Il 1981 - e lo abbiamo
detto in quest'aula - ha significato per chi poi ha amministrato
negli anni successivi, noi lo riconosciamo, la possibilità per la
Valle d'Aosta di spostare e di rompere quell'equilibrio che era
esclusivamente ad Aosta come risorse e di portare nelle valli tutto
ciò che era uno sviluppo per fare vivere le nostre valli. È chiaro
che nel 1981 è iniziata una fase nuova che si è conclusa nel 2010
con l'inizio del risanamento dei conti pubblici, oggi siamo nel
2015 e c'è ancora una nuova fase che ci preoccupa.
Allora, quello che noi chiediamo - e concludo - in questa
mozione è, da un lato, la solidarietà alla Catalogna, lo abbiamo
detto; dall'altro, che ci sia una presa di posizione comune e
congiunta delle istituzioni,
in primis
il Presidente della
Regione, il Presidente del Consiglio, i nostri Parlamentari per
esprimere la nostra forte preoccupazione per questo momento, magari
anche difendendo, cioè mettendo in positivo quello che la storia
della Valle d'Aosta ha rappresentato. Noi non vogliamo
essere...come dire? non è che siamo migliori, siamo diversi, quindi
noi non vogliamo essere accomunati a realtà che sono diverse,
ognuno ha la sua storia, ognuno ha i suoi problemi, il suo modo di
risolverli, però non si può neanche generalizzare e neanche tra le
Regioni a statuto speciale si può fare un fronte poi totalmente
comune, perché ci sono realtà anche geografiche e storiche,
pensiamo alle isole, che hanno delle storie completamente
diverse.
Allora, noi, al di là poi delle scelte sui singoli
provvedimenti...quando si mette la fiducia, la cosa può essere
giudicata buona, non buona, quello è chiaro che...noi speriamo
sempre che chi è a Roma rappresenti l'intera comunità, è sempre
difficile, vincolo di mandato, non vincolo di mandato, però, ecco,
quelli sono singoli provvedimenti, si cerca di... Noi abbiamo
semplicemente solo chiesto maggiore raccordo, poi è chiaro che,
fatto il raccordo, le valutazioni nascono da quel raccordo, ma non
è che possono rappresentare per forza sempre tutti, di questo ne
siamo pienamente consapevoli, però che ci sia almeno un
atteggiamento, lo diciamo perché l'ultimo aspetto è che questa
nostra possibilità di rete dei
peuples frères
a Roma c'è,
perché assieme a Südtirol, assieme al Trentino si è sempre cercato
di essere in sinergia per fare battaglie comuni su un fronte che
deve essere portato avanti assieme. Ad un certo punto la Stella
Alpina aveva deciso di andare nel gruppo della Lega, noi non
eravamo d'accordo, perché era anche in quel caso andare a
rinunciare storicamente ad un'idea di avere un gruppo assieme ad
altre persone e altri amministratori che avevano le nostre
sensibilità. Allora, andare ad infilarsi in un gruppo che poi
spesso sui temi ha anche delle posizioni vorrei dire...adesso Le
Pen, non Le Pen...un po' così
borderline
, tanto per usare un
termine un po'...ecco, non ci era piaciuto. Oggi, secondo noi,
questo momento...quindi l'aspetto, anche al di là delle modifiche
costituzionali, di averci oggi massacrato o mortificati dal punto
di vista dei tagli, che siano poi le accise, che siano altre
questioni...la Regione dal 2010 ad oggi ha avuto un bilancio quasi
dimezzato, non proprio, ma ci siamo.
Oggi quindi veramente anche noi ci chiediamo: ma l'autonomia è
ancora qualcosa intanto che esiste, che è considerata? Ma noi
stessi siamo ancora in grado di fare un fronte comune per andare a
difendere quella che è una prerogativa? Dopodiché faremo le nostre
valutazioni. Se nessuno a Roma considera quella che è l'autonomia,
vedremo, ma la comunità valdostana le risorse le ha, perché se
l'ottenimento dei dieci decimi, che è stato un momento ancora più
importante rispetto ai nove decimi...poi se si deve svuotare quello
che è il patrimonio delle nostre risorse, noi crediamo che ci siamo
tutti per risanare i conti pubblici, anche se avremmo tante cose da
dire...però da lì a risanare, attraverso il 50 percento del
bilancio regionale, quella che è una situazione disastrosa di anni
di mal governo a Roma...noi non ci stiamo: questo è il concetto!
Noi vorremmo che quelli che hanno detto che andavano a Roma con la
schiena dritta la tenessero dritta non solo in giro, anche lì, che
schiacciassero il pulsantino ogni tanto, poi ognuno ha il suo
carattere, la sua indole, voglio dire, ma ogni tanto...poi chi ci è
stato a Roma lo sa che è tutto una negoziazione, un imporsi. Non
significa che dobbiamo andare a Roma a gridare come vediamo spesso
in scene che non vorremmo mai vedere in un Parlamento nazionale,
però insomma..."
ma su la tita
" (traduzione letterale dal
patois: "ma su la testa"), ma dite qualcosa ogni tanto, dite
qualcosa di qualsiasi cosa, ma a difesa dell'autonomia! Ci
ricordiamo i passaggi...ma lei è stato Senatore, Presidente, ma
anche l'Onorevole Caveri, piuttosto che altri, anche in momenti in
cui ci sono state delle battaglie da portare avanti e momenti molto
difficili, dove forse eravamo ancora meno tutelati. Quello quindi
che chiediamo in punta di piedi poi mica tanto perché poi adesso su
questo veramente chiediamo, al di là di quello che ci possiamo dire
qui, che fuori ci sia un po' uno scatto di orgoglio, perché
altrimenti rischiamo veramente di dare acquisite cose che non
esistono neanche più: è quello poi il paradosso! Noi qui diamo per
acquisito qualcosa che fuori non percepiscono più, cercano di...poi
ci si rende conto dei problemi quando si protesta, anche lì come
sempre, magari la polemica nazionale si crea, magari ci si fa
sentire, insomma, si segue, si organizza, qui l'Amministrazione è
qui, ci sono i movimenti politici per quello che ad oggi possono
ancora rappresentare, però, insomma, su certi temi noi siamo
convinti che bisogna fare fronte comune.
Je conclus en espérant qu'il y ait la sensibilité même
transversale, même au-delà des appartenances partitiques ou
politiques et nous l'avons vu hier sur la loi qui a été approuvée
qu'il y a des sensibilités sur certains thèmes qui doivent être
forcement différentes, car les mouvements politiques sont devenus
des beaux "conténiteurs", mais à l'intérieur il y a souvent,
surtout quand on n'est pas parti, mais on est mouvement, des
sensibilités qui doivent avoir la possibilité en liberté d'exprimer
cet...et surtout - et nous le disons - qu'il y ait dans l'esprit
autonomiste de chacun de nous, qu'il y ait en ceux qui
appartiennent à l'Union Valdôtaine et qui ont appartenu à d'autres
mouvements...et qui sont passés d'un côté à l'autre...qu'il y ait
au moins, d'un point de vue des forces autonomistes et de ceux qui
croient dans cet esprit que nous avons essayé de retracer un front
commun sur cette initiative plutôt que sur d'autres. Sur cela nous
l'avons déjà dit en d'autres occasions, pour ce qui concerne
l'Union Valdôtaine Progressiste, nous avons décidé le jour que nous
sommes nés de nous appeler d'une certaine façon et nous avons
décidé avec orgueil de nous appeler d'une certaine façon, parce que
certaines choses personne ne peut nous les enlever, surtout ceux
qui sont arrivés à la dernière minute et qui seront les premiers
qui s'en iront. Alors, nous avons choisi des mots et les mots ont
une place parfaite dans le vocabulaire et, quand nous avons choisi
certains mots - et certains mots qui représentent une idéologie,
donc c'est encore plus délicat -, nous n'avons pas choisi des mots
comme ça pour les choisir, mais nous avons choisi des acronymes et
des mots qui représentent et qui reflètent parfaitement ce que nous
sentons.
Président
- Merci Conseiller. La parole au Conseiller
Chatrian.
Chatrian (ALPE) -
Merci Président.
Sovente in quest'aula ci siamo scornati su proposte di legge,
come utilizzare le risorse, dove allocarle, ma penso che la mozione
che abbiamo presentato oggi sia la base di tutte le discussioni, di
tutti i confronti, è il quadro principale, la premessa principale.
Ascoltando prima il collega e anche nella precedente mozione
provavo a fare una disamina di quante generazioni ci sono
all'interno di questo Consiglio, diverse generazioni che
rappresentano una loro storia, ma anche una generazione anagrafica
diversa, quindi cresciute in momenti diversi e con sensibilità
magari anche diverse e con una certa identità. L'approccio sia
identitario, ma di sensazioni...un approccio legato al proprio
territorio, alle proprie comunità, anche al lavoro che ognuno di
noi ha fatto quando era ragazzo e alle possibilità che questa
società, questo sistema Valle d'Aosta ha dato ad ognuno di noi, chi
prima, chi è nato prima, chi dopo, ma con indubbiamente dei
passaggi storici completamente diversi. Li suddividerei in tre,
sinceramente senza andare a scomodare nuovamente storici,
historiens
valdôtains
: il dopoguerra, le grandi
battaglie, la ricerca comunque dello sviluppo economico che partiva
sovente nelle vallate laterali da un livello di autosussistenza e
invece di crescita industriale per quanto riguarda la Bassa Valle e
anche la conurbazione di Aosta. Il secondo, prima della grossa
modifica del 1981, quindi dal 1970-1980, battaglie di natura
politica, ideologica, grandi temi, cambiamento nella società e un
cambiamento forte dal punto di vista autonomistico anche prima del
1981, dove i nostri predecessori hanno fatto
force commune
per decidere probabilmente un percorso che doveva essere affrontato
in maniera pesante, forte, perché l'obiettivo era comune, che non
era solo quello di difendere, ma probabilmente era quello di
aggredire una nuova autonomia e avere anche delle disponibilità
budgétaires
come dicevamo ieri in altre discussioni, perché
va bene l'identità, vanno bene...come possiamo dire? le sensazioni
e l'appartenenza
à
un peuple, à une histoire
, una
conoscenza vissuta del nostro territorio, un certo
enracinement
,
ma non è sufficiente, perché poi alla
fine o siamo anche autonomi dal punto di vista
economico-finanziario...quindi decidere a casa propria, decidere le
sorti della tua comunità, in quel caso può essere comunale, può
essere la Comunità montana, può essere regionale, il Consiglio
regionale, ma nel 1981 c'è stata comunque una svolta, forse una
svolta...la nostra comunità non era ancora pronta? Non lo so, non
voglio adesso tediarvi e farvi perdere tempo.
Trent'anni poi sono stati invece trent'anni pesanti, dove c'è
stato un cambiamento forte della comunità valdostana: immigrazioni,
emigrazioni, benessere, possibilità per tanti, se non per tutti,
per tanti e in quel periodo - io sono nato qualche anno prima
quindi di quel cambiamento forte legato al discorso anche
finanziario - io penso che ci fosse la possibilità per tutti, quel
"tutti" è un passaggio pesante: "per tutti" vuol dire che ognuno
poteva giocarsi le proprie
chance
,
le proprie carte:
dal ragazzo alla ragazza che vivevano nei paesi più piccoli, che
avevano le stesse possibilità di potersi confrontare, aprirsi al
mondo intero, ma partendo da un
enracinement
forte, da dei
valori importanti, valori che forse la nostra comunità ha mutato,
si sono persi, non sono più prioritari o non sono più...come posso
dire? al primo piano.
Detto questo, indubbiamente la società si è evoluta, la società
è cambiata e la comunità valdostana è cambiata, probabilmente la
comunità tutta insieme si è anche in parte seduta, perché le
possibilità erano talmente tante che a quel punto mancavano sovente
anche degli scatti d'orgoglio di giocare la propria partita dal
punto di vista non solo politico, ma generale, è diventata quasi
rinunciataria..."rinunciatario" nel momento in cui uno non ha più
voglia non di aggredire, ma di giocare le partite, le sfide,
affrontare le sfide del domani, rimettere in discussione dei
modelli, che magari stavano prendendo delle pieghe, delle direzioni
che probabilmente non sarebbero più state sostenibili. Ecco, il
calo in certi settori, il calo comunque probabilmente anche della
voglia di mantenere certe logicità all'interno del territorio o
della comunità, certi lavori, certe espressioni che comunque la
nostra società fino a 15-20 anni fa aveva ancora.
Detto quello, però volevo comunque fare una premessa che è
doverosa e importante. Abbiamo parlato già nel passato Consiglio di
solidarietà al
peuple catalan
, ma più che solidarietà io
andrei oltre: prendiamo ad esempio non chi fa meglio di noi, chi fa
e su quello facciamo tranquillamente e serenamente un dovuto
confronto e anche un dovuto raccordo. La sintesi di tutto questo è
che le sfide vanno affrontate e, per affrontare le sfide,
probabilmente nella logica di questa nuova società, che è tutta
massimilizzata sui grandi numeri, sui grandi poteri, sulle grandi
lobby
...una Regione così piccola, anche così fragile nello
stesso tempo da sola probabilmente non ha le
chance
, non
solo diminuiscono, ma vengono ridimensionate in maniera violenta, a
maggior ragione poi se c'è anche un grosso ridimensionamento dal
lato economico e finanziario.
Vorrei porvi sul tavolo due elementi: il primo, quali le
ricette, indubbiamente. Allora, ci sembra, mi sembra che in questi
anni, terminato il trentennio 1980/2010, probabilmente la partita
sovente è stata giocata sola, quindi abbandonati anche da altri
popoli, altre comunità che hanno scelto altri percorsi. La nostra
Regione ha scelto un percorso forse troppo in solitaria, e questa è
la prima considerazione.
La seconda considerazione è che, nel momento in cui tutto
cambia, tocca a noi però - non possiamo solo scaricare le criticità
su altri - tirarci su le maniche, questo dal mio punto di vista,
dal nostro punto di vista, non possiamo vivere solo di
slogan
scaricando le colpe sugli altri, scaricando la colpa
sullo Stato centrale: o lo aggrediamo, o cerchiamo di far valere la
nostra autonomia, altrimenti - lo diceva bene prima il collega -
rinunciamo, probabilmente allora siamo tutti uguali...non è vero,
io penso che la nostra società abbia una sua identità, abbia una
sua forza, abbia anche i numeri per poter contrastare questo
ritorno forte al centralismo, che io critico nel merito, non solo
nel metodo, ma, per criticarlo nel merito e nel metodo, noi però
dobbiamo sicuramente modificare quello che è il nostro sistema.
Perché questa mozione oggi? Perché noi dobbiamo come Consiglio,
chi è interessato a far capire perfettamente allo Stato centrale,
che sempre vuole essere più centrale, che sempre vuole essere più
centralizzato, sempre più controllare, verificare cosa, come e
chi...noi dobbiamo essere più bravi a dimostrare che invece le
nostre risorse non solo sappiamo utilizzarle bene, ma riusciamo
persino a compartecipare ad un risanamento del debito pubblico.
Quel "persino" indubbiamente va poi declinato. Fino a dove? In che
maniera? Con che proposte? Con chi? Indubbiamente da soli noi,
130.000 abitanti, non tocchiamo il boccino, ma magari con altre
comunità simili alle nostre,
montagnard
, vedi il Südtirol,
vedi la Provincia di Trento, vedi il Friuli e magari altre Regioni,
anche magari il Piemonte, che ha comunque nell'arco alpino la sua
peculiarità molto simile alla nostra, anche la stessa Lombardia;
non essendo comunque Regioni a statuto speciale, quelle
problematiche le hanno quanto noi.
Detto questo, io penso che da soli non possiamo fare nulla,
insieme possiamo invece vedere con chi possiamo dialogare e
affrontare certi temi, e soprattutto certe sfide, però il punto
centrale, totale di tutta la discussione deve andare in un'unica
direzione: il nostro modello però deve reggersi, il nostro modello
comunque, se non solido, deve puntare ad essere comunque credibile
da una parte e, dall'altra, essere autonomo e stare in piedi con le
proprie gambe. La difficoltà, il calmierare da una parte quello che
è il respingere il
trend
, perché è un trend quello del
ritorno ad un grande e brutto centralismo, perché è un trend...
Ieri parlavamo di trend con il collega Donzel, di trend per quanto
riguarda la disoccupazione, l'occupazione, sono dei trend
che...invertire la rotta è difficile, nel momento in cui...è di
questa mattina la discussione ancora di ieri con le Regioni a
statuto ordinario per la sanità, stanno magari trovando una quadra,
ma che è solo parziale, e sembra una quadra che possa andar bene a
"X" governatori e ad altri no, però il trend mi sembra, ci sembra
come gruppo ALPE che sia ben chiaro: è quello di centralizzare
sempre di più e ritornare ad un centralismo spinto e sfrenato.
Dall'altra parte, noi, per invertire quella rotta e per essere
credibili, dobbiamo dimostrare che il nostro modello deve essere
quanto meno rifondato, però, per rifondarlo, come dicevamo ieri, o
crediamo veramente che la nostra autonomia abbia ancora un
senso...allora rilanciamola, ripensiamola, riscriviamola! A questo
punto l'invito ai Parlamentari
valdôtain
...è non solo che
noi siamo molto preoccupati, ma così com'è il rapporto, com'è stato
negoziato, rinegoziato ad oggi, noi non possiamo permetterci di
compartecipare così tanto, perché il nostro modello non fa acqua da
tutte le parti...non è autosostenibile! Allora, a quel punto io
penso che lì la sfida politica...la nostra politica è di rimettere,
di rifondare quello che è il nostro modello, sempre se siamo tutti
d'accordo o all'interno di questo Consiglio le forze sono d'accordo
a rilanciare un'autonomia, a non rinunciare e soprattutto a
ripensarla, perché altrimenti sono non solo parole al vento ma a
questo punto nella storia e nelle battaglie fatte nel trentennio di
grandi risorse 1980/2010...nulla serve! Perché nulla è come prima,
è stato detto più volte in quest'aula, ma, al di là di quello che è
successo, guardiamo cosa vogliamo invece fare da domani in avanti,
così com'è il rapporto con lo Stato oggi non ci garantisce la
possibilità di rilanciare quello che è il nostro modello.
La ricetta è che dobbiamo essere più bravi, per essere più
bravi, però, dobbiamo mettere un punto e a capo e magari...non solo
certe porcherie ma altre cose...questo modello non deve più
permetterselo. Tocca a noi invertire su tanti temi e su tante cose
rimettendo in discussione il ruolo del pubblico, il ruolo delle
nostre vallate laterali, il ruolo delle nostre comunità, il ruolo
dei nostri Comuni, in parte l'abbiamo fatto, forse non l'abbiamo
fatto fino in fondo, dobbiamo rivederlo da subito nei prossimi
mesi. Ebbene, penso che sia lì la sfida più importante, poi fra tre
settimane inizieremo a scontrarci su dove allocare queste risorse,
come modificarle, che taglio dare, che respiro dare, che disegno
d'insieme dare, però è in seconda battuta. Io penso che, dal punto
di vista politico, la prima battuta sia...la sfida più importante
sia questa. Dopo questa mozione affronteremo, probabilmente nel
primo pomeriggio, la mozione che toccherà invece proprio i rapporti
veri con lo Stato, che è la 48. Io penso che a quel punto quanto
meno...come gruppo ALPE, siamo sinceramente curiosi di sapere cosa
ne pensano il Governo, la Presidenza e anche i gruppi politici che
fanno parte di questo Consiglio e quali potrebbero essere le idee
del prossimo futuro. Grazie.
Presidente
- Grazie collega. La parola sempre in
discussione generale? Chiudiamo la discussione generale. Ancora in
discussione generale la parola all'Assessore Donzel.
Donzel (PD-SIN.VDA)
- Merci Président.
Chers collègues, deux mots vu l'importance de cette motion...je
parle en tant qu'ancien Secrétaire du Parti Démocrate de la Vallée
d'Aoste et je pense que le thème qui a été soumis à l'attention de
notre Assemblée soit très important et donc qui mérite toute
l'attention de notre part. Il y a dans cette motion deux grandes
questions: une, l'autodétermination des peuples européens, donc la
situation du peuple catalan; l'autre, les rapports envers l'État
italien et la situation surtout - j'ai compris des interventions -
des rapports budgétaires entre notre Région et l'État italien.
Je veux rappeler, comme je l'ai fait plusieurs fois dans ces
années, que quand j'ai eu l'honneur de fonder en 2007 le Parti
Démocrate de la Vallée d'Aoste avec tous les anciens représentants
de l'histoire de la Gauche Valdôtaine dans cette institution, donc
tous les anciens Conseillers...on a fait ce parcours tous ensemble,
on a toujours précisé que, comme a été toute l'histoire de la
Gauche Valdôtaine...et dès le début du Parti Démocrate nous étions
des souteneurs du système fédéraliste en Italie. Je crains que dans
ces jours on est minoritaires dans notre parti, voire on a sûrement
au niveau national une vision qui n'est plus une vision vraiment
fédéraliste, mais nous continuons à faire la notre bataille dans ce
contexte qui n'est pas facile en ce moment, vous l'avez rappelé, on
a profité des difficultés de certaines gestions au niveau régional
pour produire des ressources, pour enlever des compétences, mais on
a même des signaux qui vont dans une direction différente. Cela
dépendra des batailles que tous les fédéralistes italiens et
européens feront au niveau européen et italien pour affirmer ces
valeurs. Vous l'avez dit: un seul peuple tout seul ne peut pas
faire vaincre les valeurs fédéralistes, donc on doit travailler au
niveau européen, nous faisons partie au niveau européen du groupe
des socialistes et démocrates européens là où on a parfois aussi
des sensibilités fédéralistes.
Sur le thème de la Catalogne donc nous partageons que les
peuples puissent s'autodéterminer, mais nous allons préciser que
pour nous l'autodétermination c'est une autodétermination qui doit
suivre, comme il est en train de faire très bien le peuple catalan,
un parcours pacifique. Nous savons qu'il y a eu des guerres
terribles en Yougoslavie, il n'est pas simple tirer une ligne sur
une carte géographique et dire: "ici il y a un peule". Le Kosovo
c'est toujours là, sous nos yeux, où il y a des enclaves serbes, où
il y a des peuples qui tous les jours se confrontent avec ces beaux
mots qui sont les mots de l'autodétermination...après il faut la
faire et ce n'est pas facile la faire. Les exemples de la Vallée
d'Aoste, du Südtirol sont des exemples que nous tous ensemble nous
avons l'obligation de valoriser, là j'ai partagé beaucoup des
choses qu'a dit le collègue Laurent Viérin. Il faut le faire tous
ensemble avec nos différentes sensibilités.
Pour nous valdôtains de gauche être parti, collaborer en parti
national n'a jamais voulu signifier dans notre histoire, je l'ai
rappelé souvent, dès la lutte pour la résistance, d'être des
nationalistes, nous sommes des fédéralistes qui partagent des
valeurs réformistes de gauche et donc ces valeurs nous les voulons
représenter en autonomie envers de partis et de mouvements: l'Union
Valdôtaine, l'Union Valdôtaine Progressiste, l'ALPE, donc nous
partageons beaucoup de choses ensemble, mais souvent dans ces
mouvements il y a des sensibilités qui sont différentes de la
nôtre. Il y a parfois dans les mouvements, comme rappelait souvent
un cher ami, qui est Charles Perrin...il disait: "les mouvements
autonomistes sont des mouvements qui recueillent tous: soit la
droite, soit la gauche, mais tous ensemble". Bon, nous ne sommes
pas de cet avis, nous pensons que des mouvements doivent s'exprimer
même sur d'autres valeurs, sur des choix, donc sur le contenu
général que vous nous représentez ici: l'autodétermination du
peuple catalan, nous absolument la partageons pour que cela suive
un parcours qui soit un parcours démocratique. Nous ne partageons
pas ces peuples qui - et là j'ai très apprécié les mots du collègue
Laurent Viérin - ont choisi de s'autodéterminer, mais après ils ont
fait des murs pour arrêter les personnes plus faibles. Je suis
content que les hongrois soient un peuple qui a son indépendance,
qui n'est plus sous le peuple autrichien, comme c'était dans le
passé, mais je ne suis pas content qu'en Hongrie il y a des
Gouvernements d'extrême droite qui nous rappellent, qui nous
évoquent même les situations parfois des nazistes.
L'autodétermination d'un peuple donc c'est une chose importante, il
faut qu'elle soit faite dans l'unité européenne, il y a beaucoup de
travail à faire au niveau européen sur ce thème. À présent je
suis...j'ai lu que le Gouvernement espagnol vraiment c'est très dur
envers la Catalogne et il emploi le thème budgétaire, il va dire:
"bon, à ce présent toutes les ressources du peuple catalan, moi,
Président, je veux les contrôler". Cela sûrement nous du Parti
Démocrate de la Valle d'Aosta nous ne le partageons absolument pas,
donc absolument on est de l'avis de soutenir ce parcours. Sur le
thème national tout de même nous pensons que...je l'ai expliqué
dans des situations publiques, je vais le dire avec orgueil, comme
vous avez dit, ce thème doit être traité ici dans l'Assemblée, bon,
ici je vais dire des choses que j'ai dites autrefois, je pense que
c'est une faute même économique de choisir de centraliser tous les
choix au niveau central. S'il y a une bonne administration locale,
cela fait du bien à toute l'économie même nationale, donc certains
choix qui sont de centraliser tout ne fonctionnent pas. Il y a des
choix qui sont positifs, nous l'avons vu avec l'EXPO, cela on ne
peut pas le faire en toute petite réalité. Ce n'est pas la ville de
Milan qui a fait l'EXPO, c'est tous ensemble, toutes les Régions,
tout l'État, avec une collaboration qui a fait un événement qui a
une retombée au niveau mondial. Il y a donc des choses qu'on va les
faire ensemble, mais on ne peut pas accepter les choix qui ont été
faits dans les dernières années. Tous les Gouvernements nationaux
qu'ils soient de droite, qu'ils soient techniques...les
Gouvernements techniques me plaisent absolument pas, je préfère les
mouvements politiques soit de centre droite soit de centre
gauche...ils ont fait des choix en disant: "l'Europe nous impose
certains choix et donc après du niveau européen cela a retombé à
Rome, après ça a retombé sur les petites réalités".
Pour ce qui concerne la Vallée d'Aoste, on disait en 2010 que
les coupes étaient trop fortes, on représente même aujourd'hui ici
des coupes envers le budget de la Vallée d'Aoste...ils ne sont pas
corrects. Nous partageons donc les initiatives que le Gouvernement
régional, que nos Parlementaires font au niveau national pour
chercher de défendre les prérogatives budgétaires. Plus importantes
encore ce sont les compétences et je dois dire que sur ce niveau il
y a l'espoir envers une définition plus précise des compétences et
la possibilité de voir croître les compétences. C'est un travail
qu'il faut faire tous ensemble, de notre part il y aura, comme il y
a eu dès la lutte qu'on a fait pour la liberté en Vallée d'Aoste,
la lutte de la résistance valdôtaine, une histoire de gauche qui
témoigne que nous partageons des valeurs, nous partageons
l'identité valdôtaine et je le dis en tant que valdôtain - parfois
dans les livres d'histoire on trouve qu'il y a une famille Donzel
de la Tarentaise qui remonte au XV
e
siècle - qu'il pense
que la Vallée d'Aoste c'est pour tous les valdôtains d'ancienne
souche, mais même pour ceux qui sont arrivés dernièrement et qui
contribuent avec leur travail à la croissance et au développement
de notre région... Au nom du groupe, donc je remercie le Chef
groupe qui m'a permis de faire cette intervention au nom de tout le
groupe du Parti Démocrate, je dis que je partage avec ces
considérations qui sont les nôtres, celles du Parti Démocrate et de
la Gauche Valdôtaine, cette motion.
Presidente
- La parola al Consigliere Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
In questa mozione mi pare che si affrontino due questioni: una
riguardante la Catalogna e un'altra i rapporti con lo Stato. Sul
primo aspetto, la Catalogna, siamo intervenuti come Consiglio
regionale in diverse occasioni sia in questa che nella passata
legislatura. È un percorso quello che ha intrapreso la Catalogna
verso una maggiore autonomia e soprattutto verso la possibilità di
decidere liberamente del proprio futuro, che vorrei sottolineare ha
avuto, tra l'altro, un'accelerazione, ma anche a causa di un
attacco da parte del Governo centrale, perlomeno all'epoca del
Partito Popolare, che ricorrendo al Consiglio...all'equivalente
della Corte costituzionale...ha di fatto smantellato il nuovo
Statuto di autonomia che era stato approvato appena qualche anno
precedente creando una rottura tra i rapporti tra la Catalogna e lo
Stato centrale. Da quel momento si è intrapresa una strada
diversa.
Quella della Catalogna è una strada che è un esempio, perché è
una strada appunto democratica, partecipativa che non mette
ostacoli a nessuno, diversamente si parlava per l'Ungheria di altre
situazioni, questo è un percorso è molto diverso. A questo processo
di autodeterminazione, a questa richiesta di poter decidere del
proprio futuro sono integrati tutti: dagli immigrati più recenti
agli altri, com'è stato il caso della manifestazione, del
referendum non vincolante dal punto di vista legale che si è svolto
il 9 novembre dell'anno scorso. È un percorso aperto, come dicevo,
che guarda all'Europa e che non credo produrrà un altro piccolo
Stato ottocentesco, ma qualcosa di diverso. Obiettivo dei catalani
non è di riprodurre anacronistici modelli di tempo fa: è per questo
che questo percorso è interessante e va sostenuto; in parte lo
abbiamo fatto anche in altre occasioni, avevo presentato delle
risoluzioni in passato che, tra l'altro, sono state approvate
all'unanimità da questo Consiglio.
Si sono svolte le elezioni della comunità autonoma a fine
settembre, i risultati sono stati...come dire? interessanti e
adesso si è aperta una fase nuova, probabilmente si "collegherà"
con le elezioni nazionali del mese di dicembre. In funzione di quel
risultato delle elezioni di dicembre, si potrà intraprendere in
Catalogna un percorso o l'altro: se a vincere sarà il Partito
Popolare, dall'atteggiamento che ha assunto negli ultimi anni, si
troveranno al muro contro il muro e certamente sarà uno scontro dai
risultati al momento imprevedibili. C'è da augurarsi che questo
percorso possa invece avere un'altra strada, con magari dei
risultati che sono determinati anche dal risultato delle elezioni
del prossimo dicembre in Spagna, un percorso che porti la Catalogna
a poter decidere liberamente il proprio futuro senza dover
scontrarsi con lo Stato centrale, in un percorso, se vogliamo, meno
conflittuale.
L'altro aspetto riguarda i rapporti tra lo Stato e la Regione,
l'abbiamo già affrontato in molte occasioni...anche questo tra la
Regione Valle d'Aosta e lo Stato... Stiamo assistendo ad una
tendenza ormai consolidata di attacchi al sistema regionale in
generale e le autonomie speciali e non speciali, in particolare
quelle speciali. Sono recenti le dichiarazioni del Presidente della
Conferenza Stato-Regioni che riporta quello che, fra l'altro, ho
più volte affermato anch'io: che, se si continua così, si smantella
lo Stato regionale e questo è il pericolo di fondo, con interventi
sia a livello istituzionale con la riforma finanziaria... Il
rischio è questo: smantellare l'assetto regionale, lo Stato e
riprodurre un modello d'altri tempi, anacronistico che non sarà in
grado di rispondere alle esigenze della modernità. Uno Stato
centrale, gli Stati centrali, immaginate, dal 1800 sono superati,
non sono in grado certamente di rispondere alle esigenze dei nostri
tempi. Se va ripensato un rapporto tra centro e periferia,
certamente non può essere un ritorno indietro il modello da
seguire. È in ballo anche un'idea di democrazia, una democrazia che
parte dal basso e che immagina la partecipazione dei cittadini. I
modelli decentrati, quello federale, in particolare, ha
quest'elemento di democrazia e di partecipazione come pilastro e
questo dobbiamo cercare di difendere come Regione per difendere la
nostra autonomia, ma anche per affermare un sistema che risponde
meglio, più moderno, ma anche allo stesso tempo più democratico e
partecipativo che va nella direzione dei nostri tempi e che non
torni indietro. Questo tentativo di tornare ad uno Stato centrale è
pericoloso da tanti punti di vista. Grazie.
Presidente
- Altri in discussione generale? La parola al
collega Borello.
Borrello (SA) -
Merci Président.
Je veux témoigner la position du mouvement Stella Alpina, parce
qu'en ce moment nous sommes à l'intérieur de l'Assemblée régionale
et, selon nous, c'est le siège le plus important à l'intérieur
duquel on doit parler des principes les plus importants du système
du Val d'Aoste et du système d'autonomie. En tant que membre de la
session de l'APF, pendant les rendez-vous avec les représentants
des peuples et des Nations qui sont à l'intérieur du Parlement de
la francophonie, j'ai eu la possibilité d'entretenir des liens avec
les collègues représentants de la Catalogne, avec lesquels on a eu
un débat sincère avec la collègue Chantal Certan et les autres
membres de la section de l'APF, avec lesquels on a eu un débat très
intéressant pour ce qui concerne l'histoire de la situation de la
Catalogne en ce qui concerne l'autodétermination des peuples.
È per questo che, nel ringraziare i colleghi che sono
intervenuti precedentemente, ritengo che le esposizioni di coloro
che mi hanno preceduto sono state sicuramente nobili per quelli che
sono gli aspetti di carattere identificativo del sistema
dell'autonomia e del particolarismo
valdôtain
. Ringrazio il
collega Laurent Viérin e il collega Chatrian soprattutto per i toni
e per la ricchezza dei contenuti in merito a quella che è la
determinazione della nostra storia e ci tengo a dirlo, seppur in un
contesto particolare come quello economico che stiamo vivendo, e il
riconoscimento e la valorizzazione di quello che è il nostro
percorso è sicuramente importante anche per definire quello che è
il nostro futuro.
Io, come dicevo prima, nei rapporti che ho intrattenuto con il
collega
Sécretaire géneral du Parlement de la Catalogne
ho
chiesto tutta una serie di documentazioni che metterò a
disposizione dei colleghi qualora ne avessero necessità.
Il percorso lo dividerei in due momenti separati: da una parte,
c'è il percorso storico, quello legato alla loro identità, che
ovviamente è un percorso che si perde nei secoli; dall'altra parte,
c'è un percorso più di carattere amministrativo-politico che ha
origine nel 2005, con tutta una serie di manifestazioni di
carattere generale di questo popolo con delle riforme dello Statuto
di autonomia del popolo catalano che si è concretizzato poi con
un'adozione di questo Statuto di autonomia da parte di questo
popolo nell'anno 2005, con tutta una successiva difficoltà dal
punto di vista giudiziario, tant'è che nel 2010 si sono manifestate
tutta una serie di sentenze da parte del Tribunale spagnolo in
merito all'incostituzionalità di quest'atto amministrativo. Ci
tengo a dire e a citare solo un documento...più che un documento è
una manifestazione del 10 luglio 2010, una manifestazione contro la
sentenza del Tribunale spagnolo che aveva questo titolo - lo leggo
così com'è definito nella lingua madre catalana -: "
Som una
naciò. Nosaltres decidim
" (traduzione letterale dal catalano:
"Siamo una Nazione. Noi decidiamo."), questo è il titolo della
manifestazione che è stata attuata nel 2010 dal popolo
catalano.
Solo questo passaggio di carattere storico per definire la bontà
dell'iniziativa che è stata prodotta dai colleghi dell'opposizione
ed è per questo motivo che, a nome del movimento che rappresento in
questo momento, la sosterremo. Ringrazio soprattutto per la
ricchezza dei contenuti che sono stati prodotti fino a questo
momento, nel riconoscimento di quello che è il percorso storico
della Catalogna, ma che è similare per quanto riguarda il
particolarismo a quella che è la Valle d'Aosta, al sistema Valle
d'Aosta che dobbiamo difendere per quanto riguarda gli aspetti di
difficoltà economica in un contesto regionalista, in un contesto
italiano e in un contesto europeo...
Presidente -
Altri in discussione generale? Sempre in
discussione generale, volevo solo anch'io esprimere alcune
considerazioni su questa mozione.
Je partage ce qu'on a proposé
et je remercie le Conseiller Laurent Viérin pour la riche relation
qu'il a fait au Conseil
e credo che ci siano vari aspetti: il
primo è stato detto, è quello della Catalogna, quindi tutti gli
interventi hanno toccato quest'aspetto, quindi si condivide il
sostegno al popolo catalano, l'ho fatto anche da un punto di
vista...direttamente nei giorni successivi.
L'altra questione è il discorso dei rapporti con lo Stato. Io
credo che i rapporti con lo Stato siano oggi basati su tre
elementi: un rapporto che lo Stato vuole avere nel riprendersi
delle competenze, soprattutto quelle concorrenti; l'altro, com'è
stato detto, anche di schiacciare le Regioni sull'applicazione
della stessa autonomia; il terzo
volet
è quello dell'aspetto
finanziario, che in questi giorni, ma non solo in questi giorni,
tutti i Consiglieri hanno sottolineato.
Volevo quindi solo fare queste due affermazioni per dire che
anche il sottoscritto nel lavoro svolto in questi mesi ha cercato
soprattutto di portare avanti quelle che sono le iniziative in
comune con altre Regioni a statuto speciale e in vari appuntamenti,
questo è stato fatto, non in ultimo anche nell'appuntamento che
abbiano sostenuto e avuto qui in Valle d'Aosta e quindi deve essere
comunque forte anche la...politica di approfondimento e di proposta
da parte di questo Consiglio regionale. La comunità valdostana
dovrà senz'altro entrare in una nuova fase di riflessione e
dibattito sul futuro dell'autonomia: questo è il tema che hanno
anche le altre Regioni autonome a noi vicine, soprattutto quelle
del Nord e parlo delle due Province autonome e di quella del
Friuli. Grazie.
Altri? Viene chiusa la discussione generale. Per la replica, la
parola al Presidente della Regione...la parola al Consigliere Elso
Gerandin, ancora in discussione generale?
Gerandin (UVP) -
Merci Président.
Non tocca a me la replica per cui è ancora discussione generale.
Detto questo, abbiamo ascoltato con molta attenzione quanto è stato
detto e, per quello che riguarda l'autodeterminazione, quella che è
la ricostruzione storica l'ha fatta molto bene il collega Viérin
prima. Parto da un intervento che ho particolarmente apprezzato,
che è quello del collega Donzel, che ha sottolineato questo momento
di grande difficoltà che si sta vivendo, ma soprattutto ha
manifestato questa differenza, io la chiamo...il collega Donzel
l'ha chiamata...siamo minoritari rispetto al PD. Al di là di tutto,
comunque, è vero, uno può essere minoritario, ma è importante avere
delle idee, delle idee che sostengano questo momento
particolarmente difficile per quello che riguarda il federalismo. È
importante perché...dicevo, la ricostruzione storica l'ha fatta
prima, io volevo più che altro intervenire su quelli che sono stati
i fatti che di fatto ci hanno portato ad integrare questa prima
mozione che era nata sul discorso del sostegno alla Catalogna con
un'estesa...ecco, soprattutto a seguito di un ordine del giorno che
ci ha particolarmente preoccupato, perché poi alla fine
quest'ordine del giorno nasce da una trasversalità che è palese a
livello nazionale, per cui un ordine del giorno a firma del PdL e
da lì, dal PD Mattesini, Area Popolare, ma a firma anche del Gruppo
per le Autonomie, perché non bisogna dimenticare che quest'ordine
del giorno è firmato anche da rappresentanti del Gruppo delle
Autonomie (Buemi). Quello che ci preoccupa è soprattutto che poi
comunque il primo firmatario è Ranucci del PD; ci preoccupa perché?
Perché mette in discussione quello che è il futuro delle autonomie,
perché, quando si parla di accorpamento di Regioni...è vero, poi
arriverò anche alla dichiarazione che ha fatto il Presidente
sull'ordine del giorno: "non si nega a nessuno...", ma io penso...e
l'ho letta come una battuta di spirito, ecco, perché penso che era
in questo senso; in questo senso perché? Perché questo non è un
ordine del giorno, diciamo,
sui generis
, che magari...questo
è un ordine del giorno che di fatto...è vero che rimanda a quella
che è una speciale procedura di revisione costituzionale - e
evidentemente la riduzione del numero delle Regioni -, ma è nei
fatti, che, secondo me, secondo noi, è molto preoccupante. Dico
questo perché noi, quando all'interno di quest'ordine del giorno
leggiamo...solo una parte: "
la storia del regionalismo in
Italia...portatore di distorsioni se non di degenerazioni...
",
poi si parla di "
forme di dispersione della pubblica
amministrazione con sprechi di denaro pubblico e con forme di
inquinamento non controllabili...sottratte alla stessa autorità
regolativa dello Stato centrale
". Sono dichiarazioni che io
penso essere molto lesive anche di quella che è stata l'attività
amministrativa, gestionale della nostra Regione.
Noi abbiamo più volte sostenuto che ci andava trasparenza, ci
andava soprattutto un approccio diverso anche sui metodi delle
assunzioni, partecipate, non partecipate, o che, ma l'abbiamo fatto
in quest'aula perché noi abbiamo sempre creduto che il modello
valdostano può essere migliorato, ma noi non crediamo - mi rivolgo
a lei, Presidente - che in questo momento il modello valdostano sia
indentificabile in questo. Fa male a noi, io immagino che faccia
male anche a chi ha governato e a chi in questo momento ricopre
quei banchi del Governo, perché non è questo il modello valdostano!
Non sono questi i metodi, lo diciamo noi che avremmo interesse
probabilmente a cavalcare questo tipo di presa di posizione. Non
possono essere questi i metodi, se noi abbiamo avuto eventualmente
delle necessità di migliorare, di essere più trasparenti, bene, è
una battaglia che facciamo qua dentro, ma non può essere portata a
livello nazionale, dove, e guardo...sono intervenuti a decine su
quest'ordine del giorno, ma nessuno dei nostri Parlamentari, i
nostri Parlamentari non hanno: "beh". Non sono intervenuti su un
discorso del genere, ma almeno per difendere quello che è il
modello valdostano...se noi lo lasciamo attaccare impunemente, ma
come possiamo pensare di essere trasparenti e credibili verso uno
Stato che ha già queste sensibilità antiautonomiste,
antiregionaliste, antifederaliste? Allora, è questa la nostra
preoccupazione!
Leggo solo i due interventi, perché sono intervenuti Buemi e
Palermo per quelle che sono le autonomie speciali. Buemi ha detto:
"
la scelta regionalista è stata nefasta
"; Palermo ha detto:
"
il mio è proprio un invito ad andare avanti, alcune Regioni
dovrebbero essere accorpate, non hanno più senso di esistere
".
Ora, noi non possiamo credere che questa sia la chiave di lettura
del modello valdostano. La nostra è una preoccupazione vera, è vero
che ci sarà tutto un iter costituzionale, per cui le cose non
saranno così, però da quest'ordine del giorno c'è poi stata una
presa di posizione, una presa di posizione non...io la chiamerei
qualunquista, nel senso che è intervenuta Linda Lanzillotta, che è
Vicepresidente del Senato, ex Ministro degli affari regionali, che
ha detto: "
è quindi urgente ripensare il sistema delle Regioni,
cominciare dal loro numero (che andrà praticamente dimezzato) e dal
superamento di quelle a statuto speciale
". Allora, quando leggo
questo, la mia preoccupazione aumenta e soprattutto mi fa piacere
che ci sia questa presa di posizione da parte del PD
valdostano...
(interruzione di un Consigliere, fuori microfono)
...oddio, la Serracchiani è vero che in un passaggio l'ha detto,
però è l'unica voce, ecco, poi non so quello che...
(nuova interruzione di un Consigliere, fuori
microfono)
...ecco, sì, comunque, detto questo, le dichiarazioni che stiamo
leggendo adesso sono delle dichiarazioni che non possono che
preoccupare ma...
(interruzione dell'Assessore Donzel, fuori microfono)
...collega Donzel, penso che se lei ha fatto quell'intervento,
probabilmente...
Presidente
- Assessore Donzel, per cortesia, lasci finire
l'intervento del collega...
Gerandin (UVP) -
...no, mi fa anche piacere che ci sia
comunque...
Detto questo, io immagino che il suo intervento sia comunque
anche a seguito di queste preoccupazioni che anche lei ha. È
indubbio, per cui che si cerchi in parte di prendere atto che ci
sono delle visioni diverse all'interno penso che sia anche
legittimo, ma noi d'altronde stiamo vivendo, non più tardi di ieri
una faida interna all'interno del PD, dove abbiamo il Presidente
dei Governatori che è stato il più duro nell'attaccare la legge di
stabilità, per cui noi in questo momento non sappiamo qual è la
collocazione vera e quello che sarà il futuro del PD: lo dico
perché...ecco, mi ha portato a dire questo spunto, ma noi non
vorremmo che a pagare le faide interne o i regolamenti interni del
PD nazionale sia il sistema valdostano, il sistema delle autonomie
e il futuro della Valle d'Aosta.
Detto questo, noi abbiamo particolarmente apprezzato anche
quella che è stata la presa di posizione della
Jeunesse
Valdôtaine
, perché è stata forse l'unico e soprattutto
movimento giovanile a prendere la parola e a dire qualcosa in
merito a quest'attacco frontale che abbiamo avuto.
Je termine...on pense - et je pense que c'est la pensée de toute
l'Assemblée - que ne doit pas être l'argument des autonomies qui
doit diviser, bien sûr il doit y être la défense de notre
autonomie, de notre fédéralisme, mais surtout la défense de la
partie financière, car c'est vrai, on parle de
norme di
salvaguardia
, on parle d'ultérieures compétences, mais,
attention, si on n'est pas à même de sauvegarder notre autonomie
financière...et le collègue Donzel a même raison quand il dit que
la finance, l'autonomie financière ne doit pas limiter l'autonomie
des Régions et surtout des Régions fédéralistes qui croient dans le
fédéralisme et dans l'autonomie financière comme la Vallée d'Aoste.
C'est avec ce souhait qu'on espère que, suite aux déclarations et
aux interventions qu'on a entendues dans ce Conseil, dans cette
salle, on soit à même d'agir, non seulement de prendre des
engagements, mais agir de conséquence. Merci.
Président -
Merci collègue. Il n'y a pas d'autres
requêtes? La discussion générale est fermée. Pour la réplique, la
parole au Président de la Région.
Rollandin (UV)
- Merci Président.
Les thèmes qui sont évoqués dans cette motion - je crois que
cela a été déjà dit - concernent deux points qui sont sûrement en
liaison, mais qui en quelque sorte ont été développés justement
d'une façon différente. Je crois que la question de la Catalogne a
été déjà examinée à maintes reprises et que les collègues ont déjà
donné l'idée de notre aptitude vis-à-vis d'un parcours qui est
commencé et que je crois on est là pour appuyer, pour dire qu'on ne
peut que partager le fait qu'il y ait la possibilité de
l'autodétermination et dans ce sens on va dans la direction de
donner au peuple catalan la possibilité d'avoir le gouvernement et
le système de gouvernement qu'il va privilégier. Dans ce sens je
voudrais seulement rappeler en effet un aspect que je considère
déterminant pour la Catalogne par rapport à d'autres peuples qui
ont les mêmes nécessités et la même envie d'être en quelque sorte
autonomes, mais qui n'ont pas la même force économique. Je voudrais
rappeler que la Catalogne est un des quatre moteurs d'Europe avec
la Baviera, avec Rhône-Alpes. Justement je crois que dans ce sens
ce n'est pas banal qu'il y ait la force pour avoir une économie
forte et en conséquence, de l'autre part, l'État ne veut pas voir
enlever les recettes qui viennent de la Catalogne.
Alors, ce n'est pas pour confondre la question idéologique, la
question de l'autonomie face aux autres thèmes, mais je dois avouer
que cet aspect est un des aspects importants qui revient dans la
discussion que nous avons faite sur le parcours de notre autonomie.
Il a été rappelé très bien par les interventions des collègues,
mais je crois que, pour ce qui est de la Catalogne, on ne peut que
se féliciter qu'il y ait une adhésion si forte de la part de la
population à un but très précis et donc on suivra le parcours.
Il me reste à souligner que dans le temps les rapports entre la
Catalogne et la Vallée d'Aoste ont été très étroits, on a suivi
l'histoire de la Catalogne surtout à travers son Président Pujol
qui - je le rappelle - a été très souvent en Vallée d'Aoste et qui
a eu des rapports très étroits...et qui a reçu même des visites
d'étude de nos collègues en Catalogne.
Je viens au point que je considère plus d'actualité et en
quelque sorte plus intéressant: la question de la réflexion qu'il
faut faire sur notre histoire, sur notre autonomie et surtout quel
est le parcours que nous imaginons pour cette autonomie. Avant tout
notre histoire de Région à statut spécial n'a pas eu la garantie
internationale, garantie internationale qui aurait renforcé le
rapport de notre Région contre l'État...mais en soulignant qu'il y
aurait eu cette garantie internationale qui était garantie à ce
moment par la France. Alors là, d'après celle qui est la politique
française dans ces temps, nous avons quelques doutes, car s'il y a
un parti qui est centraliste, s'il y a un État qui est centraliste,
c'est la France. Sur les départements...seulement dans ces derniers
temps à regrouper les différents départements...nous avons parlé de
Rhône-Alpes, maintenant ce n'est plus Rhône-Alpes, Rhône-Alpes est
ensemble avec Alpes-Côte d'Azur. Cela pour dire qu'on n'aurait pas
eu un grand soutien de la France. Je crois que, comme point de
repère, la dernière à nous intéresser c'est vraiment la France qui
nous n'a pas aidés du point de vue de l'autonomie et encore pire
nous a jamais aidés sur la question du français. Nous disons
toujours que notre spécialité est la question d'être...nous avons
souligné trilingues, mais surtout bilingues par Statut. Je dois
avouer que sur ce point, pour ce qui est de la liaison forte qui
était l'Alliance française, dans ces derniers temps, petit à petit,
on a enlevé les forces de cette institution, et ce n'était pas pour
la Région, je ne dirais même plus l'Alliance française, et c'est la
raison pour laquelle je dois avouer que même les grands battages
sur les grandes assemblées plénières de tous ceux qui parlent
français, ils ont un sens, ils sont conséquents, mais on a demandé
d'avoir la réception du français libre et la France n'a jamais
répondu. Elle ne permet pas d'avoir les émissions des télévisions
françaises en Vallée d'Aoste. Alors, je crois qu'il faudrait être
un peu plus cohérents, je le dis tranquillement et je l'ai aussi
répété aux organes compétents et aux ambassades. C'est inutile de
venir ici prêcher, car, du point de vue de la logique
conséquentielle, il n'existe rien, tout au contraire. Cela pour
dire que la garantie internationale c'était un bon point pour le
moment, mais il n'aurait pas de grand intérêt aujourd'hui.
Notre volet qui a été précisé avec attention c'est de dire:
"mais nous sommes une Région spéciale avec d'autres Régions
spéciales", et là se pose l'autre problème: quelle est l'unité des
Régions à statut spécial? Alors, on a déjà dit que la question des
Îles c'est une question à elle-même. La Sicile fait méthode dans la
méthode et hors de la méthode, alors elle n'a jamais la possibilité
d'intervenir, lorsqu'elle intervient: "nous ne sommes pas
intéressés", lorsqu'il y a les réunions des Régions à statut
spécial, elle vient et dit: "bon, il est intéressant, mais nous
avons d'autres questions à régler, ces discussions nous
n'intéressent pas", et c'est fini. La Sardaigne a déjà réglé par
d'autres forces soit la question économique que statutaire. Il nous
reste les Régions du Nord et les Provinces, le Friuli et notre
Région. Là aussi, lorsqu'il s'agit de voir surtout certains
passages du point de vue économique, lorsqu'il y a quelque chose à
gagner, il sont tous favorables, lorsqu'il y a quelque chose à
perdre comme la répartition SIOPE, alors on n'est pas d'accord.
Alors, la solidarité entre Régions à statut spécial, du point de
vue idéologique, est parfois possible, parfois, mais, du point de
vue économique, n'existe jamais, c'est une lutte entre pauvres qui
porte aux dégâts que nous connaissons maintenant et là aussi il
faut le souligner.
Alors, je ne veux pas insister sur ce thème, mais je crois que
la question de l'autonomie, étant donné qu'elle se règle sur
deux-trois volets substantiels...justement le Statut est notre
Bible, c'est le point de repère; petit à petit il dit certaines
choses, mais ou elles ne sont pas appliquées, comme la zone
franche, étant donné qu'entre temps nous avons eu l'Europe... Au
moment où a été conçu le Statut l'Europe n'était pas là, maintenant
l'Europe on ne l'a pas évoquée, mais elle est le convié de pierre,
car c'est l'Europe qui a obligé, par exemple, à insérer le discours
du Pacte de stabilité, duquel nous parlerons aussi cette année, et
qui est un peu à la base de toutes les conséquences de prises de
position économiques que nous ont obligés, au-delà du Statut,
au-delà des règles des pactes qu'on a signés en 1981 et 2011,
d'arriver aux réductions du budget dont nous parlons. Alors, je
crois que, du point de vue statutaire, sûrement on a des
difficultés. Justement, il y a deux législatures, on n'a plus fait
des commissions pour la révision du Statut, mais avant la
Commission pour la révision du Statut qui travaillait pendant cinq
ans c'était un classique, aux dernières années on se rappelait qui
peut-être n'était pas le cas et tout tombait dans le silence.
Maintenant on n'a plus parlé de cette révision, même s'il y aurait
des arguments qui pourraient nous amener à changer le Statut, et on
en parlera. Je crois que la question du changement du Statut est
liée à l'autre aspect très délicat: qui décidera sur ces
changements? Étant donné que
l'accordo
qui devrait y être
dans l'entente est "en suspendu". L'État aujourd'hui pourrait
décider des changements sans savoir l'avis favorable de notre
Région; l'
intesa
, la fameuse
intesa
qui est encore là
avec... Pourquoi je veux évoquer ces aspects? Car ce sont les
aspects délicats pour ce qui est des changements statutaires, qui
sont peut-être nécessaires et sur lesquels il faudra discuter pour
voir comment y arriver.
L'autre question c'est la question économique. Le collègue
Chatrian a fait une répartition que je partage de l'histoire de
notre Région. Il y a qui a vécu la première phase jusqu'à 1981, qui
était une phase évidemment même dans la politique qui était...et je
voudrais dire qu'à ce moment on parlait encore de partager la
Vallée en Départements, de répartir aussi pour l'élection en
Départements, en complexes Communautés de montagne, pour dire:
l'élu de la Basse Vallée, l'élu de l'Haute Vallée, afin que toute
la Région soit représentée. C'était une idée qui avait un sens...je
ne sais pas si elle l'a encore aujourd'hui, mais tout de même je
dois avouer que c'était un système pour dire: "essayons de faire
représenter dans le Conseil régional les différentes propositions,
ce qui est d'intérêt des collectivités locales" et c'est un peu le
point qui est encore en suspendu.
Je crois que les deux dernières phases...surtout la dernière
phase après qu'il y a eu le rapport financier de 1981, je crois que
là, en effet, il y a eu un changement radical d'aptitude, ce qu'on
ne pouvait pas faire avant, en principe il fallait quand même le
faire et on a sans doute...on l'a évoqué, on l'a dit, peut-être là
on a exagéré dans certains points, mais tout de même on a changé
celle qui est notre région du point de vue de la viabilité, des
différentes routes. S'il n'y avait pas ces interventions fortes, on
n'aurait pas la viabilité qu'on a pour les vallées latérales. Il
faut avouer que seulement pour arriver à la vallée de Cogne on a
utilisé jusqu'à présent 200 millions d'euros pour rendre soutenable
et sûre cette viabilité, vous comprenez que 200 millions est quand
même un montant important; la même chose c'est pour les autres
vallées.
Je crois que la partie forte de l'autonomie c'est justement de
soutenir un aspect lié au Statut. La partie économique évidemment
est la partie prenante de ce qui est le soutien pour développer la
partie du Statut qui dit que nous avons des compétences que les
autres n'ont pas. Des compétences qui maintenant nous continuons à
avoir, mais qui évidemment sont une partie prenante du budget
important, la santé c'est un quart, même plus, du budget régional.
Évidemment le moment où on avait imaginé cela ce n'était pas ainsi:
l'hôpital c'était l'Hôpital Mauriziano, il n'y avait pas ces
difficultés, maintenant tout est changé et nous sommes là à dire,
justement, que nous gérons la santé, mais gérer la santé c'est
gérer toute une série de réponses qui maintenant sont à la hauteur
de la qualité qui nous fait primer en Italie, mais qui est coûteuse
et qui est quand même un poids très, très lourd pour le budget
régional.
Je crois qu'il faut essayer de comprendre ce qui se passe car la
question que nous nous posons est justement: quel est le rapport
maintenant avec l'État? Et là l'État a justement eu, à partir d'un
certain moment, une série d'obligations vis-à-vis de l'Europe, il
faut avouer que ce n'est pas une contrainte qu'a voulu l'État
italien,
il Patto di stabilità
ne l'a pas inventé l'État
italien, après il y a eu des manœuvres, mais il
a été obligé par l'Europe. Je veux le signaler car il faut avouer
que ce sont des contraintes...et la Court constitutionnelle chaque
fois que nous avons porté plainte nous a donné tort, Régions à
statut spécial comme Régions à statut ordinaire on a été obligés de
payer. Alors là, lorsqu'on dit...justement on va essayer de
répondre et de résister à qui? Alors, sur certains thèmes sans
doute est l'administration de l'État italien qui n'a pas respecté
la loi n° 42 sur le fédéralisme. Du fédéralisme on n'en parle plus
car toutes les manœuvres financières devaient
avoir l'accord de la Région face aux changements. Je prends cinq
minutes pour la déclaration. L'État était justement lié à ce
projet. Alors ces thèmes sont les thèmes engageant...les thèmes de
l'économie sont les plus graves que nous avons et le collègue
Laurent Viérin l'a repris d'une façon correcte, je crois que le
thème pour nous c'est de dire: "on est autonomistes, alors il faut
réagir à une série de manœuvres". Alors, le non
respect de la loi sur le fédéralisme dont personne ne parle plus,
au-delà de l'ordre du jour contre les autonomies spéciales, mais ce
n'est pas le tracas de l'ordre du jour.
Ce qui me préoccupe c'est le fait que les lois ne sont pas
respectées. La loi n° 42 n'a pas eu le respect du fait qui devait y
être l'accord. Sur les manœuvres contre les
Régions à statut spécial c'est prévu par l'article de la loi n° 42
qui doit y être l'accord de la Région...il n'y a jamais eu
d'accord. Alors, c'est là le point faible de tout le système, où il
faut réagir, où la centralisation qui existe...le centralisme est
voulu par certains Ministères en particulier ou même le fait...et
je me permets de dire: mais c'est normal que l'État aille mettre et
dire tranquillement: "moi je vais faire une école dans toutes les
régions, dans toutes les communes"? Mais c'est normal? Au moins les
Communes sont encore liées aux Régions, nous disons pas les
Provinces! Cela pour dire les absurdités, comment peut-on discuter?
"Le premier qui arrive prend l'école qui est financée par l'État",
mais quel est le sens d'une indication de ce genre? C'est là la
question qui nous échappe. Il y a toute une série d'interventions
de l'État maintenant qui vont dire: je vais donner une prime à qui
arrive dans un certain délai. Alors, si on est préparés, si on
arrive, bon, mais ce n'est pas le plus important...les Régions
n'ont rien dit sur ce thème. La dernière: l'école financée de
l'INAIL dans toutes les régions. Alors, je dis: mais quel est le
sens? Et après intituler à l'INAIL, et là c'est 1 million et demi
de disponibilité, mais quel est le sens? Alors, là sont les
absurdités d'une attitude qui est vraiment centraliste, sur
lesquelles on doit justement réagir, nous on l'a fait chaque fois.
Je crois que l'Assemblée régionale doit prendre acte de certains
aspects qui ne sont pas liés à un système...je ne dis pas
fédéraliste, mais au moins respectueux des Régions. Après qu'il y
ait une attitude, que les Régions aient fait une gestion parfois
qui a porté à voir les populations concernées à dire: "les Régions
gaspillent l'argent et alors éliminons les Régions", je crois que
c'est une attitude qui est trompeuse de ce qui est le Pacte; alors,
le Pacte de stabilité est conséquent de cette centralisation.
Je crois qu'en principe le détail de ce discours est qu'il faut
réagir et justement si nous voulons soutenir l'autonomie en
principe du Statut, étant donné que même la réforme du Sénat ne
donnera pas d'espace aux collectivités locales. Le Sénat sera un
système où il y aura 100 personnes, autrefois on disait la Chambre
des Régions, mais ce n'est plus la Chambre des Régions, il y aura
aussi les syndics, il y aura d'autres personnes concernées, la
Chambre sera un système pour se retrouver là à bavarder de
n'importe quoi sans avoir le poids d'approuver une loi qui soit
une, il n'existera pas aucune liaison avec le Gouvernement central,
il n'y a pas d'intérêt...il ne votera pas la confiance...c'est là,
bon, on dira à quelqu'un de cette Assemblée: "toi tu vas à Rome".
Il y aura un syndic qui va à Rome et qu'est-ce qu'ils vont faire?
Quelle est la possibilité d'avoir vraiment une Chambre?
Alors, qu'est-ce qu'il faut faire? Dernier volet. Je prends
encore une minute. Là c'est justement une bonne raison pour en
discuter, pour voir de quelle façon...trouver une méthode qui
puisse nous permettre d'avoir une attitude propositive, vis-à-vis
de l'État de demander que les lois existantes soient respectées et
de faire des propositions qui puissent donner l'idée que, comme
Région, on tient à notre Statut spécial, qu'on veut qu'il soit
respecté et qu'il y ait le respect des pactes qui ont été signés.
Évidemment les pactes qu'on a signés à son temps, avec la crise
évidemment...plus que les dix dixièmes dans un accord on ne peut
pas avoir, mais si les recettes vont baisser, évidemment baissent
aussi les dix dixièmes des recettes. Si l'IRPEF et l'IRES vont
baisser, clairement les recettes régionales baissent, ce n'est pas
faute de l'État, c'est la faute du système, mais l'État sur la
répartition - je le répète - n'a jamais respecté...
Je crois donc que de notre part on partage cette indication qui
a été donnée dans cette résolution et donc on votera cette
résolution convaincus qu'il faudra revenir sur ce thème, surtout du
point de vue propositif, de voir ce qu'on peut faire, de quelle
façon et de trouver, j'espère, l'unanimité sur des thèmes qui sont,
d'un point de vue de l'autonomie de notre Région, dans le sens bon
et large du thème. Merci.
Président
- Quelqu'un demande la parole? Comme proposant,
la parole au Conseiller Laurent Viérin.
Viérin L. (UVP) -
Merci Président.
Quelques considérations avant tout pour remercier les différents
intervenants et le Président, qui ont accepté cette proposition. Ce
qui nous réconforte déjà sur le fait qu'il y a un front commun,
qu'on hypothisait, qu'on imaginait, ce n'est pas qu'on avait des
doutes sur le fait que...mais qu'il y a eu une synthèse, au-delà du
texte, surtout dans les interventions, ce qui compte. Nous avons
essayé de retracer un peu une partie historique, idéologique pour
arriver à l'actualité économique simplement pour essayer de donner
de la profondeur à ce qu'on disait. Nous avons souvent des actes
votés par le Conseil et nous ne voulions pas banaliser ce que nous
voulions dire, exprimer et surtout celle qui deviendra une action
commune.
Deux considérations avant tout sur la question de la Catalogne
pour la conclure. Dans les rapports qu'on a eu dans les années avec
la Catalogne...la Catalogne est une communauté qui avait des
grandes divisions aussi politiques au-delà du thème de
l'indépendance. Nous avons été invités une année avec la Jeunesse
Valdôtaine par l'ERC: ce sont les jeunes de
"
l'
Esquerra
republicana de
Catalunya
"
(traduzione letterale dal
catalano: "Sinistra Repubblicana di Catalogna"),
parce qu'en
Espagne et en Catalogne il y a des mouvements d'extrême gauche qui
sont séparatistes. Je dis cela car souvent on conjugue le fait
d'être séparatistes à des mouvements nationalistes de droite
"l'
Esquerra
republicana de Catalunya"
est un
mouvement de gauche, d'extrême gauche, républicain dans un État qui
a encore un peu de monarchie et qui est séparatiste. Je dis ça pour
dire qu'en effet, au-delà des luttes plus ou moins violentes, la
Catalogna sut trouver une synthèse démocratique et pacifique - pour
reprendre les mots du collègue Donzel - et transformer celle qui
était seulement une lutte politique en une lutte institutionnelle,
car il y a eu la bataille pour le référendum, après l'État l'a
bloqué, là il y a eu des élections et ce sont des thèmes qui ont
été votés par les gens et il y a eu différentes sensibilités sur
une lutte commune, ça c'est quelque chose d'incroyable par rapport
aux luttes du passé: "moi je suis un mouvement indépendantiste, toi
non, souverainiste...", là il y a eu des propositions concrètes
même économiques, même administratives qui ont eu un consensus,
voilà la souveraineté, voilà même l'importance des mots.
Nous avons apprécié les interventions des collègues et de la
part justement des collègues du Partito Democratico de la Vallée
d'Aoste, qui a eu dans les années, entre autres, une nuance même
avec la dénomination "Gauche Valdôtaine", qui avait le sens de
dire: "bien, nous sommes un mouvement national, mais nous avons des
racines", car nous le savons, nous ne pouvons pas prétendre à Rome
d'inculquer certains principes car chacun a le droit d'avoir ses
principes, si on est nationalistes, disons qu'on prône pour l'État
central, c'est une vision différente. Nous on croit que ce n'est
pas une vision juste, mais on doit être à même de faire comprendre
l'importance à Rome d'une valorisation de l'autonomie, pas d'un
privilège; c'est celle-ci aussi la dichotomie qui souvent a été
posée d'une façon peut-être négative à Rome. Ce n'est pas que nous
voulons être des privilégiés, nous voulons être des responsables.
Le Président a cité qu'un quart du budget c'est la santé, si on
veut parler de l'école, la même chose, ce sont des responsabilités
et souvent la responsabilité ailleurs ils ne la veulent pas, ils
voudraient de l'argent sans avoir les responsabilités, nous voulons
simplement des dotations financières qui sont justes pour faire
fonctionner un modèle Vallée d'Aoste, celui-ci c'est le travail
qu'il faut faire.
Nous remercions aussi les collègues de la Stella Alpina, car,
quand nous parlons de mouvements autonomistes, nous citons tous les
mouvements autonomistes, nous savons que souvent le thème de
l'autonomisme est devenu un slogan à insérer dans un nom, à un
certain moment il y avait eu même les autonomistes dell'Altra Valle
d'Aosta je crois ou un'Altra Valle d'Aosta, mais on dit ça pour
dire qu'il ne suffit pas d'écrire le mot "autonomisme" ou
"autonomiste" pour être autonomistes. C'est à travers ces débats et
ces actes concrets qu'on le démontre, car justement on peut avoir
des sensibilités différentes même à l'intérieur des mouvements
autonomistes, le collègue Gerandin a cité un membre du groupe Pour
Les Autonomies qui va signer des réformes qui vont enlever les
Régions, c'est un peu un paradoxe et c'est sur ça et c'est sur donc
les thèmes qu'il faut se confronter.
Alors, qu'est ce qu'il faut faire pour arriver à l'action
concrète au-delà de la motion, qu'est ce qu'on peut faire? Au-delà
de ce que nous pouvons faire nous ici, notre appel allait...et nous
l'avons assez souligné un peu adressé à nos Parlementaires qui
soient de La Stella Alpina ou de l'Union, cette "tournée" nous
avons une représentativité qui est autonomiste, à plus forte raison
nous demandons - vos collègues l'ont dit - que, quand il y a des
débats, il y ait au moins la voix de la Vallée d'Aoste, car ce qui
a parfois un peu étonné c'est l'absence, ce n'est même pas l'action
que chacun de nous essaie de mener dans la meilleure des façons,
mais, quand il y a le silence, c'est l'absence et s'il y a un
silence en étant présent, c'est une absence encore plus forte,
parce que si on n'est pas présent...bon, on peut dire: "tu n'es pas
présent", si tu es le plus présent, mais tu es le plus silencieux
cela ne va pas, au moins...
Alors, je partage que la réforme du Sénat c'est une réforme qui
est une chambre vide, mais la Vallée d'Aoste a voté à faveur, alors
je veux dire: on s'est exprimés, cela pour dire concrètement ce
qu'on peut faire, il faut aujourd'hui faire une lutte commune en
disant: "bien, le Conseil de la Vallée s'est exprimé de cette
façon, nos institutions sont représentées par le Président du
Gouvernement et par le Président du Conseil, chacun avec ses rôles
différents et à Rome nous avons les Parlementaires, on va essayer
de trouver une formule pour...", au fur et à mesure parce qu'il y a
des moments...sur l'école nous l'avons vu hier qu'il y a eu de
prérogatives qui ont été défendues, maintenues; sur la question
financière nous en parlerons au budget, nous sommes tracassés pour
l'avenir, cette année on peut encore tenir, il y aura des
ajustements. Qu'est-ce qu'il va se passer d'ici au 2017? Quelle
sera l'aptitude? Le front commun donc c'est ça, chacun de nous avec
ses capacités, ses sensibilités, avec ses rapports même hors de
notre Vallée d'Aoste, c'est indispensable.
Nous avons été isolés car nous n'avons plus des rapports
souvent. Quand il n'y a pas de rapports ou quand les rapports sont
tenus mal...alors ce que nous demandons c'est un petit effort...là
les présents qui sont intervenus et qui ont soutenu d'une façon
convaincue cette motion...qu'il y ait vraiment un petit sursaut à
Rome de la part de nos Parlementaires afin qu'effectivement chaque
dossier soit suivi avec attention, parce qu'il y a une évolution,
chaque jour il y a quelqu'un qui s'invente dans les Ministères
plutôt...et c'est ainsi depuis toujours, ce n'est pas maintenant,
après il y a des périodes où il y a plus de silence, des périodes
où il y a moins de silence, et celui-ci c'est le premier
aspect.
Deuxième aspect: qu'est-ce qu'il faut faire? C'est vraiment dans
la communauté d'essayer de faire percevoir que le moment est
délicat et la communauté l'a aperçu d'un point de vue financier,
mais que l'autonomie est quelque chose...est un patrimoine
important. On travaille beaucoup depuis des années, je crois depuis
que l'autonomie est née, pour faire comprendre aux jeunes, pour
étudier des textes dans les écoles, pour faire des sensibilisations
à travers les conférences, mais quand la communauté est mise en
garde par...des prérogatives qu'elle voit piétiner...on dit: "moi,
c'est beau, je participe, mais à la fin qu'est-ce que c'est
l'autonomie?". Aujourd'hui donc c'est une valeur qu'on doit remplir
à nouveau de contenus, parce que si l'autonomie n'a pas de
contenus, c'est un concept vide et aujourd'hui nous sommes même
souvent...on se sent un peu limités par l'autonomie, on dit: "mais
l'autonomie ça suffit?".
Si d'autres, comme la Catalogne, qui avaient l'autonomie
demandent plus, pourquoi ils demandent plus? Ils étaient bien quand
ils étaient autonomes ou ils étaient moins bien? Au-delà de
l'aspect idéologique, d'un point de vue historique, je partage que
si nous avions été annexés ou englobés dans la France, il y aurait
eu un anéantissement culturel de notre identité, il suffit de
penser aux bretons ou même aux catalans français, parce qu'il y a
la Catalogne, c'est un territoire qui est très vaste... Entre
autres, le collègue Borrello a cité des mots en occitan patois,
mais les occitans partaient de la Catalogne pour arriver...ils
partaient des Alpes Maritimes et arrivaient ici, mais nous avons
suivi des congrès en catalan où se retrouvent des mots de notre
patois valdôtain. Cela pour dire que la France aurait anéanti ce
que nous avons par contre su conserver ici.
Nous avons aussi risqué d'être - malheureusement, je ne sais pas
si cela aurait porté quelque chose de bon - un canton suisse.
Probablement là ils ne nous ont pas voulus...c'était quelque chose
de différent...mais aujourd'hui l'histoire aurait changée, car
c'est là que regardait Emile Chanoux, et c'est clair quand on va au
Valais et on voit un territoire commun, une langue commune...des
langues communes...il y a la Commune d'Evolène où on parle le
patois et, quand on voit des identités communes et on voit surtout
comment certaines choses sont organisées dans un Pays comme la
Confédération Helvétique, on dit: "bon, ce n'est pas vraiment une
idée si trompée", et ce n'est pas un hasard si les nazi-fascistes
ont tué Emile Chanoux: les nazi-fascistes ont tué le Chef de la
cause valdôtaine et le Chef de l'intelligence valdôtaine. Il y
avait toute une intelligence valdôtaine transversale, mais ils ont
tué Emile Chanoux, qui était un visionnaire, qui était quelqu'un
qui avait vu après la guerre ce que la Vallée d'Aoste aurait pu
représenter et les difficultés que notre patrimoine culturel, mais
aussi notre Administration car Emile Chanoux dans ses écrits...il
serait intéressant vraiment de les reprendre de temps en temps, il
a écrit beaucoup de concepts administratifs, pas seulement
idéologiques, il y en a plein, du Parc du Grand-Paradis jusqu'à nos
Communes, tout il y a. Il avait vu que la Vallée d'Aoste aurait eu
une période historique difficile même loin d'un régime
totalitaire.
Aujourd'hui nous sommes dans un limbe, nous n'avons pas de
garanties internationales, nous négocions depuis des années avec
les gouvernements centraux celles que nous essayons de sauver comme
prérogatives valdôtaines, mais c'est toujours une lutte. Voilà,
quand on parle de lutte valdôtaine, à quoi on se réfère: une lutte
commune qui puisse en effet essayer de renégocier au moins des
règles. Chaque fois qu'on parle de la révision de la...parce que
tous les gouvernements à Rome arrivent..."ah, bisogna rifare la
Costituzione", après ils s'engueulent pendant des années, ils font
là aussi des commissions comme même la Bicamérale, parce qu'ici
nous heureusement nous ne pouvons pas avoir des commissions
bicamérales sinon le CELVA...alors, les grandes commissions
bicamérales à Rome et après rien. Alors, il y a la réforme de la
Constitution parce qu'il y a une action assez décidée, il y a des
nombres politiques, les numéros et donc là le défi sera de
renégocier de la meilleure façon l'autonomie valdôtaine;
d'ailleurs, quand on avait lancé la Constituante valdôtaine, on
avait essayé de lancer cela. C'est clair que souvent les activités
seulement extraparlementaires, en essayant de solliciter la société
civile ou quand même les sensibilités hors de ce Conseil...ce n'est
pas toujours facile, c'est clair que toutes les initiatives ont
toujours été, disons, ciblées à l'intérieur du Conseil de la
Vallée, mais là le travail qu'il faudra faire c'est vraiment...le
Conseil de la Vallée, les Parlementaires, cette partie de sages, de
personnes qui ont les compétences encore pour dire quelque
chose...il suffit de parler avec le Sénateur Dujany, qui a une
lucidité incroyable, il nous dit encore aujourd'hui: "attention -
le collègue Nogara l'a rencontré à une manifestation - vous avez lu
bien l'article 116, c'est vrai là il nous défend, mais dans le 117
attention parce qu'il y a...", alors, des gens, des personnages
politiques de 90 ans qui ont fait l'histoire de la Vallée d'Aoste
avec encore une lucidité telle de pouvoir porter quelque chose à la
communauté valdôtaine, cela c'est quelque chose d'incroyable,
d'unique.
Alors nous disons ça - et je conclus - pour exprimer notre
satisfaction et pour à partir d'aujourd'hui, pour ne pas dire de
demain, faire de façon tous ensemble que cette motion ne soit pas
une de ces motions qui viennent approuvées par le Conseil, après le
Président Marco Viérin la met aux actes et puis on s'en oublie. On
essayera donc, nous pensons à travers la I
e
Commission,
pour ce qui est du Conseil, de nous raccorder le plus possible afin
vraiment d'ouvrir un débat institutionnel et dans la communauté, et
dans la société pour reprendre ce thème de l'autonomie. Merci.
Presidente -
La parola alla collega Certan per
dichiarazione di voto, prego.
Certan (ALPE) -
Oui, merci Monsieur le Président.
Seulement deux mots. J'ai beaucoup apprécié le débat et en
particulier l'intervention du Président du Gouvernement. Vous nous
invitez, Monsieur le Président, en deuxième lieu, disons après
cette motion à être concrets et donner des suivis, justement, et
donner des suivis dans les faits avec les intentions de cette
motion, mais aussi d'être conséquents, donc, pas seulement des
mots, mais à être après conséquents...je partage et nous
partageons, beaucoup de fois le débat sur l'autonomie a été un
débat surtout de paroles, beaucoup de mots, mais après on n'a pas
été conséquents. Vous avez raison et vous aurez notre soutien,
parce que nous sommes convaincus que seulement en travaillant et en
œuvrant tous ensemble on pourra obtenir beaucoup
plus de ce que nous sommes en train de vivre aujourd'hui. Je pense
quand même que la première autonomie, la vrai autonomie soit celle
que nous cultivons avant tout en nous-mêmes et surtout que nous
permettons de cultiver, de vivre même dans les autres personnes, on
dit toujours la liberté personnelle, mais la liberté des autres
aussi. Je pense donc que l'autonomie économique, l'autonomie
financière, l'autonomie culturelle, l'autonomie sociale de la
Vallée d'Aoste, mais de nous tous passe à travers vraiment une
action qui se cultive au Parlement, par exemple, ici dans cette
salle, au Conseil régional, qui se cultive au CELVA à travers la
liberté d'expression aussi des syndics, qui se cultive dans la
société, en permettant aux citoyens de s'exprimer, par exemple, à
travers le referendum et nous l'avons vu en Vallée d'Aoste aussi,
nous l'avons vu en Catalogne, les citoyens voulaient s'exprimer,
pas toujours ont eu le soutien de tous à s'exprimer ou quand même à
dire ce qu'ils pensaient.
Voilà donc au-delà de ces mots que vraiment même...je pense des
bonnes intentions qui pourraient avoir vraiment un suivi concret,
je pense que notre modèle - et il pourrait être un moment de départ
- doit être refondé. ALPE a toujours mis en discussion et a
toujours demandé de l'attention sur cet aspect et donc j'espère
qu'il soit vraiment de la part de tous un moment de refondation,
mais un moment aussi de prise d'acte que ce modèle et surtout ces
mots ou ont un suivi vraiment concret mais différent aussi de ce
qui est arrivé jusqu'à maintenant, autrement, bon, nous accepterons
ce qui arrivera comme ordre et comme dictat d'autres parts, mais
nous ne pourrons plus parler d'autonomie.
Président -
Merci. Je ne vois pas d'autres requêtes. On
peut passer à la votation, j'invite les Conseillers à voter. La
votazione è conclusa.
Presenti: 35
Votanti: 35
Favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente -
Punto 33 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK