Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 64 del 11 febbraio 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 64 del 11 febbraio 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 64/81 - CONCESSIONE DI UN CONTRIBUTO STRAORDINARIO AL
COMUNE DI AOSTA DA DESTINARE ALL'ACQUISIZIONE DI AREE NEL QUARTIERE
COGNE PER REALIZZARE UN PROGRAMMA STRAORDINARIO DI EDILIZIA
RESIDENZIALE - APPROVAZIONE DI MASSIMA E DELEGA ALLA GIUNTA.
La Giunta propone che il Consiglio regionale
DELIBERI
1) di approvare, in linea di massima la concessione di un
contributo di Lire 250.000.000= al Comune di Aosta da destinare
all'acquisizione dell'area del Quartiere Cogne denominata "ex
dormitorio operaio", distinto al Catasto del Comune di Aosta al
foglio 33, nn. 193, 403, 109, avente una superficie complessiva di
mq. 3431;
2) di delegare alla Giunta regionale l'approvazione ed il
finanziamento della spesa relativa, ad avvenuta promulgazione della
legge di approvazione del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1981, con autorizzazione alla eventuale liquidazione del
contributo di cui trattasi direttamente alla Società Nazionale
Cogne.
Presidente
- La parola al Presidente della Giunta; ne ha
facoltà.
Andrione (UV) -
Semplicemente per dire che in seguito a
laboriose trattative triangolari (Comune di Aosta - Società
Nazionale Cogne - Giunta Regionale), trattative che si svolgevano
perdurante un ricorso al T.A.R. della Nazionale Cogne contro il
Comune di Aosta, si è trovata una soluzione mediante questo
contributo straordinario della Regione. La particolarità è il punto
2 della deliberazione, dove si dice
"...delegare alla Giunta
Regionale l'approvazione ed il finanziamento della spesa relativa,
ad avvenuta promulgazione della legge di approvazione del Bilancio
di previsione della Regione per l'anno '81, con autorizzazione alla
eventuale liquidazione del contributo di cui trattasi direttamente
alla Società Nazionale Cogne."
.
Questo per evitare che, pendente il ricorso al T.A.R., il
Segretario Generale del Comune di Aosta abbia delle difficoltà a
firmare il mandato, e quindi, per semplificare l'operazione, la
Giunta Regionale chiede al Consiglio di essere autorizzata a
versare i fondi direttamente alla Nazionale Cogne, evitando dei
problemi.
Presidente
- È aperta la discussione. La parola al
Consigliere Tamone; ne ha facoltà.
Tamone (UV) -
Je suis étonné aujourd'hui de n'entendre
aucun mot sur cet argument, argument qui - quand il est porté à
l'ordre du jour de ce Conseil - déchaîne toujours des bagarres ou,
quand même, des discussions très vives. Je suis étonné que le
défenseur des problèmes de la "maison" aujourd'hui n'ait rien à
dire. J'ai toutefois quelque chose à dire et je voudrais poser une
question au Président du Gouvernement.
Evidemment, ici, nous commençons à résoudre le fameux problème
du "Quartier Cogne" mais ce n'est qu'une partie, une petite partie.
Je voudrais donc demander au Président si et quand on pourra voir
résolu entièrement ce problème. Merci!
Presidente
- Altri intendono intervenire prima che
risponda il Presidente della Giunta? La parola al Presidente della
Giunta; ne ha facoltà.
Andrione (UV)
- Il est très difficile de faire une
prévision temporelle dans une question de ce genre. Nous en avons
déjà parlé: le Quartier Cogne n'est pas un quartier homogène où
toutes les maisons doivent être restructurées, ou bien
restructurées de la même façon. Ce qui est important, en ce moment,
c'est d'"annoncer le siphon", comme on dit grossièrement, et
commencer une opération pour la construction de logements - et
quelques-uns de ces logements seront attribués selon les modalités
normales - mais en même temps on pourra commencer à vider certaines
anciennes maisons (plus particulièrement, le Filippini, qui sont
des bâtiments absolument impossibles).
Cela pour pouvoir abattre afin de reconstruire.
Or, pour une opération de ce genre, il faut attendre 10 ans, je
crois, car il faudra tout reprendre, etc. La chose vraiment
importante c'est que dans ce quartier, la Commune d'Aoste a
commencé à faire exécuter des études et des plans. Il faut prévoir
aussi une certaine urbanisation parce que, sinon, ce sera toujours
quelques chose de détaché de la ville, un "dortoir" et c'est
tout.
Presidente
- La parola al Consigliere Bajocco; ne ha
facoltà.
Bajocco (PCI)
- Mi stupisco di quanto ha detto il
Consigliere Tamone. Per una volta tanto una cosa ci va bene, e non
vogliamo far perdere del tempo al Consiglio, proprio perché il
problema della casa non lo abbiamo sollevato una sola volta, ma
cento volte! Quindi non c'era bisogno di risollevarlo adesso, che
si arriva in porto con l'acquisto di quest'area e si stanno per
iniziare i lavori per questi 66 alloggi.
Sono d'accordo sulla proposta fatta dal Presidente della Giunta,
che sia direttamente l'Amministrazione Regionale a versare questa
somma alla Cogne, proprio per evitare altri intoppi tra Comune e
Cogne. Per una volta che siamo veramente d'accordo su questa
delibera!
Presidente
- Altri per dichiarazione di voto?
Metto in approvazione l'oggetto n. 16
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 28
Astenuti: 1 (Viberti)
Favorevoli: 28
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK