Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1567 del 5 novembre 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1567 del 5 novembre 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1567/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione e rinvio oggetti.
Presidente
- Chiederei di distribuire la risoluzione
pervenuta, di iscriverla all'ordine del giorno e di approvarla.
Metto in votazione l'iscrizione. La votazione è aperta. Chiedo di
votare, per gentilezza. Avete tutti votato? È chiusa la
votazione.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 35
Favorevoli: 35
La risoluzione è iscritta e approvata all'unanimità.
Passiamo quindi al punto 38 dell'ordine del giorno...no, chiede
la parola il Consigliere Chatrian; ne ha facoltà.
Chatrian (ALPE) -
Sì, grazie Presidente. Come da accordi
presi in Conferenza dei Capigruppo, rinviamo i punti successivi al
prossimo Consiglio. Grazie.
Presidente -
Vengono quindi rinviate al prossimo
Consiglio le mozioni di cui ai punti 38, 39, 40, 41, 42, 43 e 44
dell'ordine del giorno.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
Considerato il rinvio di queste mozioni, passeremmo subito a
discutere la risoluzione iscritta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK