Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1574 del 18 novembre 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
Disabili
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1574 del 18 novembre 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1574/XIV - Interrogazione con risposta scritta:
"Stato di attuazione degli interventi e servizi a favore delle
persone con disabilità".
Presidente
- È stata data la risposta al Consigliere
Bertin. Punto 5 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK