Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1573 del 18 novembre 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Pubblica sicurezza
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1573 del 18 novembre 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1573/XIV - Interrogazione a risposta immediata:
"Azioni straordinarie di controllo e prevenzione poste in essere a
seguito dei tragici fatti accaduti a Parigi".
Presidente
- La parola al collega Roscio.
Roscio (ALPE)
- Grazie Presidente. Buongiorno
colleghi.
Non abbiamo preparato dei grandi discorsi di commemorazione, ma
certamente come gruppo ci siamo associati e ci associamo al dolore
della vicina popolazione francese. Vogliamo anche esprimere una
preoccupazione per gli avvenimenti che non sono solo quelli di
Parigi del 13 novembre, ma per tutta una serie di eventi accaduti a
partire da
Charlie Hebdo
fino all'aereo A321 russo e che, in
un succedersi di notizie tristi, dimostrano comunque la
vulnerabilità del nostro sistema, del nostro modo di vivere di
fronte a un nemico che è complesso, che è difficile riuscire ad
individuare e, come tale, da combattere. Esistono problemi su
questo che non sono risolvibili con una semplice
question
time
in questo Consiglio regionale, sono problemi a livello
internazionale che hanno a che fare con la volontà vera, politica,
di trovare una soluzione; in questo senso sarebbe necessario una
sorta di nuova Jalta.
Noi vorremo capire se a seguito di questi eventi e di questo
susseguirsi di eventi a livello regionale sono state prese delle
iniziative e, se sì, quali. Vorremmo capire questo dal Presidente,
in qualità di Prefetto. Grazie.
Président -
La parole au Président de la Région.
Rollandin (UV) -
Oui, merci Président.
Je comprends l'aptitude de la part des collègues qui va dans la
direction de comprendre ce qui se passe en Vallée d'Aoste par
rapport aux faits qu'on connaît, mais par rapport à la question
soulevée "
il Presidente della Regione, in qualità di
Prefetto...
", je souligne qu'elle est totalement inexacte pour
ce qui est de ses fondements, dans la mesure où elle interpelle le
Président de la Région en tant que titulaire des compétences
préfectorales, fonctions pour lesquelles ce dernier ne répond que
devant le Gouvernement italien qui les lui a déléguées aux termes
de l'article 44 du Statut spécial.
Par ailleurs, je peux vous confirmer que les autorités
compétentes ont immédiatement adopté les mesures appropriées à la
situation en cours. Les responsables des différents comités, de la
sécurité, ont pris tous les engagements, toutes les obligations
liées à cette charge, mais évidemment il ne faut pas confondre les
deux aspects.
Président -
La parole au collègue Roscio.
Roscio (ALPE)
- Presidente Rollandin, grazie per la
lezione formale, ma l'idea era di capire "quali azioni", non solo
se erano ben poste o meno. Vorrei ricordare che l'Italia in passato
ha già subito tristemente il terrorismo e il percorso in quel caso
è stato costellato di sangue; non ci si è posti la questione se si
rispondeva bene o se si rispondeva male, ma in quel caso negligenze
e approssimazione hanno causato veramente grandi stragi, quindi in
questo caso era forse più importante stare sulla sostanza che non
sulla forma. Grazie.
Presidente -
Punto 4 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK