Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 68 del 11 febbraio 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 68 del 11 febbraio 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 68/81 - RICONOSCIMENTO DELL'UNIONE SPORTIVA A.C.L.I.
QUALE ENTE DI PROMOZIONE SPORTIVA OPERANTE NELLA REGIONE.
Presidente
- Do lettura della proposta di deliberazione
presentata dalla Giunta Regionale.
La Giunta propone che il Consiglio regionale
DELIBERI
ai sensi e per gli effetti previsti dal terzo comma
dell'articolo 2 della legge regionale 26.8.1974, n. 35 e successive
modificazioni, di riconoscere quale Ente di promozione sportiva
operante in Valle d'Aosta il seguente sodalizio:
- U.S. A.C.L.I. (Unione Sportiva A.C.L.I.)
Presidente -
La parola all'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Pollicini; ne ha facoltà.
Pollicini (DP)
- In applicazione della legge sullo sport
che prevede sia la Consulta sportiva ad approvare le domande di
ammissione in data 27 gennaio la stessa ha approvato l'iscrizione,
nell'elenco delle società riconosciute come Enti di promozione
sportiva, dell'A.C.L.I. Sport Aosta; pertanto la Giunta ha preso
atto di questa delibera assunta dalla Consulta e la presenta al
Consiglio per l'approvazione.
Presidente
- È aperta la discussione generale.
Nessuno chiede la parola per dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione l'oggetto n. 20.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- Colleghi Consiglieri, riprendiamo i lavori
alle ore 16. Ricordo ai Capigruppo che sono convocati per le ore
15,30 e seguiremo l'o.d.g. fino alle ore 18, quando daremo la
parola all'Assessore Ramera per la relazione sugli oggetti 12 e 13,
cioè il Bilancio 1981 e il Bilancio pluriennale.
La seduta è sospesa.
La seduta termina alle ore 12,22.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK