Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1595 del 18 novembre 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENERGIA
Energia idroelettrica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1595 del 18 novembre 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1595/XIV- Interpellanza: "Informazioni in merito
all'applicabilità del decreto legislativo n. 163 del 2006 ai
contratti di fornitura di energia elettrica da parte delle centrali
valdostane".
Presidente
- Per l'illustrazione, ha chiesto la parola il
Consigliere Nogara, ne ha facoltà.
Nogara (UVP) -
Merci Président.
Visto che è da circa un anno che si è iniziato l'iter per
quest'interpellanza, perché l'iter proprio su CVA diciamo che è da
quando siamo qua che ne discutiamo. Su quest'interpellanza le
abbiamo provate tutte, allora, per rendere edotti tutti i colleghi,
volevo fare una cronistoria di quest'interpellanza. Abbiamo
iniziato in maniera ufficiosa chiedendo al Presidente
Trisoldi...sottoponendogli questo problema, ed era più o meno in
questo periodo l'anno scorso. Il Presidente Trisoldi mi aveva detto
che mi avrebbe dato in poco tempo una risposta, non mi è mai stata
data alcuna risposta. Allora, in data 7 ottobre di quest'anno ho
presentato un'interpellanza, dove si chiedevano delle spiegazioni
appunto sull'affidamento, ma più che l'affidamento la fornitura di
materiale cinese per la CVA. La risposta che mi ha dato lei,
Presidente, la risposta che le ha passato CVA è stata un elenco di
decreti legislativi, di leggi, di tutto...chi più ce ne ha di più
ne metta, io l'ho ringraziata per la sua risposta, poi mi sono
messo a spulciare un po' tutte le leggi e di nuovo in maniera
ufficiosa le ho comunicato che della sua risposta non eravamo
soddisfatti. Lei mi ha detto che mi avrebbe portato della
documentazione, io ho aspettato questa documentazione. Non nel
Consiglio passato, ma in questo Consiglio abbiamo presentato
un'altra interpellanza per avere ulteriori informazioni, perché io
non ero soddisfatto di questo e l'altra settimana, quando ormai
l'interpellanza era stata presentata, lei mi ha ancora fornito
ulteriore materiale. Ecco, tra tutto questo tira e molla di
quest'anno si arriva probabilmente a svelare l'arcano in questo
momento, questo è stato l'iter di quest'interpellanza.
Adesso vorrei parlarvi di qual è il problema. Allora, parte
tutto dal Codice degli appalti, che dice testualmente:
"
qualsiasi offerta presentata per l'aggiudicazione di un appalto
di forniture può essere respinta se la parte dei prodotti originari
di Paesi terzi, ai sensi del regolamento (CEE) del Consiglio...che
istituisce un codice doganale comunitario, supera il 50 percento
del valore totale dei prodotti che compongono l'offerta
", e
questa è la legge sugli appalti e ci siamo. Con decreto del
Ministro delle politiche europee poi il 5 agosto 2010 è stata
recepita la decisione della Commissione europea in data 14 luglio
2010, che prevede che il decreto legislativo n. 163 non si applica
agli appalti attribuiti da enti aggiudicatari e destinati a
consentire l'esecuzione delle seguenti attività in Italia:
produzione e vendita all'ingrosso di energia elettrica nella zona
nord, perciò la nostra zona. Allora, nel 2010 si dice: "non
applichiamo qui per appunto la vendita di energia elettrica il
Codice degli appalti, perché non va bene", quindi inizialmente era
stata prevista un'esenzione dell'applicabilità del Codice dei
contratti pubblici. Tale decisione, peraltro, era stata adottata su
istanza della Compagnia Valdostana delle Acque (CVA), che aveva
chiesto appunto quest'esenzione.
Quest'esenzione però è stata modificata con la decisione della
Commissione europea nel 2012, recepita con decreto del Ministro per
le politiche europee il 4 marzo del 2013, quindi, a decorrere dal
15 aprile 2013, l'esenzione dall'applicabilità del Codice dei
contratti pubblici continua ad applicarsi alla produzione e vendita
all'ingrosso di energia elettrica nella macrozona nord
limitatamente all'energia prodotta con fonti convenzionali - che
non è quello che produciamo noi - mentre per l'energia prodotta da
fonti rinnovabili - la nostra, con acqua - l'esenzione è
applicabile solo "
nella misura in cui essa
non beneficia
di remunerazione a titolo di nessuno dei sistemi di incentivazione
previsti dalla legislazione vigente e non gode di priorità di
dispacciamento
". A partire dal 15 aprile 2013, pertanto
l'esenzione dell'applicabilità del Codice dei contratti pubblici
prima prevista per gli appalti destinati alla produzione e alla
vendita all'ingrosso di energia elettrica prodotta sia da fonti
convenzionali che da fonti rinnovabili viene invece circoscritta in
relazione all'energia prodotta da fonti rinnovabili ai soli casi in
cui essa - e qua facciamo attenzione - non benefici di
remunerazioni a titolo di nessuno dei sistemi di incentivazione
previsti. Infatti, il considerando 26, che è stato citato anche
dalla documentazione che mi ha fornito, dice proprio questo, ma lo
dice proprio per tutelare anche la concorrenza, poi andiamo al
considerando 16, dove vengono elencati tutti i sistemi di
incentivazione. Io qui non mi voglio mettere a fare lo 007 che va a
vedere tutti i contratti, CVA cosa ha fatto, cosa non ha fatto, io
mi limito a dire: Signori miei, io quello che vi ho sempre detto è
che se ci sono queste condizioni, CVA non può fare appalti come sta
facendo.
Nell'incontro che abbiamo fatto col dottor Trisoldi - si ricorda
Presidente? - una cosa che io ho condiviso, una motivazione per cui
si prendeva il materiale cinese era proprio quella per i
certificati verdi, perché ci ha detto: "noi i certificati verdi li
prendiamo solo se riusciamo a fare le centrali in una certa data.
Allora, ci sono delle date prima del 2013 che probabilmente allora
non conta, però io non so se tutte le forniture, perché noi ci
siamo solo forniti di materiale cinese, o poca altra roba, infatti
se noi andiamo a vedere il fatturato della Water Gen Power, è
esclusivamente fatto da forniture che vengono fatte alla CVA.
Allora, qua ci sono procedure semplificate, corrispettivi di
connessione forfettaria, sistemi di incentivazione attraverso
remunerazione, proprietà di dispacciamento a partire da offerte sul
mercato, meccanismo CIP 6, tariffa onnicomprensiva-FIT, certificati
verdi e Conto Energia. Se c'è uno di questi fattori qua negli
appalti, cioè nella fornitura che CVA appunto usa, non può prendere
il 100 percento del materiale cinese, questo è quanto. Il Codice
dei contratti pubblici quindi si applica a partire dal 15 aprile
2013 agli appalti attribuiti da enti aggiudicatari e destinati a
permettere la produzione e la vendita all'ingrosso di energia
elettrica prodotta da fonti rinnovabili che benefici di uno dei
sistemi di incentivazione sopracitati.
Alla luce di tutto questo, io perché vi ho fatto una
cronistoria? Perché siamo partiti da non avere nessuna
informazione, da avere delle informazioni sommarie con delle date,
delle leggi così e poi alla fine nell'ultima risposta che mi ha
dato, Presidente, non mi parlava appunto dell'incentivazione, non
mi parlava di niente, mi diceva solo che la CVA...la zona nord non
era sottoposta a questi vincoli. Alla fine però della sua risposta
mi ha scritto anche sugli appalti e mi ha detto: "
inoltre va
precisato che anche la procedura per l'affidamento dell'unica
fornitura, avvenuta nel 2009, ovvero in epoca precedente alla
decisione della Commissione europea del 2010 e risalente al 2009, è
stata svolta nel pieno rispetto delle normative vigenti, come
verificato allora dall'Autorità per la vigilanza sui contratti
pubblici
". Ecco, qua è il secondo dubbio che ho, perché le dico
che è il secondo dubbio che ho? Perché qui abbiamo la Water Gen
Power, che all'epoca...e qui ho l'intervista anche al dottor
Bianchi, che aveva 6 milioni di capitale sociale e che non aveva -
lo dice lui - mai lavorato in questo settore, almeno, adesso vi
leggo anche l'intervista...quest'appalto è stato preso con la
formula dell'avvalimento, anche per qualsiasi tipo di appalto ci
sono grandissimi dubbi da parte della giurisprudenza sul ricorso
all'avvalimento di imprese cinesi, questo è quanto dice la
giurisprudenza e c'è un sacco di pareri dove dicono che
l'avvalimento soprattutto per la Cina - e vi dico anche perché -
non è considerato lecito. E qua arriviamo alle dichiarazioni del
Signor Bianchi...purtroppo ho finito il tempo, mi spiace,
Presidente, finisco in un secondo...
Presidente -
Ha 30 secondi, prego.
Nogara (UVP) -
...30 secondi, la ringrazio...dove appunto
si dice che loro qui non hanno praticamente mai fatto queste cose e
possono avvalersi dell'alleanza con società intermediarie per poter
attingere a quest'appalto, e perché si dice questo? Perché
addirittura...si parla dell'avvalimento, che è il problema, perché
qua la manodopera - e lo specifica lui - viene pagata 35-40 euro al
mese, allora proprio per il fatto della concorrenza l'avvalimento
non è accettato da noi. Alla fine della fiera cosa succede? Ci
troviamo poi anche dei siti in internet, se qualcuno ha voglia di
andare a vedere - le turbine del dragone, se qualcuno è
interessato, è una cosa che è uscita un paio di anni fa -, dove c'è
tutto specificato...
Presidente
- Prego concluda.
Nogara (UVP) -
...quest'iter. Comunque poi nella replica
avrò ancora modo di finire. Grazie.
Si dà atto che dalle ore 18,31 riassume la presidenza il
Presidente Marco Viérin.
Viérin M. (Presidente) -
Grazie. La parola al Presidente
della Regione.
Rollandin (UV) -
Oui, merci Président.
La question que le collègue a posée a été soumise à nouveau au
groupe CVA et, de ce point de vue, je veux préciser avant tout que
CVA a confirmé intégralement ce que je vous avais déjà communiqué
en réponse à l'interpellation précédente et c'est justement la
considération n° 26 de la décision de la Commission n° 539 du 2012,
qui est fondamentale à cet égard. Ladite décision n° 539 - je crois
que le collègue l'a, autrement je l'ai ici - a été posée par
l'Italie dans le décret de la Présidence du Conseil de ministres du
4 mars 2013. Dans le dernier paragraphe de son préambule ce décret
affirme, entre autres: "
considerata l'ulteriore nota della
Commissione europea 21096 del 21 gennaio 2013, indirizzata alle
autorità italiane, in cui, al fine di chiarire l'ambito di
applicazione della decisione 2012/539/UE, si precisa che la parte
dispositiva della decisione medesima, laddove si fa riferimento, in
particolare, al mercato rilevante del prodotto, deve essere
interpretata alla luce delle premesse e, segnatamente, del
considerando 26
". Il s'en suit qu'aux termes du deuxième alinéa
de l'article 2 du dispositif dudit décret: "
à dater du 15 avril
2013, l'exception visée à la lettre a), au premier alinéa de cet
article
- à savoir la non application du décret législatif n°
163 du 2006 dans la macrozone nord -
s'applique exclusivement
aux marchés relatifs à la production et à la vente en gros de
l'énergie électrique produite à partir des sources
conventionnelles
- ce que vous avez lu -
mais aussi
d'énergie électrique produite à partir des sources renouvelables,
dans la mesure où cette dernière ne bénéficie d'aucun financement
dans le cadre des systèmes d'encouragement prévus par la
législation en vigueur, ni de priorité au niveau du...
"
dispatch
. Voilà pourquoi, conformément au décret 4 mars 2013
et tout comme ses concurrents sur le marché, CVA n'est pas ténue de
respecter la disposition du Code des contrats publics pour tous les
marchés concernant les installations, à savoir la grande majorité
de ces installations qui ne bénéficient pas ni d'aides, ni de
priorités de dispatch
.
En revanche il va de soi que CVA
respecte le Code des contrats publics si des installations
bénéficient d'aides et si l'énergie qu'elle produit fait l'objet de
priorités de dispatch, que c'est ce que vous avez lu. Je crois
qu'on répète que l'application est sous ces termes et là où on a
respecté ces termes on a demandé d'avoir l'exception pour les
fournitures. Je crois qu'en ayant écouté ce que vous venez de dire
est parfaitement correspondant à ce que je viens de vous dire. La
différence, je me permets - si j'ai bien saisi, après vous avez la
possibilité de le dire -, c'est que vous avez lu les différentes
"compositions" qui prévoient qui ne s'applique pas le dispositif,
vous savez, les certificats verts par exemple. Alors, si on fait
recours à ces aides, on n'a plus la possibilité d'activer le
comma
26, d'après ce que je reçois, autrement on peut
l'appliquer, voilà. Merci.
Presidente -
La parola al collega Nogara.
Nogara (UVP) -
Merci Président.
Grazie Presidente della sua risposta. Lei praticamente ha detto
tutto quello che ho detto io, ha ripetuto quello che ho detto, ma
la domanda che le ho fatto era quella di sapere...ma perché io ho
letto...perché capisce che noi siamo passati da non avere nessuna
risposta da parte di CVA a riempirci di documentazione, di leggi e
di tutto. L'ultima cosa che lei mi ha dato e me la sono letta
tutta, prima c'è l'analisi, come l'hanno chiamata qua? Analitica
probabilmente...un documento analitico, un documento di sintesi,
finisce così, glielo leggo, Presidente: "
CVA S.p.A. trovandosi
normalmente
- e io sottolineo "normalmente", perché o ci si
trova, o non ci si trova...ah beh, in alcuni casi non lo so -
nella situazione di appalti che riguardano impianti che non
beneficiano di..."
, e sono d'accordo anch'io. Io sto chiedendo,
visto che il dottor Trisoldi per svariate volte, non solo
personalmente con noi, ma in commissione ci ha sempre parlato che
il materiale cinese è stato preso perché si potevano prendere dei
certificati verdi e incassare notevoli soldi, io non sto ad andare
a vedermi tutta la documentazione, in che anno, come, ma chiedo a
voi, chiedo a lei di verificare tutti i contratti che sono stati
fatti con la Water Gen Power per capire in che anni sono stati
fatti: questa era la
ratio
di quello che le chiedevo.
Guardi, come ultima considerazione, alla luce anche dei miei
trascorsi lavorativi, prima da agente e in seguito da ufficiale di
Polizia giudiziaria, che quindi sono in grado almeno per quello di
stabilire quali strade siano da seguire per sottoporre tutta la mia
documentazione in mio possesso, la nostra speranza è quella di
risolvere le problematiche legate a CVA come fino ad ora abbiamo
fatto, ma se non ci saranno azioni per mettere un po' di chiarezza,
saremo obbligati a seguire altre strade, Presidente, perché ormai
questa, secondo me, è l'ultima interpellanza che faremo, perché
ormai ci siamo stufati di fare solo parole qui e non vedere mai
fatti! Sappiamo un sacco di magagne che ci sono nella CVA e lei lo
sa benissimo: lo sa benissimo perché, leggendo il mare di
documentazione che abbiamo, i problemi sono enormi col materiale
cinese! Con quello che abbiamo anche sentito questa mattina sulla
Water Gen Power...se lei va a prendere il sito della Water Gen
Power, queste persone non hanno fatto 5 lire di lavoro con nessuno,
hanno incassato un sacco di soldi con CVA e basta! Noi gli abbiamo
regalato 700 mila euro e adesso cerchiamo di venderla perché non
sappiamo più cosa farne. Forse ci siamo accorti che quel filone lì
non è il filone che funziona per noi. Noi ci siamo trovati delle
centrali come quella di Quart, dopo cinque anni, a dover cambiare
tutte le giranti, e questo le sembra un buon lavoro da parte dei
nostri dirigenti? Noi ci siamo trovati ad avere grossi problemi con
le accise, che, se fossero state versate, a quest'ora avremmo
incassato i soldi e invece, se l'avessero versati prima,
probabilmente noi i soldi li avremmo già incassati, perché dovevamo
incassare le accise, adesso li dobbiamo mettere da parte, che se
per caso...dobbiamo versarli. Ecco, tutte queste cose...ma io le
voglio dire: un controllo su questa dirigenza è quello che noi ci
auspichiamo, ma il controllo lo chiediamo a lei, lo chiediamo a
voi, perché altrimenti a chi lo dobbiamo chiedere? E se non abbiamo
risposte, come le ho detto, troveremo senz'altro altre strade.
Grazie.
Presidente -
Grazie collega Nogara. Punto 26.01
all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK