Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1603 del 19 novembre 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1603 del 19 novembre 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1603/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di due risoluzioni.
Presidente
- Prima di passare alla mozione al punto 34,
chiederei di mettere in votazione l'iscrizione all'ordine del
giorno ai punti 35.01 e 35.02 di due risoluzioni pervenute e già
consegnate. La votazione è aperta, facciamo una votazione
congiunta. Avete tutti votato? La votazione è chiusa.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 35
Favorevoli: 35
Presidente -
Le due risoluzioni sono iscritte
all'unanimità all'ordine del giorno.
Punto 34 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK