Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1607 del 19 novembre 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1607 del 19 novembre 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1607/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Presidente
- Colleghi, è stata distribuita a tutti una
proposta di risoluzione. Prima di discutere l'ultimo punto dobbiamo
iscrivere la risoluzione. Poniamo in votazione l'iscrizione della
risoluzione presentata dall'opposizione. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 35
Favorevoli: 35
Il Consiglio delibera all'unanimità di iscrivere la risoluzione
al punto 35.03
Presidente
-. Esaminiamo adesso il punto 35.02.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK