Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1616 del 30 novembre 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1616 del 30 novembre 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1616/XIV - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Presidente
- Ci sono richieste a tale riguardo? La parola
al collega Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Sì, grazie Presidente.
Gradiremmo, se possibile, avere qualche spiegazione in più da
parte del Governo regionale sulla delibera 1577. Ad un certo punto
c'è una variazione sugli interventi per la gestione dei trasporti
pubblici, e noi abbiamo solo quella parte di motivazione: "
La
variazione è necessaria per potere impegnare i fondi per il
rimborso alla PILA S.p.A. per l'anno 2015 del canone per il
noleggio del sistema biglietteria e controllo accessi per la
telecabina Aosta/Pila e degli oneri di assicurazione per danni
relativi apparecchiature all'impianto medesimo
". Parliamo di
circa 30 mila euro, quindi vorremmo avere qualche informazione in
più su tale somma non preventivata, non inserita nel bilancio.
Grazie.
Presidente
- La parola all'Assessore Marguerettaz.
Marguerettaz (UV)
- Lì c'è un contratto in essere e poi
c'è il ristorno di alcune spese che vengono sostenute, dato che
quello è un impianto di interesse regionale. Adesso lo verifico
nello specifico, perché non ho qua la delibera, ma gliela farò
avere.
Presidente
- Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK