Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1627 del 3 dicembre 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1627 del 3 dicembre 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1627/XIV - Disegno di legge: "Bilancio di
previsione della Regione autonoma Valle d'Aosta per il triennio
2016/2018".
Presidente -
Passiamo adesso all'analisi del disegno di
legge n. 64. Ci sono 2 emendamenti, 8 articoli e 4 allegati.
Articolo 1. Possiamo procedere alla votazione? La votazione è
aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 14 (Bertin, Bertschy, Certan, Chatrian, Cognetta,
Fabbri, Ferrero, Gerandin, Grosjean, Morelli, Nogara, Roscio,
Rosset e Laurent Viérin)
Il Consiglio approva.
Articolo 2. Possiamo dare lo stesso risultato? Stesso
risultato.
Articolo 3. Stesso risultato.
Articolo 4. Stesso risultato.
Articolo 5. Stesso risultato.
Articolo 6. Stesso risultato.
Articolo 7. Stesso risultato.
Dopo l'articolo 7 c'è l'emendamento n. 1 dell'Assessore Perron,
che riguarda l'inserimento dell'articolo 7 bis in cui si inserisce,
solo ai fini conoscitivi, il bilancio armonizzato. Possiamo dare lo
stesso risultato? Stesso risultato.
Poi abbiamo l'articolo 8 concernente l'entrata in vigore della
legge. Stesso risultato? Stesso risultato.
Abbiamo ancora l'emendamento n. 1 della II Commissione che
sostituisce le pagine 99, 140 e 142. Stesso risultato? Stesso
risultato.
In ultimo abbiamo l'allegato al bilancio emendato...posso dare
lo stesso risultato? Stesso risultato.
Pongo ora in votazione la votazione del disegno di legge 64 nel
suo complesso. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 7 (Bertschy, Fabbri, Gerandin, Grosjean, Nogara,
Rosset e Laurent Viérin)
Il Consiglio approva.
Abbiamo l'ultimo punto all'ordine del giorno, che è la
risoluzione iscritta al punto 9.01. Prego, collega Segretario.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK