Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1626 del 3 dicembre 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1626 del 3 dicembre 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1626/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Presidente
- Adesso dobbiamo iscrivere la risoluzione che
vi è stata distribuita e vista in Conferenza Capigruppo...prima
bisogna iscrivere la risoluzione, Assessore, perché altrimenti non
possiamo discuterla. Votiamo l'iscrizione della risoluzione sulla
Lavazza. Siete pregati di votare. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 35
Favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità l'iscrizione. La risoluzione
sarà iscritta al punto 9.01 dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK