Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1622 del 2 dicembre 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1622 del 2 dicembre 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1622/XIV - Relazione sul rendiconto generale della
Regione per l'esercizio finanziario 2014, approvata dalla Sezione
regionale di controllo della Corte dei conti.
Viérin M. (Presidente)
- Colleghi, prima di passare
all'analisi della finanziaria, articolo per articolo, il Consiglio
deve prendere atto della relazione della Corte dei Conti.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK