Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1629 del 16 dicembre 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1629 del 16 dicembre 2015 - Resoconto
OBJET N° 1629/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Presidente
- Punto 1 all'ordine del giorno.
Je vous communique qu'il a été déposé à la Présidence du Conseil
le projet de loi n° 67, présenté par le Gouvernement régional, le
1
er
décembre 2015: "Approvazione dell'aggiornamento del
piano regionale di gestione dei rifiuti per il quinquennio
2016/2020. Rideterminazione dell'entità del tributo speciale per il
deposito in discarica dei rifiuti solidi" à l'examen de la
III
e
Commission et inscrit à l'ordre du jour de cette
séance.
Six propositions d'actes administratifs ont été également
déposées:
- Approvazione del Programma di sviluppo rurale 2014/2020 della
Regione autonoma Valle d'Aosta, cofinanziato dal Fondo europeo
agricolo per lo sviluppo rurale e dal Fondo di rotazione statale",
à l'examen de la III
e
Commission;
- Approvazione del Programma di cooperazione transnazionale
Mediterraneo 2014/2020 (FESR) à l'examen de la I
e
Commission;
- Approvazione del Programma di cooperazione transnazionale
Europa centrale 2014/2020 (FESR), à l'examen de la I
e
Commission;
- Approvazione del Programma di cooperazione transnazionale
Spazio alpino 2014/2020, à l'examen de la I
e
Commission;
- Approvazione del Programma di cooperazione transfrontaliera
Italia-Francia ALCOTRA 2014/2020, à l'examen de la I
e
Commission;
- Approvazione del Quadro strategico regionale della Politica
regionale di sviluppo 2014/2020 della Valle d'Aosta, à l'examen de
la I
e
Commission.
Je vous informe aussi qu'à partir du 30 novembre les réunions
suivantes ont eu lieu:
Bureau de la Présidence: 2
Conférence des Chefs de groupe: 1
I
e
Commission: 1
II
e
Commission: 2
III
e
Commission: 3
IV
e
Commission: 2
V
e
Commission: 3
III
e
et IV
e
Commission: 2.
La parole au collègue Vice-président Rosset.
Rosset (UVP)
- Oui, merci Président. Bonjour à vous tous
et à vous toutes.
Probabilmente è un po' inusuale iniziare un Consiglio
ringraziando la maggioranza, e soprattutto ringraziando la
Presidenza e la II Commissione. Non è un'abitudine ma, a seguito
dell'ultimo Consiglio - quello del bilancio, dove son stati
approvati vari ordini del giorno - devo dare atto che l'ordine del
giorno in merito alle partecipate ha avuto il suo riscontro
immediatamente. In effetti in II Commissione è stato già quasi dato
il parere favorevole su una bozza che porterebbe a compimento nei
tempi previsti questo disegno di legge sulle partecipate. Un
problema importante, che da sempre l'UVP sta sostenendo da due anni
a questa parte, e non solo l'UVP, anche tutta l'opposizione, quindi
ritengo doveroso da parte nostra fare un ringraziamento per aver
dato corso all'immediatezza di questo ordine del giorno che
riteniamo fondamentale. Grazie.
Presidente -
Grazie Vicepresidente. Altri chiedono la
parola? Nessuno.
Point 2 à l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK