Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1633 del 16 dicembre 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
MINORANZE ETNICHE E MOVIMENTI MIGRATORI
Movimenti migratori
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1633 del 16 dicembre 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1633/XIV - Interrogazione a risposta immediata:
"Valutazioni in merito all'attività svolta dal servizio migranti
sul territorio regionale".
Presidente
- La parola al collega Roscio.
Roscio (ALPE)
- Grazie Presidente. Buongiorno a
tutti.
In questi pochi minuti che ho a disposizione per illustrare
partirei non tanto dall'organizzazione, ma dai numeri. Questo
servizio innanzitutto non riguarda i servizi di emergenza, ma altri
tipi di servizi, riguarda servizi che vengono prestati a cittadini
ormai valdostani che risiedono da più di un anno in Valle d'Aosta e
a tutti gli stranieri. È un servizio che ha dei numeri importanti,
perché a noi risulta che sono oltre 5 mila le consulenze date a dei
privati, ogni anno, e oltre 2 mila quelle che vengono date ad enti
pubblici o privati. Non sono quindi numeri trascurabili, e il
periodo tra l'altro è il periodo in cui il fenomeno dei flussi
migratori può ritenersi tutt'altro che trascurabile. Non secondario
è il fatto che vi sono diverse unità di personale qualificato che
presta la propria opera. Quello che noi vorremmo portare
all'attenzione di questo Consiglio è il chiedere chiarimenti,
perché dagli organi di informazione sembra che questo servizio, che
vede una collaborazione tra Regione, Comune di Aosta e CELVA, non
venga più rifinanziato, sembra che la convenzione in essere non
venga più prorogata, e che la responsabilità di tutto ciò sia in
capo alla Regione che ha deciso di non proseguire in tal senso. Per
capire meglio vorremmo chiedere se questo corrisponde al vero,
quali valutazioni sono state fatte dalla Regione su questo tema,
come intende la Regione dare risposte a un fenomeno che comunque è
tutt'altro che trascurabile e se ha già pensato quale destino ci
sarà per coloro che perderanno i posti di lavoro. Grazie.
Presidente -
Grazie collega. La parola al Presidente
della Regione.
Rollandin (UV) -
Oui, merci Président.
Pour ce qui est de cette question, il faut rappeler qu'au cours
de ces dernières années le phénomène migratoire a fait l'objet d'un
changement radical dont il faut tenir compte pour réorganiser les
politiques d'accueil et de soutien; c'est ce que vous veniez de
dire, et ce n'est pas la migration extraordinaire dont on est en
train de s'occuper, mais c'est la migration des personnes arrivées
en Vallée d'Aoste qui constituent déjà un apport important pour
notre collectivité.
Né comme Centre communal pour les immigrés non communautaires en
1991, l'actuel Service des migrants n'est plus appelé à faire face
aux flux migratoires de nature économique qui, à cause de la crise
continentale persistante et des opportunités de travail limitées,
ont fortement baissées. Il doit par contre
œuvrer, dans le domaine de l'information et de
l'intégration dans le cadre de l'"urgence réfugiés" ou apporter son
aide à des personnes qui se trouvent déjà sur le territoire depuis
longtemps - comme vous disiez - et qui ne sont pas nécessairement
des ressortissants de Pays n'appartenant pas à l'Union
européenne.
Compte tenu de cela, l'Administration régionale, de concert avec
la Commune d'Aoste, entend insérer les services d'information, de
conseil et d'accès aux services destinés aux migrants dans le cadre
de ses guichets sociaux et apporter au personnel de ces derniers
l'aide des spécialistes afin de permettre un échange d'informations
efficace et l'interaction avec diverses figures professionnelles.
Donc c'est seulement un changement de parcours, une intégration
avec les services déjà existants, qui peuvent donner d'une façon
convenable la possibilité d'avoir les réponses qu'on veut et qu'on
peut donner à tous ceux qui sont intéressés. De la même façon, il y
a quelque temps, ils sont déplacés dans les services sociaux avec
la Commune d'Aoste. Merci.
Presidente -
Grazie Presidente. La parola al collega
Roscio.
Roscio (ALPE)
- Grazie Presidente.
Da quanto ci dice sembra solo che sia un cambiamento di
percorso, per cui i servizi continueranno ad essere prestati; non è
ancora ben chiaro con quali modalità e non è ben chiaro il percorso
seguito. A nostro parere non è ben chiaro, perché solo nel mese di
settembre il CPEL ha deliberato di approvare la proroga della
convenzione e di dare comunicazione di questo sia al Comune di
Aosta che all'Assessorato della sanità e dei servizi sociali,
quindi il percorso a settembre sembrava diverso rispetto a quello
che lei ha detto, Presidente. Sembra invece che a un certo punto la
Regione abbia fatto altre valutazioni non ritenendo più di
finanziare, in accordo con il Comune di Aosta; quindi il CPEL
decide una cosa su proposta del Comune di Aosta e poi la Regione ne
fa un'altra con il Comune per cambiare il servizio. Non è per nulla
chiaro! Cosa accadrà poi al personale che si occupa di questo,
Presidente? Continua ad essere dato il servizio? Staremo a vedere
come proseguirà!
Presidente -
Punto 3.03 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK