Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1655 del 16 dicembre 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1655 del 16 dicembre 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1655/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di due risoluzioni.
Presidente
- Prima di procedere, procediamo alla
votazione per l'iscrizione delle due risoluzioni che vi sono state
consegnate. Facciamo un'unica votazione. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 34
Favorevoli: 34
Le due risoluzioni sono iscritte all'unanimità rispettivamente
al punto 32.01 e 32.02 e verranno discusse subito dopo le mozioni
iscritte.
Punto 31 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK