Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1656 del 16 dicembre 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
GIUNTA REGIONALE
STATUTO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1656 del 16 dicembre 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1656/XIV - Ritiro di mozione: "Impegno del
Presidente della Regione a relazionare alla Commissione consiliare
competente in merito all'attuazione degli Statuti delle Regioni ad
autonomie speciali".
Président
- Qui demande la parole? La parole au collègue
Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Sì, grazie Presidente.
Ritiriamo la mozione che abbiamo presentato a seguito
dell'incontro già avuto in I Commissione; purtroppo noi dobbiamo
depositare 12 giorni prima le iniziative. Grazie.
Presidente
- Grazie collega Chatrian. Il punto 31 viene
ritirato.
Il Consiglio prende atto.
Punto 32 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK