Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1662 del 17 dicembre 2015 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1662 del 17 dicembre 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1662/XIV - Interpellanza: "Adeguamento dei
parametri per la determinazione della quota di funzionamento
statale per le istituzioni scolastiche".
Presidente
- La parola alla collega Certan.
Certan (ALPE)
- Buongiorno a tutti. Buongiorno
Presidente.
La nostra interpellanza nasce da un comunicato che l'Ufficio
stampa del Ministero dell'Istruzione, dell'Università e della
Ricerca ha diffuso il 18 novembre, in cui viene evidenziato che il
Ministro ha firmato questo decreto che cambia e revisiona i
parametri di assegnazione del fondo di funzionamento delle scuole
in base ai quali le istituzioni scolastiche ricevono ogni anno la
quota di finanziamento statale. Questo decreto è stato fatto
successivamente all'approvazione della legge 107 e, nel dettaglio,
ha due variazioni significative, a mio avviso: una è legata alle
quote per le primarie, dove lo stanziamento passa da 8 euro a 20
euro per alunno, e l'altra è per le scuole e gli istituti tecnici e
professionali, dove passa da 24 a 36 euro. Nella nostra
interpellanza c'è un errore, poiché non è da 20 a 24, ma è da 24 a
36 per gli istituti tecnici.
Conoscendo com'è regolata l'assegnazione del fondo per le
istituzioni scolastiche, e sapendo che la nostra Regione ha la
legge regionale 19 sull'autonomia scolastica, il cui articolo 13,
riferito alla dotazione finanziaria, prevede che le entrate delle
istituzioni scolastiche comprendono le assegnazioni della Regione,
degli Enti locali e poi degli altri enti e istituzioni pubbliche,
volevo capire quali erano le sue intenzioni riguardo a questo, cosa
ne pensava. È vero che noi non abbiamo ancora applicato la legge
107, quindi abbiamo ancora propria autonomia, però volevo fare
chiaramente riferimento al 75 percento delle scuole primarie
(riconosciuto dal Ministro) e all'aumento di circa un quarto per
gli istituti tecnici. Credo sia stato riconosciuto il fatto che le
scuole avrebbero ricevuto un finanziamento sicuramente
insufficiente. È chiaro che questo decreto del Ministero deve
integrarsi con la nostra legge 19 sull'autonomia e con le risorse
che alcune istituzioni ricevono dagli Enti locali (sono sempre
meno, però alcune istituzioni hanno accordi o convenzioni con i
Comuni o con gli Enti locali che danno una quota per alunno);
chiaramente non i fondi vincolati come quelli dei libri o del fondo
di istituto, perché quelli sono vincolati. Vorremmo capire le sue
intenzioni, ben sapendo quali sono state le disposizioni per il
prossimo anno, e cioè quelle di utilizzare innanzitutto l'avanzo
che alcune istituzioni hanno. Grazie.
Presidente
- La parola all'Assessore Rini.
Rini (UV)
- Merci Monsieur le Président.
J'aimerais commencer par rappeler que, conformément au deuxième
alinéa de l'article 13 de la loi régionale n° 19 de 2000, vous
l'avez juste rappelé, concernant les ressources financières, la
Région accorde à tous les établissements scolaires une dotation
essentielle ordinaire et une péréquation visant à assurer le
fonctionnement pédagogique et aussi administratif. Après
consultation du Conseil scolaire régional, les paramètres de
définition de la dotation essentielle ordinaire et de péréquation
des institutions scolaires ont été fixées par la délibération n°
2102 du 9 novembre 2012 du Gouvernement régional. Les principaux
paramètres sont en effet: la population scolaire, le nombre
d'élèves handicapés ou étrangers, le nombre d'enseignants, le
niveau et le type d'instruction, le nombre des classes, le nombre
d'écoles et la distance à laquelle elles se trouvent du siège de
l'institution scolaire dont elles dépendent. Les montants de la
dotation en question ont été versés à chaque école, compte tenu,
d'une part, de la dotation prévue par le budget régional et, de
l'autre part, des pourcentages toujours fixés par la délibération
dont nous parlions à l'instant, celle de 2012, qui sont appliqués
auxdits paramètres. La seule dotation fixe est celle qui est
attribuée à chaque institution scolaire en fonction du fait qu'il
s'agit d'une école de base, d'une école secondaire du deuxième
degré.
Au plan national, dans la mesure où le texte du "décret
Giannini" n'est pas encore disponible - c'est là la difficulté, on
se trouve toujours à faire des raisonnements et des choix sur des
choses dont on entend parler plusieurs fois, mais après on n'a pas
le texte, on ne le voit pas et on ne sait pas dans le détail -
c'est sur la base des seuls communiqués ministériels qu'on a vu -
on en a parlé juste hier, parfois ces communiqués disent des choses
et après on voit que dans la réalité des faits on fait quelque
chose d'autre - ce qui a été diffusé en la matière.
Les nouveaux paramètres d'octroi de financement de l'État seront
appliqués à partir de l'année scolaire 2016/2017 et seront
principalement les suivants: nombre d'élèves, présence d'élèves
handicapés, le type d'école et le territoire où chaque école en
effet se trouve. Vous remarquerez que ces paramètres nationaux
correspondent en grande partie aux paramètres régionaux que je vous
ai justement indiqués précédemment, ils sont à peu près les mêmes.
La principale différence tient au fait que l'État indique des
chiffres fixes, alors que la Région utilise en effet des
pourcentages, qui sont, selon nous, mieux adaptés aux
caractéristiques propres de notre région, de notre territoire et de
nos institutions. En définitive, l'application éventuelle va
rentrer dans tous les raisonnements qu'on est en train de faire sur
la Bonne École, du paramètre relatif aux quotas par élèves prévus
comme on a dit par le "
decreto Giannini
" et fera l'objet
d'une discussion au sein du groupe de travail qui s'occupera de
l'adaptation à la réalité scolaire de la loi italienne n° 107 du 13
juillet 2013, la soi-disant loi de la
Buona Scuola
.
Merci.
Presidente
- La parola alla collega Certan.
Certan (ALPE)
- Merci Madame l'Assesseur.
In effetti è la risposta che ci aspettavamo. Sappiamo che la
Valle d'Aosta, in base a questa delibera di Giunta che l'anno
scorso è stata leggermente affinata ma che comunque riprendeva le
vecchie delibere, fissa i criteri - cosa buona, per carità - e su
quello poi dà una percentuale. Io ho fatto anche un passaggio in
più, quello dell'alinea 1 dell'articolo 13, perché giustamente dice
che le entrate avvengono ad esempio anche attraverso le
assegnazioni degli Enti locali, e non sono indifferenti. Tra
l'altro ogni istituzione, attraverso il suo POF, può regolare anche
un contributo dalla famiglia, alcune istituzioni hanno fissato un
massimo per tutto l'anno scolastico di 35 euro ad alunno, quindi
per poter svolgere delle attività le istituzioni possono accedere a
diversi tipi di fondo, e su questo bene, siamo d'accordo. Ha
ragione a dire che il decreto non è disponibile, però è un
comunicato che esce dall'Ufficio stampa del Ministero a nome del
Ministro Giannini, quindi prevedo che sia abbastanza attendibile,
perché non credo che lei, Assessore, invii dei comunicati
dall'Ufficio stampa non attendibili, quindi immagino che con la
stessa serietà lavori anche il Ministero.
Quello che ci interessava sottolineare come ALPE è che in questo
comunicato stampa c'è un passaggio a nostro avviso interessante ed
è per questo che vogliamo capire quali sono le intenzioni del
Governo regionale, perché dice che con la legge approvata a luglio,
cioè la 107 della Buona Scuola, abbiamo raddoppiato il fondo di
funzionamento che passa da 111 milioni di euro degli anni
precedenti ad oltre 230, ma serviva fare un passo in più, legare
maggiormente le risorse alle caratteristiche delle scuole, con un
occhio alla numerosità degli alunni, alla presenza degli studenti
diversamente abili, alla tipologia di indirizzo e - quello che ha
citato lei - al territorio in cui ciascuna istituzione si colloca.
Oltre a questo, c'è scritto che il decreto è già stato registrato
dalla Corte dei Conti, quindi credo sia assolutamente attendibile,
e mi piaceva il passaggio in cui si dice che nello stesso atto sono
anche contenuti i criteri per la distribuzione delle nuove risorse
per l'alternanza scuola-lavoro - ne parleremo dopo in un'altra
interpellanza - prevista appunto dalla Buona Scuola (in questo caso
i nuovi criteri entreranno a regime a partire dal mese di gennaio
2016). Ci sono comunque tutta una serie di novità che come Regione
noi possiamo affinare, a mio avviso, visto che noi non abbiamo
ancora l'applicazione della legge 107, ma dobbiamo tenere in
considerazione il fatto che un Ministro si renda conto che le
istituzioni - noi teniamo conto della situazione, partiamo da
quello, lo diamo come
acquis
, la Regione Valle d'Aosta ha
sempre avuto un'attenzione particolare riguardo alle scuole - non
hanno mai navigato nell'oro, a livello di risorse.
Sappiamo che ultimamente risulta anche difficoltoso muoversi per
i costi che hanno i mezzi di trasporto. In Valle d'Aosta pesano
tantissimo, perché se in altre regioni le varie attività possono
essere fatte con costi bassissimi di trasporto, qui molta parte di
questo fondo va destinato proprio ai mezzi di trasporto, poiché
occorre avere proprio dei mezzi ad hoc, che vadano e vengano dalle
varie scuole, che prendano gli alunni e li riportino, con dei costi
altissimi. Ecco perché come ALPE chiediamo proprio di monitorare
questo decreto e di tenerne conto, perché va a toccare due livelli
di scuola: quello delle primarie e quello degli istituti tecnici
dove è più presente l'alternanza scuola-lavoro.
Presidente
- Grazie collega. Siamo al punto 23 all'ordine
del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK