Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1671 del 13 gennaio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
STATUTO
ZONA FRANCA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1671 del 13 gennaio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1671/XIV - Interrogazione a risposta immediata:
"Chiarimenti sul raccordo intercorso tra Governo regionale,
maggioranza, Consiglio regionale e i Parlamentari regionali in
merito alla proposta di introduzione di una zona franca in Valle
d'Aosta".
Viérin M. (Presidente) -
Punto n. 3.01 all'ordine del
giorno. La parola al collega Laurent Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Merci Président.
Nous retournons sur le thème de la zone franche, qui a été
débattu lors des derniers Conseils et nous nous rattachons aussi
aux déclarations du Président du Gouvernement lors de cette
Assemblée sur la visite du Président Renzi.
Quest'iniziativa muove da dichiarazioni a mezzo stampa che i
nostri Parlamentari e soprattutto il Senatore della Valle d'Aosta
ha esternato in merito alla questione della zona franca. La zona
franca è stata definita una
boutade
in un'intervista e
invece è stata un'iniziativa portata avanti da questo Consiglio,
sottoscritta e votata in modo convinto all'unanimità dall'intera
Assemblea e soprattutto non lettera morta nei confronti di una
buona intenzione, ma anche un'azione concreta che, attraverso la I
Commissione, si è già materializzata, nel senso che è già stato
formato un sottogruppo - che si riunisce, tra l'altro, oggi per la
prima volta - per cercare di calendarizzare e che sta già
acquisendo materiale, che si sta muovendo per lavorare nell'ottica
auspicata da questo Consiglio, cioè la sinergia, il fronte comune e
l'unanimità nei confronti di un tema, che può essere effettivamente
basilare in questo momento assieme ai temi della fiscalità inerenti
l'autonomia per la nostra Regione, soprattutto per il suo futuro in
questo momento di difficoltà. Lo stesso Presidente Rollandin, tra
l'altro, in un'intervista la settimana antecedente sullo stesso
organo di informazione l'aveva ripresa in modo positivo per dire
che in quest'iniziativa ci si credeva, ci si crede e che questa può
essere effettivamente il rilancio sia per attrarre imprese che per
l'occupazione e per tutta una serie di motivi che qui avevamo
esternato.
Al di là di altre prese di posizione legittime di altre forze
politiche, fa strano, fa specie e ci ha stupito questa
dichiarazione perché proprio i Parlamentari dovrebbero essere quel
fronte comune che, assieme al Consiglio Valle, devono portare
avanti le iniziative a Roma e, se già partiamo così, noi diciamo:
altro che a metà dell'opera, partiamo male! Noi chiediamo
semplicemente in questo
question time
perché i Parlamentari,
che dovrebbero essere alleati, hanno esternato queste
dichiarazioni, ma soprattutto chiediamo che tipo di raccordo ci sia
stato tra il Consiglio, nella persona del Presidente del Consiglio,
la maggioranza di questo Consiglio e i nostri Parlamentari per
capire effettivamente quali saranno poi le azioni. Per quanto ci
riguarda, è chiaro che con la commissione noi lavoreremo, ma saremo
più forti se le massime istituzioni ci supporteranno in
quest'azione.
Presidente -
Grazie collega. La parola al Presidente
della Regione.
Rollandin (UV) -
Merci Président.
Je remercie les collègues qui ont repris ce thème. En effet, sur
cette question je dois avouer que de notre part on avait tout de
suite transmis aux Parlementaires l'engagement qui a été pris par
cette Assemblée et nous reconfirmons notre engagement dans ce sens.
Interpellés sur la question de l'article qui reprenait les
perplexités de la part du Sénateur, ils ont dit que peut-être il y
a eu un malentendu, qu'il n'y a absolument pas de problèmes sur ce
thème et au contraire qu'ils sont disponibles pour porter de
l'avant ensemble le thème au moment où il aboutira à un résultat,
comme le collègue vient de dire, après l'examen de la commission
compétente et l'organisation qu'on imaginera. On reconfirme donc
toute notre attention et celle des Parlementaires et on regrette
qu'il y ait eu ce malentendu. Merci.
Presidente -
Grazie Presidente. La parola al collega
Laurent Viérin.
Viérin L. (UVP) -
Merci Président.
Nous remercions le Président pour nous avoir réconfortés dans
cette initiative. Nous avons eu des doutes, mais nous n'avions pas
de doutes sur le fait qu'à l'intérieur de ce Conseil il y ait en
effet la volonté ferme de continuer à mener de l'avant ce
dossier.
È chiaro che noi invitiamo, e lo faremo attraverso una
risoluzione in questa seduta che chiederà la convocazione dei
Parlamentari in commissione, come peraltro sarà calendarizzato in
modo normale, visto che ci deve essere questo raccordo, affinché
ancora una volta ci sia maggiore raccordo tra il Consiglio Valle e
questi Parlamentari. Prima di tutto dovrebbero usare maggiore
prudenza nelle dichiarazioni, perché, quando si riveste un ruolo di
una certa importanza, soprattutto su certi temi, al di là delle
boutade
sui giornali, perché alla fine la boutade
probabilmente è la dichiarazione, ci sono state anche dichiarazioni
nella nostra Valle in occasioni più o meno ufficiali, dov'è stata
esternata la stessa perplessità da parte del Senatore. Noi quindi
non vorremmo che, come abbiamo detto in altre occasioni
:
"si
ton étoile ne brille pas, n'éteint pas la mienne", come Penelope
che di giorno filava e di notte distruggeva, ci fosse qualcuno che
distrugga in modo più o meno ufficiale ciò che questo Consiglio
Valle crea e costruisce in modo convinto. Saremo quindi molto lieti
di convocare i nostri Parlamentari e di sentire dalla loro voce se
questa effettivamente a loro dire è una boutade o se in modo
convinto o meno...per noi è importante che portino avanti
quest'iniziativa perché sono Parlamentari della Valle d'Aosta, non
di loro stessi, e dovranno lavorare in sinergia con noi per portare
il massimo risultato su questo dossier, che, secondo noi, è
fondamentale per il futuro della Valle.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK