Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1674 del 13 gennaio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
ENTI LOCALI
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
TRASPORTI E VIABILITÀ
Impianti a fune
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1674 del 13 gennaio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1674/XIV - Interrogazione: "Risultanze della quota
non vincolata dell'avanzo di amministrazione degli Enti locali
relativa all'anno 2014".
Viérin M. (Presidente) -
Punto n. 6 all'ordine del
giorno. La parola al Presidente della Regione.
Rollandin (UV) -
Merci Président.
Pour ce qui est du premier point: "a quanto ammonta la quota non
vincolata nel 2014 e nel totale non ancora utilizzata nel 2015", à
la clôture de l'exercice 2014 les ressources financières à
destination non obligatoire de l'excédent budgétaire des
collectivités locales s'élevaient globalement à 46.525.304,05
euros, dont 37.481.759,61 euros pour les Communes et 9.033.544
euros pour les Unités des Communes valdôtaines. Cela c'est pour le
2014.
Pour ce qui est de la deuxième question: "a quanto ammonta ad
oggi, alla luce delle numerose variazioni del bilancio approvate
dagli Enti locali nel mese di dicembre, l'importo derivante dalla
quota non vincolata dell'avanzo 2014". Pour le 2015 évidemment on
ne l'a pas encore, on l'aura au mois d'avril 2016. Pour ce qui est
de cette deuxième question, nous ne connaissons pas encore à ce
jour le montant des ressources financières à destination non
obligatoire qui n'ont pas été utilisées au 31 décembre 2015. À la
suite de la publication de la loi des finances qu'on vient
d'approuver pour les années 2016-2018, nous avons demandé aux
collectivités locales, par un courrier de la Structure
collectivités locales du 30 décembre 2015, de nous communiquer
ledit montant à aujourd'hui. Les réponses devaient arriver au plus
tard le 13, aujourd'hui - donc d'ici quelques jours on les aura,
mais aujourd'hui on ne les a pas encore -, car l'échéance était le
13.
Si chiedeva:
"se vi è una stima sull'avanzo di
amministrazione 2015"
.
Comme je viens de dire, nous ne
sommes pas à même de dire quelque chose sur le montant et de faire
une estimation de l'excédent budgétaire des collectivités locales à
la clôture de l'exercice 2015. Il faudra pour cela attendre que
soient effectuées les vérifications liées aux comptes de 2015, qui
seront adoptées, comme je viens de dire, entre le 30 avril.
Presidente -
La parola al Consigliere Bertschy.
Bertschy (ALPE)
- Merci Monsieur le Président.
L'objectif de cette question est celui d'évaluer la situation et
les résultats politiques d'un choix administratif et aussi
politique pour le budget 2016 que nous considérons extraordinaire
et à ne pas répéter. On a bien discuté pendant l'approbation du
bilan sur le choix qu'on a fait et que vous avez proposé aux
collectivités locales, donc ce n'est pas le cas d'y retourner, mais
nous avons l'indication qui revient de certains choix que les
administrateurs communaux viennent de faire...
(brusìo in aula)
Presidente -
Prego, continui.
Bertschy (ALPE)
- ...stavo dicendo che le scelte delle
quali abbiamo avuto informazione tramite i giornali e alcune
tramite gli amministratori che sono nei vari Consigli comunali ci
lasciano un po' perplessi, perché la scelta che vi siete trovati a
proporre come maggioranza nel corso dello scorso bilancio era una
scelta di tipo politico da condividere anche con i Sindaci. Sindaci
che hanno condiviso con la loro approvazione a larga maggioranza,
che però abbiamo un po' l'impressione sia stata poi aggirata - ed
era la perplessità che, come gruppo UVP, vi avevamo in qualche
maniera portato all'evidenza - non tanto perché pensiamo che tutti
cerchino di fare i furbi, però una situazione straordinaria come
quella che voi avete proposto andava politicamente rispettata,
altrimenti tanto valeva approvarla in sede di Consiglio permanente
degli Enti locali. Tanto vale dire che non si può fare, piuttosto
che vedere impegni così sostanziosi che non rispettano le finalità
dell'articolo 10 comma 4. Termino così per evitare di andare a
cercarci polemiche, che non è il caso di cercarci oggi, però
bisogna essere seri anche in politica da parte di chi amministra i
Comuni, è meglio dire che ci sono degli impegni che non si possono
rispettare, piuttosto che approvare un bilancio e poi fare una cosa
contraria, perché credo sia scorretto anche nei vostri confronti
che lo avete proposto. L'avanzo di 45 milioni ci lascia abbastanza
margine immagino, perché non crediamo siano riusciti ad impegnare
così tanti soldi nel giro di venti giorni, però abbiamo visto cose
interessanti.
A nome del gruppo, quello che voglio dire è che, quando portiamo
certe discussioni in aula, le portiamo perché fanno parte
dell'esperienza che abbiamo fatto nei nostri Comuni. La
sussidiarietà, la voglia di condividere un problema politico e il
fatto di andare tutti insieme in una certa direzione va bene finché
poi non si toccano i portafogli di ognuno, lì scattano quelle
clausole di salvaguardia dei propri bilanci che fanno fare scelte
come queste.
Nulla ci preoccuperebbe se quest'articolo non fosse stato
pensato per pagare lo stipendio di settecento persone. Se dovevano
essere soldi da mettere da altre parti, andava bene, ma, ricordando
che la scelta che avevate fatto serviva per coprire 16 milioni di
euro facenti parte della legge n. 93 non finanziata nel 2016
attraverso la legge di settore e che si dovevano pagare gli
stipendi di settecento persone, credo che, rispetto a questo, tutti
avrebbero dovuto avere più responsabilità, compresi i Sindaci.
Speriamo che ci sia in questo senso più attenzione in futuro, che
tutti capiscano che un conto è un investimento che si sposta nel
tempo - e abbiamo scelto quello dell'ospedale - e un conto è tutti
i mesi il fatto che bisogna trovare l'attenzione per rispettare gli
impegni che abbiamo.
L'interrogazione va in questo senso, ci sarà poi un
approfondimento del collega Gerandin con un'altra interrogazione
durante questo Consiglio, aspettiamo i dati definitivi della
risposta al punto n. 2 e la stima sul 2015 è chiaro che è una stima
di tipo politico, perché, finché non c'è l'approvazione dei
consuntivi, non si può avere...
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK