Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1687 del 13 gennaio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENERGIA
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
LAVORO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1687 del 13 gennaio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1687/XIV - Interpellanza: "Notizie in merito alla
tempistica e alle modalità di svolgimento della procedura di
selezione per l'assunzione di operai elettricisti da parte della
società Deval S.p.A.".
Viérin M. (Presidente) -
Punto 19 all'ordine del giorno.
La parola al Consigliere Chatrian.
Chatrian (ALPE) -
Grazie Presidente. Buon pomeriggio.
Parliamo di occupazione di una nostra società al 100 percento
pubblica, che ha deciso di ricercare in queste settimane sette
operai elettricisti qualificati per la distribuzione, per la
gestione e per il mantenimento del servizio elettrico nella Regione
autonoma Valle d'Aosta.
Vi state probabilmente chiedendo perché abbiamo voluto fare
quest'iniziativa, le ragioni sono molteplici: il primo elemento,
quello più importante dal nostro punto di vista, è quello di
diffondere il più possibile la notizia che una società così
importante di diritto privato, ma pubblica al 100 percento ha
deciso di assumere sette persone. Devo dirvi però che, per poter
intercettare la potenziale informativa relativa alla procedura di
selezione, uno deve essere un mezzo scienziato, perché praticamente
nel mese di dicembre questa società ha deciso di inserire
all'interno del proprio sito che avrebbe selezionato chi ha i
requisiti per poter assumere sette operai elettricisti: dico "mezzo
scienziato" in quanto l'operazione è stata ardua perché capire e
sapere che tale società intendeva e intende assumere sette persone
a tempo indeterminato è stato molto difficile. I
social
ci
hanno dato una mano, perché penso che il passaparola del social ha
fatto sì che tante persone sono venute a conoscenza che la Deval
assume tramite una selezione, una procedura sette risorse da
inserire nel proprio organico. Il 14 dicembre, quando abbiamo
saputo che tale società ricercava del personale, abbiamo cercato
come gruppo, e non solo, di diffondere l'informazione. Il primo
elemento quindi è la diffusione della notizia,
dell'informazione.
Nel mentre nelle settimane successive numerosissimi sono stati i
curricula
depositati, vuol dire che c'è fame. Prima
l'Assessore Donzel - non se in aula - ha parlato di occupazione,
c'è fame di occupazione in Valle d'Aosta, sono i dati a dircelo, è
cambiato un mondo, è cambiata una cultura, è cambiato il sistema e,
se forse qualche anno fa non ci sarebbe stato così tanto interesse,
oggi c'è tanto interesse, tant'è vero che la società Deval ha avuto
numerosissime richieste con curricula che sono stati depositati per
partecipare a questa selezione. C'era quindi una procedura di
selezione, c'erano i requisiti minimi che tutti immagino avrete
letto: il titolo di studio, la patente, la residenza e poi c'era la
scadenza: "le candidature corredate da
curriculum
dovranno
pervenire entro e non oltre l'11 gennaio 2016" e poi c'era il sito
della società per poter partecipare alla selezione. L'8 gennaio la
società Deval S.p.A. ha avvisato, tramite il suo sito, che è stato
prorogato il termine al 22 gennaio 2016. È uscito praticamente un
piccolo
link
, non so se qualcuno di voi ha avuto modo di
visionarlo, in cui si dice: "Avvisi di selezione. A seguito delle
numerose richieste di approfondimento in merito ai requisiti minimi
richiesti, viene pubblicata la revisione dell'informativa per la
selezione del personale operaio" e sotto: "il termine di
presentazione delle candidature è stato posticipato al 22 gennaio
2016". Noi nel mentre avevamo già depositato la nostra iniziativa
al 31 dicembre 2015, quando numerosissimi potenziali interessati
alla selezione avevano già presentato il proprio curriculum, quindi
il tutto viene posticipato a livello di termine al 22 gennaio
2016.
Non so voi se avete trovato strano oppure no, ma di solito,
quando si fanno le selezioni, bisogna sapere tutto all'inizio:
quali sono le regole del gioco, quali sono i requisiti, qual è la
procedura e chi fa la selezione, questo era un po' l'intento della
nostra iniziativa. Nella seconda informativa, quella modificata in
corso d'opera l'8 gennaio, viene modificata la
slide
, più o
meno sono due A4 abbastanza stringati, dove vengono modificati i
requisiti minimi per la partecipazione alla procedura di selezione:
i titoli di studio non sono più tre, ma da tre passano a nove e ci
sono più specifiche, teoricamente si allargherebbe la maglia e poi
all'interno della doppia slide ci sono le varie spedizioni da fare:
"la Deval si riserva la facoltà di attingere dal proprio
database
le candidature pervenute nel biennio precedente che
rispettino i requisiti minimi sopra indicati". Vi è poi una piccola
traccia della potenziale procedura.
Perché noi abbiamo voluto fare quest'iniziativa? Innanzitutto
volevamo sapere dal Presidente della Regione quante erano le
candidature pervenute per capire anche il tessuto socio-economico
valdostano quant'è
pétillant
e quanta fame c'è di
occupazione in Valle d'Aosta. Immagino che non potrà ancora
risponderci dato che la scadenza è stata posticipata al 22 gennaio,
ma se parzialmente può dirci qualcosa in più, il tutto è gradito.
La seconda questione che invece noi poniamo al Presidente è sapere
la composizione della commissione che valuterà le candidature, in
particolare se sarà composta da commissari esterni o da personale
interno alla società o da eventuali componenti del consiglio
d'amministrazione, la tempistica; la quarta che indubbiamente è
globale - ne stiamo discutendo in II Commissione -: se intende il
Governo accertarsi che, in ordine al reclutamento del personale da
parte delle società partecipate, vengano rispettati gli obblighi in
materia di trasparenza, pubblicità e imparzialità previsti per tali
società.
Questi sono i quattro quesiti che abbiamo scritto nero su bianco
proprio per sgomberare anche il campo da illazioni che ci sono già
sul territorio: "i sette nomi hanno già un nome e un cognome", "è
già tutto blindato". L''obiettivo quindi è indubbiamente sgomberare
completamente il campo, in modo che ci sia su questa procedura una
bella "casa di vetro", dove la commissione valuterà e vinceranno i
migliori, dato che i partecipanti saranno numerosissimi, di modo
che ci siano pari opportunità e pari condizioni: questo è l'unico
intento della nostra iniziativa. A seguito della pubblicazione sui
social del 14 e 15 dicembre, vi è stato un deposito di curriculum
in maniera esponenziale, nel senso che numerosissimi sono andati a
proporsi, quindi a depositare il proprio curriculum, le proprie
esperienze in modo da avere i requisiti minimi e partecipare alla
selezione. In un momento in cui una società partecipata assume
direttamente sette persone a tempo indeterminato noi pensiamo, come
gruppo, che sia importante che ci siano pari condizioni e pari
opportunità.
Io penso che quanto l'Autorità nazionale dell'anticorruzione nel
maggio-giugno 2015 ha modificato e approvato vada nella direzione,
nel solco delle società di diritto privato ma con capitale
pubblico, proprio nel punto n. 5 quello della selezione del
personale, dove chiaramente è espresso a chiare lettere: "le
società e gli enti pubblicano i regolamenti e gli atti generali che
disciplinano le selezioni del personale e i documenti e le
informazioni relativi all'avvio di ogni singola procedura selettiva
(avviso e criteri di selezione) e all'esito del tutto. Tali
modalità di pubblicazione tengono conto che per alcune società
pubbliche, pur non essendo applicabili le norme che regolano i
concorsi pubblici, vi è comunque l'obbligo nel reclutare il
personale del rispetto dei principi, anche di derivazione europea,
di trasparenza, pubblicità e imparzialità". Questo è un po'
l'intento della nostra iniziativa e ascolteremo con molta
attenzione le parole del Presidente.
Président -
La parole au Président de la Région.
Rollandin (UV) -
Merci Président.
Je veux souligner ce que vient de dire le collègue à propos de
l'aspect positif du fait qu'il y ait de la part de la société Deval
la possibilité d'embaucher des personnes, en particulier sept
personnes qualifiées; celui-ci est le résultat du fait que Deval
est au 100 pour cent régional, autrement les actions
correspondantes de la société au niveau national vont dans la
direction opposée, là où il y a eu une réduction du personnel qui
malheureusement va peser surtout dans la Région Piémont. Je veux le
souligner car, comme vous le rappelez, on avait eu des grosses
difficultés pour aboutir au résultat d'avoir le 100 pour cent de la
Deval.
Je crois qu'aujourd'hui les résultats importants du fait d'avoir
la Deval comme société qui gère et qui est en train de suivre la
répartition, et donc toutes les lignes existantes en Vallée
d'Aoste, même les lignes les plus petites, celles qui vont se
rattacher à nos hameaux, sont garantis et qualifiés par le fait
qu'il y a ce siège en Vallée d'Aoste, donc il y a toute l'attention
nécessaire pour maintenir ce réseau, qui n'est pas banal. Justement
des investissements sont nécessaires, aussi bien que des personnes
qualifiées pour suivre les différents dossiers; je crois que c'est
un aspect qui doit être souligné en ce moment.
Venant aux requêtes ponctuelles du collègue, je dois dire que,
pour ce qui est de la première question, la société Deval nous
impose un déplacement de l'échéance au 22, comme vient de dire le
collègue, compte tenu des modifications des conditions minimales
relatives aux titres d'études insérées sur le site. Il s'agissait
en particulier d'éclaircir l'expression
perito elettrico
, il
y avait des doutes sur le fait qu'on puisse insérer aussi
perito
elettronico, perito elettromeccanico, perito informatico
. On a
fait cet éclaircissement afin qu'il n'y ait pas de doute sur le
fait qu'il y ait ces titres d'études à la base des choix, donc,
justement, l'échéance a été déplacée.
Le 7 janvier 2016, 137 candidatures présentant les conditions
minimales (
perito elettrico
) ont été enregistrées, dont 53
qui figuraient déjà dans la base de données, dans la mesure où
elles avaient déjà été présentées au cours des deux années
précédentes (on rappelait le fait de tenir en due considération les
dossiers déjà présents) et 84 reçues à la suite de la publication
de l'avis de sélection. Vingt-cinq d'entre elles étaient d'ailleurs
déjà insérées dans la base des données de la société, parce
qu'elles avaient été présentées au cours des deux années
précédentes (ces personnes ont représenté à nouveau leur requête de
participation). Cela pour la première question.
En ce qui concerne la deuxième question (la commission), la
société indique qu'en règle générale la commission chargée
d'évaluer les candidatures se compose de personnel interne au
Groupe.
Relativement à la troisième question (
la
tempistica
), la société indique que, comme le précise l'avis
de sélection et sous réserve du nombre des participants, la
procédure de sélection pourrait être lancée dès la première semaine
du mois de février 2016. La date précise pour le déroulement de
l'épreuve écrite sera publiée sur le site internet de la société et
communiquée aux intéressés par une lettre de convocation envoyée à
l'adresse qu'ils auront indiquée comme leur résidence ou
domicile.
À propos de la quatrième question: "accertarsi che nel
reclutamento del personale vengano rispettati gli obblighi in
materia di trasparenza", à en juger par les informations relatives
à cette procédure de sélection qui nous ont été transmises par la
société, il semblerait que celle-ci ait respecté les principes de
transparence et de publicité, et rien ne laisse supposer qu'elle
puisse ne pas faire preuve d'impartialité. Comme je viens de dire,
je crois que le site et tout ce qui a été fait vont dans cette
bonne direction.
Président -
La parole au collègue Chatrian.
Chatrian (ALPE) -
Grazie Presidente.
Deval è da pochi anni che è a capitale regionale al 100
percento, il gruppo è da un po' di anni che invece...come Regione
autonoma abbiamo il 100 percento, ed è la prima volta, Presidente
Rollandin, che una procedura ha un po' più di rilevanza pubblica, è
la prima volta dopo 10 anni...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
...quanti? Non per quanto riguarda Deval, per quanto
riguarda...
(nuova interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
...ho anticipato...siamo sempre abituati a guardare dove c'è più
"ciccia", dove ce n'è un po' di meno...e fare un ragionamento più
complessivo possibilmente... Dopo circa 10 anni è la prima volta
che è un po' più pubblica rispetto al passato: era questo il
ragionamento che volevo fare a voce alta, ma poco importa.
Il ragionamento che invece volevo fare è questo: per quanto
riguarda la modifica che ha fatto la Deval S.p.A. - per la prossima
volta, non per questa, questa ormai è andata così -, pensiamoci
prima, perché modificare in corso d'opera una selezione e ampliare
le briglie...a questo punto si dà più possibilità ed è più chiaro
probabilmente per i requisiti minimi da come ho potuto capire,
prima erano inseriti tre titoli di studio, siamo arrivati a nove,
sono entrati nel dettaglio, ma facciamo in modo che lo facciano
prima: questo è un consiglio, se può essere utile, per le prossime
volte.
L'altro consiglio, se può essere sempre utile, io non so se lei
ha avuto modo di dare un'occhiata sul sito della Deval, non è molto
semplice ancora adesso trovare la
slide
che parla di
selezione, del bando, della ricerca di potenziali risorse da
assumere. Facciamo le cose un po' più semplici, a prova di tutti,
dove magari basta un piccolo
link
lampeggiante, dove c'è
scritto: "
news
in
home page
" che si sta selezionando,
che c'è una procedura. Sa molto bene anche lei che la fame di posti
fissi e la fame di occupazione in Valle d'Aosta è molto alta, anche
se sembra in quest'aula che ogni tanto invece non sia così. Da quel
poco che possiamo rilevare, ci sembra che invece la fame di
occupazione sia alta e tocca a noi pubblico garantire comunque le
migliori informazioni se si decide di andare in quella
direzione.
Terza riflessione. Sulla seconda domanda che le avevamo posto ci
ha detto che la commissione sarà composta da personale interno, se
ho capito bene. La doppia richiesta che facevamo sulla domanda n. 2
è se erano del gruppo interno o se facevano parte anche del
consiglio d'amministrazione. Lei ci ha risposto dicendo che sarà
comunque interna la selezione. Chiederemmo, se possibile,
un'attenzione particolare nelle prossime settimane, perché mancano
ancora una decina di giorni, otto giorni alla scadenza, quindi
saranno 140-150-160, o forse anche di più, per sette posti,
cerchiamo tutti insieme il più possibile che ci sia comunque quella
casa di vetro che auspicavamo prima per questa selezione, perché
giustamente diceva bene lei rispondendoci al quarto quesito che
abbiamo posto: "se intende come Governo, come maggioranza...", "il
semblerait que...", che è sempre un po' sibillino, perché...che ci
sia la percentuale più alta di certezza che sia comunque una
selezione, una casa di vetro totale e completa, perché le
aspirazioni, come lei ben sa e come sappiamo anche noi, sono alte
visto e considerato quanta carenza c'è anche di occupazione,
quell'occupazione certa, e che una società di natura pubblica deve
garantire in un momento comunque di difficoltà. Questo era il
nostro obiettivo.
Cercheremo comunque di vigilare per quanto ci concerne, per
quanto concerne il nostro ruolo e, nota di merito in queste
settimane, i
social
ci hanno dato una grossa mano a
comunicare e informare che tale società sta comunque cercando di
reperire sette nuovi posti di lavoro a tempo indeterminato.
Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK