Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1695 del 13 gennaio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni
TRASPORTI E VIABILITÀ
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1695 del 13 gennaio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1695/XIV - Interpellanza: "Sospensione del piano
per la revisione del sistema tariffario della sosta nelle zone blu
della città di Aosta".
Rosset (Presidente) -
Punto 27 all'ordine del giorno. La
parola al Consigliere Fabbri.
Fabbri (UVP) -
Grazie Presidente.
Ci rendiamo perfettamente conto che la nostra interpellanza è
particolare in quanto riguarda un argomento interno al Comune di
Aosta, quindi che è più volta a suscitare una risposta di appoggio
che non entrare specificatamente nel merito, comunque con
quest'interpellanza vogliamo portare all'attenzione del Consiglio
regionale una situazione che potrebbe verificarsi a breve e che
preoccupa non poco i cittadini valdostani: ci riferiamo a quel
paventato aumento del costo dei parcheggi nella città di Aosta e
all'estensione dell'applicazione del tributo in orari e in luoghi
che a tutt'oggi non sono applicati. A nostro avviso, è un po' un
nascondersi dietro la foglia di fico l'addurre come motivo di
quest'azione il voler diminuire l'uso dell'auto in città. Si
mettono in realtà le mani nelle tasche dei cittadini e si sceglie
la via più facile per incrementare l'utile dell'Azienda Pubblici
Servizi, aumentando i tributi. È il solito gioco delle tre carte,
dove non si aumentano le tasse, ma in realtà si aumentano i tributi
a carico del cittadino e non si tratta di un aumento da poco,
perché con l'estensione della tariffa di cui parlavo prima andiamo
ben oltre il 20 percento della tariffa applicata attualmente. Con
un'inflazione pari a zero ormai da qualche anno non si può neppure
giustificare tale aumento con l'adeguamento delle tariffe
all'inflazione.
Leggendo i bilanci dell'APS e leggendoli a livello del servizio
parcheggio, vediamo che questo paventato aumento delle tariffe
aumenterebbe l'incasso dell'APS per quanto riguarda i servizi
parcheggi dagli attuali 500 mila euro al doppio, a 1 milione di
euro. Questa è una logica imprenditoriale un po' anomala, perché
per un'impresa che non ha costi di investimento, o almeno solo
minimi, non ha concorrenza, certo che è molto facile aumentare in
questo modo gli utili. Basta aumentare le tariffe, sarebbe un
metodo che tutti gli imprenditori vorrebbero applicare.
L'incremento di utile per l'azienda e di riflesso per il Comune
comunque pare essere il reale motivo di questi aumenti e non il
certo prospettato miglioramento ecologico, perché se si volesse
seriamente incidere sull'inquinamento da polveri, i provvedimenti
dovrebbero essere ben più drastici e di altra natura.
Un aspetto molto importante di cui dobbiamo inoltre tenere
presente è che su Aosta, come sappiamo tutti, gravitano gran parte
dei servizi che i valdostani devono usare. In un momento in cui,
come si diceva in un'interpellanza precedente, i trasporti
obtorto collo
devono essere ridotti, contemporaneamente si
assiste a quest'aumento delle tariffe di parcheggio, per cui c'è
una contraddizione anche in questo senso, in quanto si è
maggiormente obbligati ad utilizzare l'auto proprio perché i
trasporti diminuiscono.
Un altro paradosso che viene fuori da quest'interpellanza è che
questi famosi parcheggi coperti, tipo quelli dell'ospedale, sono
stati acquistati con il denaro dei cittadini, i quali a questo
punto devono pagare non solo il parcheggio giustamente che stanno
pagando adesso per sopperire i costi, ma si vedono aumentare questi
tributi per rimpinguare i bilanci dell'APS.
Riprendendo la
ratio
dell'interrogazione, ci chiediamo
perché un servizio che è già altamente remunerativo, come quello
dei parcheggi, debba essere così drasticamente aumentato. Sappiamo
che l'APS è già una S.p.A.
in house
che è in utile, per cui
non si vede proprio il motivo, se non quello di fare cassa per il
Comune, di concedere questi aumenti.
Concludiamo con un aspetto che, secondo noi, è più generale, ma
che ha una notevole importanza, lo avevamo già messo nelle
premesse, ma vogliamo specificarlo di nuovo: più volte e
giustamente il Presidente e l'Assessore ci hanno ricordato che il
bilancio regionale poggia sul gettito che si genera in Valle. Se
noi continuiamo a diminuire la capacità di spesa dei cittadini,
imponendo loro
ticket
vari, aumenti di questi tributi, si
crea un circolo negativo anche di approccio, di fiducia dei
cittadini stessi, che depaupererà sempre di più i nostri bilanci.
Vorremmo che queste considerazioni fossero fatte proprie da tutto
il Governo, da tutto il Consiglio e che il Presidente le facesse
presente a chi di dovere e perorasse le ragioni dei cittadini di
tutta la Valle e invitasse l'Amministrazione comunale ad usare una
particolare cautela nell'applicare questi tipi di azioni.
Grazie.
Presidente -
Per la risposta, la parola al Presidente
della Regione.
Rollandin (UV) -
Merci Président.
Le collègue Nello Fabbri a souligné dès le début que celui-ci
est un aspect qui concerne surtout la ville d'Aoste. Je crois que
dans ce sens on peut tout de même comprendre le souci qui est à la
base de cette interpellation: le fait de prendre en considération
un aspect qui n'est pas négligeable surtout pour la population
d'Aoste, mais aussi pour tous ceux qui viennent à Aoste; par
conséquent, on comprend la raison pour laquelle on présente cette
interpellation. Tout de même je dois avouer que, comme d'habitude,
le bon ton porte à dire que les compétences sont de l'APS et de
l'Administration communale, avec lesquelles on doit et on veut
collaborer et auxquelles on a adressé la question que vous avez
soumise à notre attention.
La réponse qui nous a été donnée est que l'Agence des Services
Publics, qui gère le stationnement payant dans la Commune, a
proposé à l'Administration d'Aoste pendant l'été 2015 (c'est une
proposition qui est datée) un plan de révision tarifaire visant à
déplacer la demande de stationnement sur voirie vers des
parking
en infrastructure, celui-ci était le sens à la base
de ce choix. Je ne dis pas qu'il s'agit du meilleur système,
je dis seulement que celle-ci est la justification qui avait été
présentée pour dire qu'il fallait inverser le système de paiement
qui justement a fait l'objet des doutes que le collègue vient de
nous dire, mais aussi diminuer la durée du stationnement des
véhicules sur les places de
parking
du centre-ville
délimitées en bleu et, conformément aux lignes directrices de
l'Union européenne, améliorer le rapport entre le stationnement sur
voirie et le stationnement en infrastructure, qui est aujourd'hui
nettement inférieur à la moyenne. Celui-ci, comme vous pouvez
vérifier, est un aspect un peu drôle, mais c'est la vérité: les
parking
en infrastructure ne sont pas utilisés comme les
parking
sur voirie. Je crois qu'on peut discuter et trouver
des accords différents pour aboutir au même résultat avec des
moyens différents. C'est un peu la suggestion que vous venez de
nous donner. Jusqu'à présent le sujet a été abordé au sein de la
compétente commission du Conseil communal, avec les organisations
syndicales et les associations des consommateurs et des
commerçants, mais aucune décision en la matière n'a été prise.
Cela dit, la Junte communale continuera dans les prochaines
semaines à étudier la proposition formulée par l'APS, en
rencontrant tous les sujets concernés, y compris l'Administration
régionale. On a demandé de pouvoir exprimer notre opinion et dans
ce sens je me charge de mentionner la suggestion que vous venez de
présenter à propos de ce problème. Par conséquent, à ce moment on
dira que le but est peut-être partagé, mais le moyen par lequel on
imagine d'y arriver doit tenir compte des considérations que vous
venez de faire. Nous ferons part donc à l'Administration communale,
qui est le sujet qui devra enfin décider, des perplexités et des
suggestions que vous venez d'exprimer. C'est difficile de faire
plus que ça, étant donné qu'on n'est pas directement compétents en
matière, mais tout de même on se fait part des suggestions.
Merci.
Presidente -
La parola al Consigliere Fabbri.
Fabbri (UVP) -
Grazie Presidente.
Le giustificazioni sono tante, non voglio mettere in dubbio
anche la buona fede di chi ha progettato questo miglioramento
dell'utilizzo e conseguentemente il miglioramento anche ecologico
che ne deriva, per me è un po' una foglia di fico o almeno è una
parte dell'intenzione della progettazione dell'APS. Comunque grazie
Presidente di quello che mi ha risposto, sappiamo che lei è una
persona molto energica, quindi ci difenderà come cittadini molto
bene in seno al Comune, che avrà occasione di interpellarla.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK