Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1703 del 14 gennaio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1703 del 14 gennaio 2016 - Resoconto
OBJET N° 1703/XIV - Interpellation: "Développement et
valorisation du Centre d'études francoprovençales de
Saint-Nicolas".
Viérin M. (Presidente) -
Punto n. 34 dell'ordine del
giorno. La parole à la collègue Certan.
Certan (ALPE) -
Merci Monsieur le Président.
Bonjour à tous. Au mois de novembre 2015 avec un peu
d'inquiétude nous avions appris que
per fare cassa
le
Gouvernement régional avait décidé de prévoir un plan d'aliénation
et de valorisation du patrimoine immobilier régional. Or,
aujourd'hui je n'entre pas dans les détails de ce plan, nous aurons
occasion d'y retourner en commission et peut-être aussi en Conseil,
mais je vous avoue que retrouver la liste des immeubles à aliéner,
donc à vendre, ou à valoriser, peut-être en partenariat avec les
Communes ou avec quelqu'un d'autre - et on ne sait pas comment -
nous a un peu tracassés.
Le Centre culturel de Saint-Nicolas fut inauguré le 16 octobre
1967 en tant que Centre d'études. Il avait son siège au-dessus du
Musée Cerlogne, place de la Cure à Saint-Nicolas. Il s'agissait
alors de créer une institution pour conserver et cataloguer les
travaux du Concours Cerlogne, mais dans les années les activités
lancées par le Centre ont été beaucoup plus nombreuses et dans des
domaines très différents, très variés et très qualifiés. En 1979 le
Centre eut un nouveau Président et en 1987, afin de doter le Centre
et la bibliothèque de locaux plus idoines aux exigences croissantes
et à l'exercice des nouvelles activités, un nouveau siège fut
inauguré au village de Fossaz-Dessu. Cela fait 30 ans que le Centre
de Saint-Nicolas est à Fossaz-Dessu. Le siège du Centre, situé au
cœur du village de Fossaz-Dessu, est en soi un
petit monument à la culture franco-provençale, où la beauté et le
prestige des éléments architecturaux et des sculptures en bois
marient l'engagement dans la promotion et la valorisation de la
langue et de la civilisation franco-provençale. J'ai tiré ces
nouvelles du site du Centre, sur lequel on ajoute aussi: "cet
ancien bâtiment rural était à l'origine la demeure d'une famille de
Saint-Nicolas. Acheté par l'Administration régionale qui en a
envisagé une superbe restauration, il est devenu le nouveau siège
du Centre à partir de 1988. Le Centre présente en son intérieur une
grande variété d'espaces fonctionnels et modernes, tout en
demeurant lié à la tradition architecturale valdôtaine". Je lis ça
pour encadrer un petit peu le Centre et la valeur de ce lieu.
Il est vrai que la structure du Centre d'études
franco-provençales n'est pas dans
l'elenco dei beni immobili che
si intende avviare prioritariamente ad alienazione
, donc nous
prenons acte que vendre le Centre n'est pas une priorité de
l'Administration. Toutefois, les dernières vicissitudes du Centre
et le fait qu'actuellement sa structure n'est pas abandonnée, mais
elle est quand même en pleine solitude à Fossaz ne sont pas, à
notre avis, un bon signal. L'employé qui s'occupait du Centre n'est
plus sur place pour des raisons administratives et je crois même
pour des raisons contractuelles. Tout le patrimoine de la culture
alpine et franco-provençale, hélas, est laissé un petit peu à
soi-même, parce que le Centre en ce moment est fermé et les locaux
ne sont pas fréquentés.
Alla preoccupazione sulle sorti di questa biblioteca
prestigiosa, che raccoglie le opere di 40 anni di
Concours
Cerlogne di tutte le scuole, oltre che di tutto l'arco alpino, si
aggiunge un altro dubbio: la scelta di liquidare e alienare questo
bene o di valorizzarlo - le usiamo perché queste sono due parole
che vengono sempre indicate nel piano -, a nostro avviso, va un po'
in contraddizione - per non usare parole più forti - con quanto
invece fatto finora a livello di opere pubbliche e quindi anche di
impiego di risorse pubbliche investite per opere che avevano una
finalità ben precisa e che ora con questa decisione vedrebbero
svanire il loro senso. Non penso che si possa continuare ad essere
schizofrenici: da una parte, scrivere che la frazione necessita,
proprio per la presenza del
Centre
, di un parcheggio
polifunzionale che sia funzionale sia agli abitanti della frazione
sia ai visitatori del Centre e poi chiudere il Centro stesso.
Nel 2009 l'allora Assessore alle opere pubbliche, il nostro
Presidente Marco Viérin, rispondendo a un'interpellanza del gruppo
ALPE, giustificava e sosteneva la necessità di quest'autorimessa e
diceva: "la localizzazione dell'autorimessa e la riqualificazione
dell'area adiacente sono state dettate dalla volontà di sviluppare
la parte alta della frazione, cercando di porre all'attenzione
turistica un sito culturale non soggetto alla visibilità dovuta e
al passaggio del flusso turistico...", eccetera. Si specificava
poi: "la necessità dell'autorimessa, che consta peraltro di soli 23
posti), pertanto risulta adeguata alla situazione demografica della
frazione - mi pare che 14 posti siano destinati agli abitanti della
frazione e i restanti ai turisti - e per ospitare anche le
autovetture dei visitatori nel Centre d'études franco-provençal.
Come detto, tale opera si inquadra nella volontà di favorire un
incremento turistico di visitatori del Centre d'études".
Sono state investite diverse risorse attraverso un progetto
FOSPI. Tra le premesse del progetto FOSPI (Quadro delle esigenze da
soddisfare e delle specifiche prestazioni richieste) c'è proprio
questo passaggio: "la conformazione del villaggio non consente
l'accesso e la sosta degli autoveicoli della popolazione residente
e dei visitatori, che utilizzano come parcheggio una piazzola di
modeste dimensioni e gli slarghi presenti lungo la strada che
conduce al Centre. Tale situazione, già precaria in condizioni
normali, si aggrava nel periodo estivo per la presenza dei turisti
e per lo svolgersi di convegni al Centre, creando rilevanti
problemi alla viabilità e costringendo i visitatori a parcheggiare
le auto - eccetera - inoltre la situazione di degrado dell'intera
zona sminuisce e penalizza il valore ambientale e storico del
sito". Per queste motivazioni è stato fatto un parcheggio e sono
state investite delle risorse pubbliche, perché c'era anche la
presenza del Centre.
Noi crediamo che sia importante all'interno di una
programmazione molto più ampia capire se certi luoghi e certi siti
si vogliono valorizzare, oppure se per altre motivazioni e per
questioni di convenienza si vuole centralizzare tutto ad Aosta. In
quest'ultimo caso tutto il discorso della valorizzazione anche di
luoghi nei comuni di Media e Alta Valle che non avrebbero altri
atout
, dopo una politica di sostegno durata tantissimi anni,
verrebbe a mancare: è per questo che chiediamo quali sono le
intenzioni da parte del Governo regionale.
Président -
La parole à l'Assesseur Rini.
Rini (UV) -
Merci Monsieur Président.
Merci collègue Certan, vous portez dans cette salle une
thématique pour nous très importante, un pôle d'excellence, vous
l'avez rappelé, je n'y ai retournerai plus, vous avez bien rappelé
les activités du Centre, donc je vais directement passer aux
réponses à vos questions. Avant tout la première: "quelles sont les
intentions pour l'avenir sur le Centre?". On est conscients de
l'importance du CEFP non seulement à l'échelon régional, mais
également en tant que centre de référence pour le franco-provençal
au niveau international. C'est pour cela que l'Assessorat de
l'éducation et de la culture s'est activé par l'intermédiaire de sa
structure, le BREL, en vue de monter des projets européens,
comportant d'importants financements pour valoriser davantage le
Centre au niveau transfrontalier, ainsi que pour l'intégrer - comme
naturellement est but, l'activité qui porte de l'avant en a le
mérite - dans le parcours du projet de la Basse Route, qui vise à
diversifier et à accroître le nombre d'utilisateurs.
Pour ce qui est de la deuxième question, plus ponctuelle, sur
l'organisation et les ressources, en ce qui concerne avant tout
l'organisation, celle-ci est bien évidemment du ressort du bureau
de la Présidence de l'Association, comme le prévoit, entre autres,
l'article 16 des statuts de cette dernière. Quant aux ressources
humaines susceptibles de permettre le développement du CEFP, nous
rappelons que l'Administration a signé, le 21 juillet 2014, une
nouvelle convention d'une durée de six ans, qui prévoit des
rapports de collaboration entre le Centre et l'Assessorat de
l'éducation et de la culture.
Le CEFP présente chaque année une série de propositions, de
projets, qui sont ensuite examinés et réalisés conjointement. Sur
les huit propositions avancées par le CEFP pour l'année 2016
l'Assessorat a retenu les six projets d'activité suivants
soutenables: avant tout le projet n° 1, le bulletin du CEFP,
c'est-à-dire une collaboration du personnel de la Région à la
réalisation et à la mise en réseau du bulletin du Centre. Le projet
n° 2 concerne l'activité de secrétariat du Centre: collaboration du
personnel de la Région à la mise en œuvre des
activités promises par le CEFP: par exemple, l'accueil du public,
les informations de catalogage du matériel, du Concours Cerlogne et
encore la mise à jour du site internet et d'autres. Le troisième
projet c'est une exposition d'été: collaboration du personnel de la
Région à la réalisation de l'exposition d'été, présentée chaque
année au Musée Cerlogne. Le quatrième projet c'est une bibliothèque
spécialisée en linguistique, ethnologie franco-provençale et
franco-valdôtaine, toujours en collaboration avec le personnel de
la Région pour le déroulement des activités de la bibliothèque et
même du fonds valdôtain. Encore, le cinquième projet concerne la
poursuite des travaux d'organisation et de réaménagement du Fonds
du Musée Cerlogne, opérations de récolement pour le Fonds Cerlogne
et catalogage pour le Fonds Willien et le Fonds Saint-Nicolas; ici
il y a toujours la collaboration du personnel de la Région,
l'informatisation et le catalogage des travaux du Concours Cerlogne
par sujets, par Communes et par enseignants, donc pour les trois
domaines est différent et la réalisation de la base des données du
Fonds Cerlogne et du catalogage du Fonds Saint-Nicolas. Enfin le
dernier projet, le sixième, est la prise en charge ici directement
par l'Administration régionale de l'organisation de la conférence
annuelle, ainsi que de toutes les dépenses qui en découlent.
En ce qui concerne les dotations financières que
l'Administration régionale a l'intention d'affecter au
développement et à la valorisation du Centre, celles-ci ont été
prévues en accord avec la Direction du Centre dans le cadre du
Projet ALCOTRA Italie-France "Parole alpine" pour une attractivité
culturelle et touristique des territoires, qui sera déposé avant le
15 février 2016. Dans le détail voilà les chiffres: 100 mille
euros, désignés à la rénovation et à la modernisation des
aménagements des musées du Centre. Cela dans le cadre, comme je
disais avant, du projet de la Basse Route, afin de présenter les
contenus de manière un peu plus attrayante aussi, de le rendre
fonctionnel et intéressant pour les jeunes qui se rapprochent à ce
remarquable patrimoine culturel et immatériel, composé par la
langue, ainsi que de susciter la curiosité des touristes de
passage, donc l'attractivité même avec laquelle on présente tout ce
matériel.
Le Centre sera équipé de structures de communication, de
promotion et de diffusion très avancées qui lui permettront de
devenir un véritable modèle pour la revitalisation et la remise en
valeur des langues et des cultures en danger, ainsi qu'un point de
repère transfrontalier non seulement pour les spécialistes du
secteur, comme je disais, mais également pour le grand public.
Encore, pour ce qui est toujours des chiffres, 70 mille euros
désignés pour la réalisation d'études scientifiques susceptibles de
fournir des contenus nouveaux et contemporains aux exigences de
communication et de promotion autour du thème de la langue. Enfin,
500 mille euros pour la création des laboratoires et d'ateliers,
qui sont appelés "Voyageurs de la langue", qui permettront aux
partenaires de développer un projet de formation, de valorisation
et de diffusion de la langue franco-provençale afin de créer des
réels circuits du savoir. Merci.
Président -
La parole à la collègue Certan.
Certan (ALPE) -
Merci Madame l'Assesseur pour votre
réponse ponctuelle. En effet, pour la première partie de notre
interpellation vous m'avez répondu très ponctuellement. Nous sommes
très ravis de voir que tous les projets que déjà dans les années
précédentes le Centre portait de l'avant ont été maintenus et de
quelque façon alimentés. Les six projets prévus pour 2016 sont
sûrement des projets qualifiants pour le Centre et, à mon avis,
pour la culture de notre Région entière. Vous avez été un peu moins
incisive sur le sort de la structure: je ne parle pas de la
structure administrative, mais du site du Centre. Vous avez dit
qu'il y a quand même des dotations financières et des
cofinancements, entre argent européen et ressources régionales pour
le Projet ALCOTRA. Nous avons vu même beaucoup de ressources qui
seront employées pour la remise en place du site et des musées.
J'espère que la valorisation dans laquelle est tombé le Centre
aille dans cette direction, c'est-à-dire le Centre sera restauré,
parce qu'il s'agit d'une structure qui a déjà quelques années et
qui est déjà un peu datée et donc elle aura besoin sûrement d'une
révision. J'espère vraiment que Saint-Nicolas reste le lieu qui
accueillera le Centre même dans vos intentions futures, je dois
dire que sur ça je n'ai pas reçu de réponse. Le fait qu'il y ait
des ressources employées pour valoriser le village du Centre fait
penser qu'il sera maintenu là. Nous avons quelques doutes sur ça et
nous aurions bien voulu être un petit peu plus rassurés. Nous
n'avons pas cette certitude, même pas après cette réponse, mais je
vous remercie quand même pour les détails que vous m'avez
donnés.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK