Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1706 del 14 gennaio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1706 del 14 gennaio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1706/XIV - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Viérin M. (Presidente) -
Punto 37 dell'ordine del giorno.
La parola al Consigliere Nogara.
Nogara (UVP) -
Volevo solo chiedere che mi venga spiegato
solo il meccanismo per tutte quelle strutture che sono passate a
Valle d'Aosta Structure. Non capisco il meccanismo, 13,2 milioni
sono passati dalla Regione a Finaosta, la quale li ha passati a
Valle d'Aosta Structure e Valle d'Aosta Structure li ha ripassati
alla Regione. Non capisco questo meccanismo, se l'Assessore può
spiegarmelo, mi fa una cortesia. Grazie.
Presidente -
Vi sono altre domande? La parola
all'Assessore Perron.
Perron (UV) -
Consigliere Nogara, le chiedo qualche
momento di approfondimento, perché inavvertitamente non ho la
delibera. Nel corso del Consiglio le darò puntualmente tutti i
chiarimenti che lei ha richiesto. Grazie, mi scuso per il
disguido.
Presidente
- Collega Nogara va bene?
Nogara
(fuori microfono)
- Sì.
Presidente
- Perfetto. Grazie collega Nogara.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK