Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1697 del 13 gennaio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
ENTI LOCALI
Comuni
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1697 del 13 gennaio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1697/XIV - Interpellanza: "Modalità di attuazione
della disposizione prevista dalla legge finanziaria relativa alla
destinazione, da parte dei Comuni, della quota non vincolata
dell'avanzo di amministrazione".
Rosset (Presidente)
- Punto 29 all'ordine del giorno. Per
l'illustrazione, chiede la parola il Consigliere Gerandin, ne ha la
facoltà.
Gerandin (UVP) -
Merci Président.
Quest'interpellanza è il seguito dell'interrogazione che il
collega Bertschy questa mattina ha illustrato in maniera molto
esaustiva. Quest'interpellanza deriva dalla preoccupazione che
emerge anche al di là dei dati che lei, Presidente, ha dato questa
mattina, dove ad inizio anno l'avanzo di amministrazione 2014 era
cospicuo. Noi abbiamo visto in quest'ultimo periodo, soprattutto
entro la fine di dicembre, una miriade di convocazioni di Consigli
comunali con all'ordine del giorno l'utilizzo dell'avanzo di
amministrazione. È chiaro che, trattandosi di Consigli comunali
convocati a dicembre, l'avanzo di amministrazione di riferimento
era quello del 2014, perché, come giustamente lei ha sottolineato
questa mattina, l'avanzo 2015 lo sapremo fra sei mesi, comunque a
giugno all'incirca, può darsi anche un po' prima, ma normalmente
con qualche ritardatario il quadro complessivo ce l'avremo a
giugno.
Detto questo, qual è la nostra preoccupazione? La nostra
preoccupazione, e l'ha detto molto bene il collega stamattina, è in
relazione al fatto che queste risorse saranno necessarie per
garantire comunque le risorse disponibili per il pagamento degli
stipendi del personale che opera all'interno del sociale e del
territorio. La prima considerazione da fare che ci viene spontanea
è: meno male che in quella stanzetta siamo riusciti a trovare
un'intesa su quell'emendamento che avevamo presentato proprio a
tutela e a salvaguardia di un percorso che era stato presentato
all'interno dell'Assemblea del CELVA ed era stato condiviso
all'interno di tale Assemblea. A noi pareva una norma di
salvaguardia a tutela qualora ci fossero stati dei problemi legati
al fatto dell'impugnativa eventualmente della finanziaria o qualora
le risorse non fossero state disponibili.
Viene un po' da ridere, perché probabilmente mentre lei,
Presidente, Assessore Perron, eravate intenti in Assemblea ad
illustrare quella che io chiamo la tabellina del dieci, vale a dire
quella famosa tabellina in cui figuravano 10 milioni di minori
trasferimenti, probabilmente qualcuno vi ascoltava con meno
interesse e già elaborava come superare eventualmente la norma in
finanziaria dei 20 milioni di avanzo. È chiaramente una chiave di
lettura un po' goliardica, però quello che ci preoccupa è che il
sistema degli Enti locali nel passato ha avuto anche - lo ricordo,
perché facevamo parte comunque di tavoli diversi - momenti di
confronto molto serrati, c'erano confronti dove c'erano anche delle
posizioni critiche.
Noi in finanziaria abbiamo avuto una posizione critica su quella
che è stata la finanza locale, ma alla fine se un accordo si trova,
le regole dovrebbero essere in parte rispettate: dico questo perché
ci tengo a sottolineare che il sistema della finanza locale negli
anni si è basato su due capisaldi fondamentali, che erano il
discorso della sussidiarietà e della perequazione. Noi non abbiamo
mai trasferito l'IRPEF prodotta da un Comune al Comune, ma abbiamo
cercato di far sopravvivere i più piccoli in un sistema perequativo
e di sussidiarietà, che doveva tenere conto del sistema Valle
d'Aosta. Noi questo l'abbiamo venduto per anni, ci siamo vantati
per anni di questo sistema e quello che ci preoccupa è il fatto
che, quando parliamo di queste variazioni di bilancio - e ci tengo
a sottolinearlo -, non è nulla di illegale, il provvedimento preso
non è illegittimo, ma è un provvedimento in cui qualcuno ha
rispettato le regole e non ha impegnato l'avanzo disponibile;
qualcun altro lo ha impegnato, magari ne ha tenuto una quota per
finanziare questo fondo; qualcuno, pur avendone poco, l'ha
azzerato; qualcun altro invece, forse meno a conoscenza di altri,
ha probabilmente sottovalutato questa possibilità di utilizzo
dell'avanzo.
Tenuto conto che per l'attuazione di quest'articolo 10 della
legge finanziaria c'è una delibera di Giunta - penso che questa
delibera di Giunta sia
in itinere
perché ormai i Comuni ne
avranno bisogno al più presto per provare ad ipotizzare le risorse
disponibili e soprattutto ne avranno necessità
les Unités
,
perché avranno necessità di avere queste risorse per finanziare gli
stipendi del personale che si occupa di sociale, di microcomunità
-, noi vorremmo capire qual è l'orientamento, quali sono i principi
e le modalità che si adotteranno per stabilire per ciascun Comune
l'ammontare della quota non vincolata dell'avanzo.
Il rischio è che siano in pochi a pagare per tutti, tenuto conto
anche che, rispetto alla proposta originaria di finanziaria, dove
si teneva conto di un sistema eventualmente perequativo, comunque
un sistema di compensazione come veniva chiamato, nella legge
finanziaria questa dicitura non esiste più, per cui noi vorremmo
capire un po' questo; poi nella replica magari a titolo informativo
le darò anche qualche numero che deriva da queste applicazioni di
avanzi e qualche destinazione che a noi è parsa un po'
singolare.
Vorremmo anche capire: "come e se intenda eventualmente far
contribuire quei Comuni che non avranno, per mancanza di risorse o
perché già impegnato, avanzo di amministrazione a sufficienza..." e
soprattutto quali saranno le modalità attuative previste.
Presidente -
Per la risposta, chiede la parola il
Presidente della Regione, ne ha la facoltà.
Rollandin (UV) -
Le collègue a rappelé correctement le
débat qui s'est déroulé au moment de l'approbation de la loi
budgétaire pour l'année 2016. Par conséquent, pour ce thème en
particulier, là où il y a eu un débat serré pour essayer d'avoir,
comme il vient de rappeler, des garanties, dans le sens que si par
hasard il n'y a pas les fonds nécessaires et suffisants de la part
degli avanzi di amministrazione
des Communes, il faut qu'il
y ait quand même les fonds nécessaires pour payer le personnel qui
suit les micro-communautés; j'ai résumé un peu, si je n'ai pas mal
compris, ce qui avait été dit.
En effet nous avons apprécié le fait de cet amendement, qui va
dans la direction de dire: "dans l'hypothèse a) il y a les fonds
nécessaires"...et là je veux résumer l'attention qu'on avait posée
- et je répète que nous n'étions pas les seuls - à imaginer
qu'étant donné que les fonds qui restent dans les administrations,
qui ne sont pas engagés dans des dépenses sérieuses - je répète:
sérieuses - et qui soient à même d'être respectés...et là est le
point, car l'action qui a été menée dans ces derniers temps par
certaines Communes je crois qui risque de ne pas être active, dans
le sens qu'engager les fonds ne signifie pas qu'elles sont des
opérations possibles dans n'importe quel cas. Je veux rappeler que
ce matin j'ai souligné que pour nous les fonds de 2014 étaient
d'à-peu-près 47 millions d'euros; alors, je crois que, comme vous
venez de dire au moment où on a discuté ici le projet de
délibération qui allait engager les fonds, il sera difficile
d'utiliser dans vingt jours ou un mois 47 millions, qui sont le
résultat de toute une activité qui - je me permets de dire -
n'avait pas engagé ces fonds qui étaient disponibles des Communes.
Alors, celui-ci est le premier point.
On l'a dit ce matin: aujourd'hui est le terme entre lequel il
devra y être le compte-rendu; après, d'ici à deux jours, on aura le
résultat de ce qui est le fonds ne pas engagé des Communes qui est
disponible pour certaines activités, les 20 millions (ils dépassent
encore les 18 qui étaient l'année dernière à disposition pour les
micro-communautés). Comme correctement vous avez dit, ils seront
nécessaires aux Unités des Communes pour payer le personnel et
toute l'activité des micro-communautés. J'ai rappelé cet aspect car
je veux analyser, on ira voir l'attention qui a été portée dans la
prédisposition des délibérations là où on allait engager des fonds;
des millions d'euros pour quoi faire? S'il n'y a pas ça, compte
tenu qu'aussi les Communes doivent respecter l'harmonisation, ces
fonds tombent à nouveau dans la même...ils restent à nouveau des
fonds disponibles pour l'activité qu'on a dite et je répète que ces
fonds, si on ne les utilise pas, restent là sans pouvoir être
utilisés; la logique était de pouvoir donner en quelque sorte à
nouveau aux Communes-mêmes les fonds qui restent dans les
Communes.
Un autre thème que vous venez d'évoquer est:
come si intenda
far contribuire quei Comuni che non pagano
; je crois que sur
cette question la disposition visée au troisième alinéa de
l'article 10 de la loi régionale n° 19 du 2015 ne prévoit aucun
versement à la charge des collectivités locales n'ayant pas de
ressource financière à destination non obligatoire disponibles sur
leur excédent budgétaire - cela on l'a lu et on l'a vu - ou bien
les ayant déjà entièrement utilisées. Selon le principe quand même
de la solidarité entre collectivités locales, la délibération du
Gouvernement régional mentionnée au point qui précède établira le
financement des Unités des Communes par les Communes qui disposent
des fonds nécessaires en privilégiant, le cas échéant et comme
prévu par ce même troisième alinéa, l'Unité des Communes
valdôtaines dont chacune fait partie. Dans l'Unité des Communes il
y a des Communes qui ont des fonds réduits et des Communes qui ont
des fonds qui dépassent la nécessité, l'exigence. Alors, on fera un
fonds commun qui sera utilisé pour les finalités que je viens de
dire, avec une répartition liée à la finalité que, je répète, est
de soutenir les micro-communautés. Il s'agira d'une répartition qui
sera faite tenant compte du fait que la disponibilité est finalisée
à cela et alors sur ce thème la délibération ira à faire cette
répartition, qui tiendra compte de la présence des
micro-communautés dans une Unité plutôt qu'une autre. Car, là aussi
elles ne sont pas égaux: il y a des Unités qui ont des obligations
vis-à-vis des communautés qui sont plus lourdes que dans d'autres
Unités des Communes. Alors, il ne s'agit pas d'une répartition qui
devra être faite de façon égale pour tous, mais elle devra être
faite selon les exigences des micro-communautés et dans ce sens on
fera une répartition qui aille soutenir les frais qui sont
nécessaires pour maintenir les micro-communautés. Merci.
Presidente -
Per la replica, chiede la parola il
Consigliere Gerandin, ne ha la facoltà.
Gerandin (UVP) -
Merci Président.
Ho ascoltato attentamente ed è indubbio che la ricostruzione che
lei ha fatto è esattamente quella, è stata alla base della
discussione dove, seppur con posizioni diverse, si è cercato di
trovare quello che io definisco salvagente per "garantire" comunque
la nostra preoccupazione che abbiamo presentato l'emendamento - poi
condivisa anche da voi - di salvaguardare gli stipendi di chi opera
in quel settore.
Detto questo, io sono convinto come lei, Presidente, che nessuno
riuscirà a spendere in venti giorni 40 milioni di euro, ma la legge
così com'è scritta, non dice questo: parla di avanzi non impegnati,
lei sa meglio di me che un impegno non vuol dire una spesa. Sono
curioso di capire poi quale sarà la scelta alla base con cui si
ripartiranno le risorse, però, di fatto, in questo momento tengo a
sottolineare anche che chi ha forzato la mano non ha fatto alcun
atto illegittimo, perché nei termini di legge ha impegnato queste
risorse. Sicuramente non riuscirà a spenderle, su questo non c'è
ombra di dubbio, però la legge non parla di avanzo
d'amministrazione speso nel 2015: parla di avanzo di
amministrazione libero da impegni. Sicuramente troverà tra le
pieghe della legge qualche possibilità di intervenire in materia,
però quello che io ci tenevo a sottolineare - e che era alla base
di questa nostra preoccupazione - era il fatto di come pensiamo
possa tenere un sistema degli Enti locali in cui, fatta la legge o
rifiutato di avere magari anche delle posizioni critiche verso la
legge o di avviare una discussione politica e di confronto con la
Regione, dall'altra parte si dica: "vada avanti la legge, ma io nel
frattempo elaboro".
È il principio che a noi preoccupa, nel senso che se crolla un
cardine in cui c'era un confronto politico serrato e di contenuti
serrati, ma alla fine io sono un po' più furbo degli altri o magari
sono un po' più preparato, conosco un po' di più la materia per
cercare di aggirare la norma...il sistema, a nostro parere, non è
più credibile e dico questo perché qualche esempio è lampante, io
sono sicuro che un Comune non riuscirà a fare 800 mila euro di
guardrail
in venti giorni, ma abbiamo impegnato 800 mila
euro per dei guardrail. In alcuni casi legittimamente qualche
Comune ha detto: "vabbè, restituisco i debiti che ho con la Cassa
depositi e prestiti", ma questo Comune, se guardiamo, un
gruzzoletto l'ha tenuto, per cui probabilmente potrà contribuire
con la sua parte. Faccio un esempio unico che è lampante e che,
secondo me, dovrebbe farla riflettere: il Comune in cui è
Vicesindaco il suo Dirigente del personale, che le norme le
conosce, ha applicato 2 milioni e 330 mila euro di avanzo, con 1
milione 430 mila di regimazione di acque meteoriche, altri vari
impegni, tra cui 258 mila per bonifica giardini e queste cose qua.
Se chi dovrebbe dare l'esempio è il primo che la norma cerca di
aggirarla, io non so che futuro potranno avere gli Enti locali! Se
l'esempio viene dall'alto, c'è da preoccuparsi. C'è un esempio che
viene dall'alto, perché quando un Vicesindaco, che incarna comunque
la figura di responsabile del personale incaricato fiduciario, come
primo provvedimento di fine anno impegna 2,4 milioni di avanzo,
qualcosa che non funziona c'è, poi faccia lei le valutazioni.
Come peraltro, torno a dire, noi non siamo riusciti a vederlo,
ma ci sono dei Comuni che fanno parte del Direttivo del CELVA che
hanno impegnato quasi la totalità, non siamo riusciti a vedere le
delibere e cito solo un articolo che è uscito sul Presidente del
CELVA, che ha impegnato l'avanzo di amministrazione di 50 mila euro
per manutenzioni straordinarie. Non abbiamo potuto vedere la
delibera per il semplice fatto che queste delibere, alla faccia
della trasparenza, sono ferme al 22 marzo 2013, non è colpa sua, ci
mancherebbe! Altri invece che sono molto più corretti le hanno
almeno pubblicate. Nessun atto illegittimo, ma almeno una mancanza
di opportunità. Se c'è un confronto, si faccia nelle sedi opportune
e una volta che si è deciso si rispettino le regole.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK