Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1705 del 14 gennaio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1705 del 14 gennaio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1705/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Viérin M. (Presidente) -
Prima di procedere volevo solo
comunicare che sono stati distribuiti due documenti: la relazione
inerente il disegno di legge n. 61 di cui all'oggetto 38 e una
copia della risoluzione presentata dal gruppo ALPE che metto in
votazione per l'iscrizione. Ricordo che votiamo per alzata di mano.
La votazione è aperta. Prego il Consigliere Segretario di prendere
nota. Vi sono 33 presenti e 33 favorevoli.
Il Consiglio delibera all'unanimità di iscrivere la
risoluzione al punto 39.02 dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK