Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1708 del 14 gennaio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1708 del 14 gennaio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1708/XIV - Modificazione del Regolamento interno
per il funzionamento del Consiglio regionale.
Viérin M. (Presidente) -
Procediamo adesso alla votazione
in maniera palese per alzata di mano partendo dall'oggetto n. 36.
Poniamo in votazione l'articolo 1, voteremo sia il testo in
italiano che il testo in francese. Chi è d'accordo?
Presenti: 34
Votanti: 34
Favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità.
Stesso risultato per l'articolo 2? Poniamo allora in votazione
l'articolo 2.
Presenti: 34
Favorevoli: 27
Contrari: 7
Il Consiglio approva.
Mettiamo in votazione il testo nel suo complesso. Chi è
favorevole? Chi è contrario? Chi si astiene?
Presenti: 34
Favorevoli: 27
Contrari: 2
Astenuti: 5 (Bertin, Certan, Chatrian, Morelli, Roscio)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK