Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1709 del 14 gennaio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1709 del 14 gennaio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1709/XIV - Reiezione della proposta di legge:
"Istituzione dell'Osservatorio permanente sulle associazioni
criminali di tipo mafioso".
Viérin M. (Presidente) -
Poniamo in votazione il punto
38, ossia la proposta di legge n. 61. Articolo 1. Chi è favorevole?
Chi si astiene?
Presenti: 34
Favorevoli: 13
Astenuti: 21 (Baccega, Bianchi, Borrello, Donzel, Farcoz,
Follien, Fontana, Fosson, Guichardaz, Isabellon, La Torre, Lanièce,
Marguerettaz, Marquis, Péaquin, Perron, Restano, Rini, Rollandin,
Testolin, Marco Viérin)
Il Consiglio non approva.
Non essendo stato approvato l'articolo 1, ai sensi dell'articolo
77, comma 2, del Regolamento interno, decadono anche le altre
votazioni.
Il Consiglio respinge la proposta di legge n. 61.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK