Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1716 del 20 gennaio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1716 del 20 gennaio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1716/XIV - Interrogazione a risposta scritta:
"Controlli e verifiche effettuati in merito all'attuazione dei
progetti previsti nella programmazione europea 2007-2013".
Viérin M. (Presidente) -
Punto 3 dell'ordine del giorno.
La risposta è stata data, il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK