Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1722 del 20 gennaio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENERGIA
Energia idroelettrica
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1722 del 20 gennaio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1722/XIV - Interrogazione: "Notizie in merito alla
cessione da parte della società CVA delle quote di partecipazione
al capitale della Water Gen Power S.r.l.".
Viérin M. (Presidente) -
Punto 9 dell'ordine del giorno.
La parola al Presidente della Regione.
Rollandin (UV)
-
Merci Président.
Avant de répondre aux différents points soulevés par cette
question, je crois qu'il est nécessaire de rappeler encore une fois
qu'aux termes de l'article 116, le Gouvernement régional est tenu
d'assurer, par le biais des structures organisationnelles
compétentes, que les demandes d'information reçoivent une réponse
aussi rapide que possible et, en tout état de cause, au plus tard
sous 20 jours à compter de la date de réception de la demande,
comme prévu par le cinquième alinéa de l'article 116. En revanche,
ni les Assesseurs, ni moi-même nous sommes tenus d'intervenir dans
le contenu des réponses, celles-ci émanent des structures de
l'Administration ou des sociétés dont la Région est actionnaire et
dont les organes de gestion agissent en toute autonomie, jusqu'au
moment où on a cette règle. Cette règle vaut d'autant plus pour
CVA, qui, à la suite de l'arrêté du TAR, est exclue du domaine
d'application de l'article 116 du Règlement du Conseil.
Cela dit, en réponse au premier point de cette question: "entre
quelles mains sont passées les actions de la société Water Gen
Power", CVA nous a informés d'avoir cédé lesdites actions parce
qu'elles ne lui semblaient plus présenter un intérêt stratégique
dans le cadre de son programme d'investissements, notamment du fait
de l'évolution du marché, à savoir la fin des subventions pour
rénover les installations et la diminution de la valeur du marché
de l'énergie électrique, ce qui se passe chaque jour et que le
collègue connaît. Les actions en question ont été cédées à
l'actionnaire majoritaire, Monsieur Mario Bianchi, conformément aux
dispositions de l'article 9 bis du statut de la Water Gen
Power.
Pour ce qui est du deuxième point, les conditions financières de
cette cession, CVA nous a précisé que la cession desdites actions
est encore en train de se parachever, en fonction d'aspects
financiers qui ne sont pas encore conclus.
Au moment où cette question sera réglée je donnerai directement
au collègue la réponse aux requêtes qu'il vient de faire.
Merci.
Président -
La parole au Conseiller Nogara.
Nogara (UVP) -
Merci Monsieur le Président.
Mi sembra un po' assurda la risposta che mi ha dato, Presidente.
Io le leggo cosa mi ha scritto CVA in poche parole: "si comunica
che CVA non intende dare riscontro alle richieste del Consigliere
regionale Alessandro Nogara". Questo è un 116, io, come
Consigliere, ho chiesto delle informazioni, adesso lei mi risponde
all'interrogazione che le ho fatto e sta rispondendo a tutta la
Valle d'Aosta, perché tutti la stanno ascoltando, mi sembra assurdo
che una partecipata come la CVA, a me che sono Consigliere
regionale che faccio questo lavoro e chiedo informazioni...mi
sembra normale e logico, perché se la CVA ha venduto le quote a
Water Gen Power, le ha vendute con atto pubblico e le parole "atto
pubblico" vogliono dire che si può conoscere e sapere. Fra l'altro,
avevano emesso anche un comunicato per i dipendenti, per cui questa
vendita è stata fatta il 26 novembre, ecco, che non sia ancora
conclusa e che non sappiano ancora a quanto hanno venduto mi sembra
veramente strano, anche questo mi sembra un segreto di Pulcinella,
perché probabilmente questi soldi sul bilancio dovranno pur
metterli, a quanto hanno venduto, quindi venirmi adesso a dire che
non sanno bene ancora...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
...okay, va bene, lo sapremo a breve. È per farle capire il
rispetto che ha questa società partecipata per tutto il Consiglio
regionale. Lei in questo momento ha dato le notizie, che a me
sarebbe bastato sapere, le ha date a tutta la Valle d'Aosta
giustamente e CVA a me non le dà.
A questo punto mi viene da dire che, come già discusso in II
Commissione perché so che lì è stato discusso questo problema - e
qui mi rivolgo al Presidente di Commissione, che non vedo -,
auspico, il gruppo UVP auspica che sia convocata la Dirigenza di
CVA nel più breve tempo possibile e che in questo Consiglio ci sia
comunicata una data di massima, al contrario presenteremo una
risoluzione, perché, Presidente, non è possibile andare avanti in
questo modo senza avere nessuna notizia in merito a quello che sta
combinando questa società. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK