Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1726 del 20 gennaio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1726 del 20 gennaio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1726/XIV - Interpellanza: "Stime delle mancate
entrate del bilancio regionale attribuibili all'evasione
fiscale".
Viérin M. (Presidente) -
Punto 13 dell'ordine del giorno.
La parole au collègue Bertin.
Bertin (ALPE) -
Grazie Presidente.
L'Italia sappiamo storicamente si colloca tra i Paesi a maggiore
economia sommersa per evasione fiscale. Questo è un dato ormai
storico, un classico in tutte le graduatorie internazionali che ci
assegnano tra i Paesi nel quale il fenomeno è più diffuso,
generalmente viene superata dalla Grecia per quel che riguarda
l'Europa, questo è nella classifica che periodicamente viene fatta
su questi aspetti. Recentemente è stato realizzato dall'IRES
(Istituto di Ricerca Economica e Sociale) e dalla CGIL della Valle
d'Aosta uno studio riguardante in generale le implicazioni del
bilancio regionale sull'economia locale, nel quale una parte era
dedicata all'aspetto riguardante l'evasione fiscale, utilizzando da
una parte i consumi dei cittadini e le entrate, in un modello, è un
metodo...non entriamo nel dettaglio della questione del metodo,
poco ci interessa l'aspetto metodologico...da questo studio
risulterebbe che la Valle d'Aosta si colloca, per quanto riguarda
il rischio di evasione fiscale, appena prima delle regioni del Sud
Italia e la prima tra le regioni settentrionali. Anche passando ad
un'analisi sempre su quest'aspetto riguardante le province - il
dato sarebbe anche più comparabile, viste le dimensioni, con la
nostra regione - la Valle d'Aosta, e ho qui la cartina che riprende
la questione, a livello provinciale si collocherebbe anche in
questo caso tra le regioni a più alto rischio di evasione fiscale.
In altre graduatorie si ottengono dei risultati un po' diversi, ma
certamente la Valle d'Aosta o l'Italia ha una propensione
all'evasione comunque presente, indipendentemente dagli studi o
dalle classifiche.
Bisogna ricordare che nel 2011, proprio per contrastare questo
fenomeno dell'evasione fiscale, una legge della Regione aveva
disciplinato la collaborazione tra gli enti territoriali e le
Agenzie delle entrate. Ricordiamo, tra l'altro, che ormai i dieci
decimi, cioè le imposte pagate sul nostro territorio rappresentano
la quasi totalità del bilancio della nostra Regione, tutto dipende
dalle imposte che sono pagate sul nostro territorio.
Pertanto, passando alle domande, ci chiedevamo: "se e quali
protocolli d'intesa, in ottemperanza al citato articolo della legge
del 2011, siano stati stipulati tra il CELVA, la Regione e le
agenzie fiscali; in caso affermativo quante e quali siano le
segnalazioni di comportamenti evasivi ed elusivi effettuate dai
Comuni" alle agenzie fiscali; "se sia stata fatta un'analisi sui
risultati dell'applicazione di questa legge" e qui, ritornando al
discorso che facevamo prima sull'impatto delle imposte versate in
Valle d'Aosta sul bilancio regionale, "se siano state realizzate
delle stime concernenti le mancate entrate nel bilancio della
Regione riconducibili all'evasione fiscale...". Grazie.
Presidente -
Grazie. Per la risposta, la parola
all'Assessore Perron.
Perron (UV) -
Merci Monsieur le Président.
Tout d'abord je tiens à remercier le Conseiller Bertin d'avoir
attiré l'attention du Conseil régional sur un sujet important et
évidemment actuel. Vous venez de le dire et nous le savons bien: la
lutte contre la fraude et l'évasion fiscale constitue une priorité
tant au niveau national qu'au niveau local et constitue évidemment
une mission - et nous l'interprétons de cette façon - pour toutes
les administrations nationales et locales, parce qu'un système
d'imposition efficient et équitable représente l'une des bases de
la démocratie et une nécessité pour les administrations publiques
afin de maximiser les ressources à leur disposition. Je me permets
de souligner que les données que vous venez de citer qui sont à la
base de l'étude menée par l'Association IRES Lucia Morosini, pour
le compte de la CIGL, constituent une estimation au niveau régional
qui est établie à partir des données nationales; en revanche,
certains facteurs n'ont pas été pris en compte. En matière de lutte
fiscale la Région s'est fixée pour objectif la mise en place de
moyens qui permettent de mener une action plus concrète: la mise au
point de bonnes pratiques administratives et le croisement des
banques de données des différents organismes, ce qui représente un
élément fondamental pour obtenir des résultats concrets, de concert
avec les autres administrations, je pense en particulier aux
Communes et aux Agences des impôts.
Vous citez beaucoup de questions. J'essaie de résumer en détail
les réponses. Un protocole d'accord a été signé en août 2012 par la
Région, la Direction régionale de l'Agence des impôts et le Conseil
permanent des collectivités locales pour que les Communes
participent aux activités de contrôle en matière d'impôts et de
taxes additionnelles régionales sur l'IRPEF et sur l'IRAP. Un
protocole d'accord a été signé en mai 2013 entre la Région et le
CPEL pour mettre en place une collaboration entre la Région et les
Communes dans le cadre des activités de lutte contre la fraude
fiscale inhérente aux impôts gérés directement par la Région, donc
principalement ceux liés à la fiscalité automobile. Je veux
signaler que tous les citoyens peuvent avoir accès à ces protocoles
à travers le site officiel de la Région: il y a une page spécifique
dédiée aux questions des impôts et de la fiscalité automobile.
Je viens au deuxième point. Dans le cadre du protocole d'accord
de 2012, une seule signalisation a été reçue au cours de la
première année d'application, tandis qu'en 2014 on en a enregistré
17 et en 2015 on en a enregistré 5. Dans le cadre du protocole de
2013, plusieurs actions de lutte contre la fraude fiscale ont été
réalisées, visant les taxes liées à la possession des véhicules de
façon tant périodique que continue. La première action réalisée
consiste en un contrôle du respect de l'interdiction administrative
de circulation appliquée aux véhicules dont la taxe automobile n'a
pas été acquittée. Grâce à la collaboration entre la Région et la
Police municipale, il est possible de vérifier si un véhicule
faisant l'objet d'une interdiction de circulation est tout de même
utilisé ou pas en examinant les amendes infligées par les Communes
pour violations du Code de la route. Initialement cette opération a
été expérimentée dans la Commune d'Aoste et a permis de régulariser
1500 situations en matière de fiscalité automobile. Après la
signature du protocole l'opération s'est élargie aux autres
Communes et a permis de mettre un terme à 992 situations
irrégulières.
L'autre activité, qui est plus complexe, concerne le droit
d'enregistrement des véhicules. Les contrôles partent du fait que
les Communes transmettent à la Région les données concernant les
actes authentifiés d'achat et de vente des véhicules entre
particuliers, cela permet de contrôler si l'obligation
d'enregistrement au PRA a bien été respectée. Les Communes ont
authentifié au total environ 5000 actes de vente entre 2013 et 2015
et ont contrôlé tous ceux indiquant que le nouveau propriétaire du
véhicule est résident en Vallée d'Aoste. Toujours dans le cadre de
cette activité plus de 200 lettres ont été envoyées en 2014 aux
contribuables valdôtains qui avaient acheté un véhicule auprès d'un
particulier en 2013 ou au cours du premier semestre 2014 et qui
n'avaient pas enregistré le changement de propriété auprès du PRA,
les invitant à régulariser cette situation. Pour ce qui concerne ce
groupe de contribuables, selon les données communiquées par le PRA,
59 se sont mis en règle et pour 38 d'entre eux la régularisation
s'est soldée par le paiement de l'IRT. Les autres personnes,
n'ayant pas effectué d'enregistrement auprès du PRA et qui sont
donc en infraction au Code de la route, ont été signalées à la
Police de leur commune de résidence. Cette phase a permis de
régulariser la situation de 43 autres personnes et dans certains
cas l'application de la sanction. Par la suite, à la fin des
procédures de contrôle, les données des contribuables qui n'avaient
pas encore effectué l'enregistrement ont étés transmises à la
Police routière à travers le bureau de la Motorisation civile.
En ce qui concerne l'activité de lutte contre la fraude fiscale
en matière d'impôts gérés directement par la Région, les résultats
obtenus ont été étudiés et sont présentés dans le rapport annuel
d'activité de l'administration sur le site, à la page y afférente.
L'objectif de telles actions consiste à sensibiliser les
contribuables afin qu'ils respectent automatiquement les règles et
ils soient conscients des lourdes conséquences des sanctions
appliquées par les forces de l'ordre suite aux contrôles qui sont
opérés. Le Bureau des impôts s'est récemment concentré sur la
possibilité de mettre en place une collaboration plus étroite avec
l'ACI, afin d'organiser des initiatives qui vont dans la direction
d'examiner les phénomènes liés à la fiscalité automobile, dans le
but - cela je crois qui soit partagé - de lutter contre la fraude
fiscale. Dans ce sens, un accord de collaboration a été signé l'an
passé entre la Région et l'ACI, afin de lancer un projet
expérimental sur la fiscalité automobile. Les activités prévues et
réalisées par la Région, qui ont constitué à tous les effets un
exemple - je peux le dire - de bonnes pratiques dans le domaine de
la lutte contre la fraude fiscale, ont suscité un fort intérêt
d'autres Régions ou Provinces, qui visent à mettre en place les
mêmes procédures.
Pour ce qui concerne le dernier point, je voudrais revenir avec
vous, Monsieur le Conseiller, sur le concept de fraude fiscale. Le
système fiscal italien est basé sur le principe de l'auto-taxation,
c'est-à-dire que chaque citoyen doit déclarer si et en quelle
mesure il est soumis à l'impôt en raison de l'activité qu'il mène à
travers les déclarations (IRPEF, IRES, IRAP et IVA) ou des biens
qu'il possède (les immeubles ou les véhicules) ou encore du fait
qu'il effectue certaines opérations. Il faut donc considérer comme
fraudeur fiscal toute personne qui omet de présenter les
déclarations, qui ne verse pas son dû sur la base des déclarations
qu'il a faites, ou encore qui ne paye pas ou qui ne paye qu'en
partie l'impôt ou la taxe due, en raison du fait d'être en
possession d'un bien enregistré ou d'avoir effectué une opération
soumise à taxation. Celui d'entre nous qui oublie de payer une taxe
ou un impôt ou qui verse un montant inférieur à celui qui est dû
est, en quelque sorte, un fraudeur fiscal.
Quand une des administrations préposées au contrôle fiscal
constate qu'un contribuable n'a pas versé ce qu'il devait à la date
prévue par la loi, elle rédige un acte de redressement fiscal, qui
comporte également une sanction liée au comportement incorrect du
contribuable. Il s'agit d'une activité de recouvrement qui est
menée continuellement par l'Agence des impôts en ce qui concerne
les impôts du Trésor public (les taxes liées à l'IRAP et à la taxe
additionnelle régionale sur l'IRPEF) et par le Bureau des impôts de
la structure Finance et impôts pour ce qui est des taxes régionales
gérées directement par la Région.
Comme je l'ai précisé au préalable, les estimations effectuées
par les bureaux nationaux compétents en la matière concernent tout
le territoire national et en quelque sorte il est difficile de les
rapporter directement à un déficit de recettes dans les budgets des
organismes territoriaux. Merci.
Président -
Merci Assesseur. La parole au collègue
Bertin.
Bertin (ALPE) -
Grazie Presidente.
L'evasione fiscale italiana è stimata in oltre 200 miliardi di
euro, una cifra enorme. Sappiamo che l'Italia ha anche una
pressione fiscale elevata, questo di sicuro, e che in certi settori
è oggettivamente forse troppo elevata, ma ciò non toglie che con
l'elusione e con l'evasione si possa abbassare la pressione
fiscale, le imposte devono essere pagate da tutti. Le chiederò poi
nel dettaglio la risposta nella quale si è inoltrato.
Certamente l'applicazione della legge del 2011 è piuttosto
lenta, denota una certa inerzia. In quattro anni le segnalazioni
fatte dai Comuni sono una ventina e in generale questa modalità di
contrasto all'evasione prevista dall'articolo 30 della legge 2011
evidenzia come non sia particolarmente brillante l'attuazione di
questa legge. I tempi e i risultati sono ancora piuttosto lontani a
venire, mentre, per quanto riguarda le tasse automobilistiche e la
fiscalità automobilistica, mi sembra che si sia agito in un modo
più efficace rispetto al recupero del dovuto. Resta il fatto
comunque, come dicevamo in precedenza, che oggi il bilancio
regionale dipende interamente da quanto i cittadini valdostani
versano in imposte. Ciò anche perché dall'accordo del 2010 non
beneficiamo più dell'IVA da importazione, d'ora in poi dobbiamo
sopravvivere con le nostre entrate; l'IVA da importazione negli
anni ha avuto anche effetti distorsivi sul sistema economico e
sociale valdostano, sappiamo che d'ora in poi si dovrà procedere
con le nostre forze, è importante perciò che tutti paghino le
imposte e che la Regione faccia la propria parte per contrastare
questo fenomeno.
È difficile, certo, fare delle stime sull'evasione, ma il fatto
che l'Amministrazione regionale non le abbia fatte per quanto
riguarda il suo territorio non è un fatto positivo. Bisogna avere
almeno un'idea di quanto rappresenti l'evasione nella nostra
regione, anche perché altrimenti le uniche fonti attendibili sono
quelle fatte a livello generale, che collocano la nostra regione
tra le regioni nelle quali potenzialmente vi è un'evasione fiscale
altissima, la maggiore tra le regioni del Nord e a livello appena
inferiore a quelle del Meridione, storicamente una delle parti
d'Europa nelle quali l'evasione fiscale è più elevata.
Sono parzialmente soddisfatto della risposta, mi auguro che con
il tempo si acceleri questo processo e questo contrasto ai fenomeni
di evasione anche da parte degli enti territoriali e della Regione.
Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK