Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1740 del 20 gennaio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1740 del 20 gennaio 2016 - Resoconto
OBJET N° 1740/XIV - Interpellation: "Initiatives pour
relancer le domaine culturel valdôtain".
Viérin M. (Presidente) -
Punto 26 dell'ordine del giorno.
Prima di passare la parola al collega Laurent Viérin, volevo solo
ricordare che gli uscieri stanno distribuendo ai Capigruppo, al
Presidente della Regione e all'Assessore Testolin copia del piano
allegato alla risoluzione iscritta al punto n. 29.02, relativa al
progetto di lotta alla processionaria del pino.
La parole au Conseiller Laurent Viérin.
Viérin L. (UVP) -
Merci Monsieur le Président.
Nous avions commencé à discuter lors du dernier Conseil régional
d'un argument qu'on avait inséré, en tant que groupe de l'Union
Valdotaine Progressiste, à l'ordre de jour du Conseil et qui est,
pour ce qui nous concerne, un sujet auquel on attache une
importance capitale: c'est le sujet des sociétés savantes et des
associations culturelles en Vallée d'Aoste. Il y a déjà un
engagement de la part de l'Assesseur à aller en commission et à
entamer un partage, une discussion sur une éventuelle
réorganisation, sur les motivations qui sont à la base de certains
choix dans ces dernières années sur les sociétés savantes, qui
font, entre autres, partie d'une loi régionale, il y a une liste
d'associations culturelles qui sont reconnues par loi. Quand on
parle des sociétés savantes et des associations culturelles, donc
on se réfère à des associations qui ont des statuts, qui font de la
recherche, qui font de la divulgation scientifique, culturelle, qui
animent notre territoire et notre tissu d'une façon culturelle et
surtout à partir de la base. Ce sont les mêmes qui valorisent les
personnages, les jeunes, les moins jeunes, les personnes
d'expérience et elles font un travail de synergie entre elles pour
conserver, mais surtout mettre en évidence, même en clé moderne les
racines, l'identité et l'avenir culturel valdotains.
Alors, nous savons que ces associations culturelles dans le
budget régional ont un poids infiniment petit pour ce qui est du
soutien et ce ne pas en allant couper le budget à ces associations
culturelles qu'on va sauver les comptes de la Région Vallée
d'Aoste. On a entendu parler aujourd'hui de chiffres - pas
seulement dans le domaine culturel, mais en général - rapportés au
soutien de quelque mille euros pour ces associations - les petites,
d'autres plus grandes ont des soutiens un peu plus importants -
mais, au-delà de l'aspect financier, il s'agit de continuer à voir
reconnues ces fonctions.
Nous avons rappelé, lors de l'illustration de l'initiative, lors
du dernier Conseil, l'origine: la Vallée d'Aoste a eu dans le temps
les centres culturels, qui ont été la réaction du Soixante-huit de
la ville à la campagne, il y a eu un mouvement populaire du théâtre
populaire, de la musique populaire, il y a eu en Vallée d'Aoste la
naissance du réseau des bibliothèques. Celui-ci a été un peu le
prélude de tout un mouvement culturel, mais les associations
culturelles et les sociétés savantes ont continué dans le temps et
ont eu à travers des publications, des séminaires, même des travaux
très intéressants avec des compétences différentes: je pense à
l'AVAS sur le sonore, plutôt que l'Académie de Saint-Anselme ou le
Comité des traditions valdôtaines, plutôt que les dernières
Associations nées: je pense au Centre d'études de l'Abbé Trèves à
la Maison Célestin d'Emarèse. La loi régionale donc est un peu
garantie d'avoir une non multiplication de ces associations, mais
une identité qui a des différences et des nuances à travers les
fonctions et les attributions de ces sociétés et ces
associations.
Alors, nous avons été un peu préoccupés dans ces dernières
années, il est vrai que l'Assesseur a dit: "ce n'est pas
grand-chose, on a essayé de couper un peu de façon graduelle dans
le temps et pas trop", mais il faut essayer de comprendre que ces
associations culturelles vivent aussi à travers l'aide publique. Ce
qui nous avait frappés d'une façon positive c'est l'aptitude que
les sociétés savantes ont eue, dans le journal il n'y avait pas la
polémique qu'on lit souvent, mais il y avait une volonté de se
mettre en discussion et surtout d'étudier une synergie et une
réalisation différente pour l'avenir. Cela vient évidemment en
lançant quand même un appel et un cri d'alarme pour dire que le
soutien de l'Administration est un symbole pour dire que
l'Administration et l'Assessorat croient dans ces réalités.
Les réductions budgétaires que l'Administration a appliquées
dans ces années et les raisons qui sont à la base sont la question
qu'on voulait entendre de la part de l'Assesseur et surtout
comprendre s'il y avait avec eux un parcours qui avait été entamé,
car nous n'avions pas eu le temps d'en parler la dernière fois, en
commission on le fera, mais un petit raccord au moins préalable, en
disant: aux associations que dans le temps il y aura des
modifications, il y aura une restructuration et quelle est leur
idée, donc essayer, comme d'habitude, de partir de la base pour
éviter que l'Administration assume des décisions unilatérales et
qu'il y ait, au contraire, un partage de l'avenir culturel de notre
communauté.
Dernière question: quelles sont les intentions de
l'Administration, s'il y a des intentions pour l'avenir pour
relancer ce domaine, car nous croyons qu'aussi et surtout dans un
moment de difficulté il est très important de le soutenir.
Merci.
Président
- La parole à l'Assesseur Rini.
Rini (UV) -
Merci Monsieur le Président.
Merci collègue Laurent Viérin pour me donner la possibilité de
mieux expliquer une question qui est effectivement à la une. Pour
ce qui est du montant inscrit au chapitre des subventions annuelles
pour le fonctionnement des associations culturelles, subventions
accordées aux termes de la loi régionale n° 79 du 1981, je tiens à
rassurer d'ores et déjà les associations concernées en leur disant
qu'en 2016 ce montant restera le même montant du 2015. À cette fin
je dois préciser que la somme actuellement inscrite au budget est
due à une erreur matérielle, qui sera corrigée, tout en accord avec
l'Assessorat du budget, lors de l'ajustement du budget même. Au
moment de l'insertion des montants dans le logiciel du budget
prévisionnel 2016-2018 il y a eu une erreur matérielle: au lieu des
100 mille euros prévus, au chapitre de référence a été inscrite la
somme de 10 mille euros; s'est avéré par la suite impossible de
corriger l'erreur détectée parce que les montants totaux du budget
avaient déjà été définis.
Compte tenu du fait que le non versement de ladite subvention
aurait entraîné une situation de crise et je pense, par exemple, à
la situation de la Fondation Émile Chanoux, étant donné que ces
sommes sont nécessaires dans ce cas au paiement des salaires et des
charges sociales de son personnel, il a été décidé d'opter pour une
solution temporaire, toujours en accord avec l'Assessorat du
budget, et ce compte tenu du fait que c'est généralement en automne
que les subventions sont versées aux associations culturelles. Pour
compléter la subvention destinée à la Fondation Émile Chanoux et la
ramener aux 100 mille euros prévus, les crédits nécessaires seront
prélevés temporairement sur un autre chapitre relatif aux
associations culturelles et déplacés sur le chapitre relatif à la
Fondation Émile Chanoux. Il s'en suit que le montant destiné aux
associations culturelles a immédiatement diminué de 90 mille euros,
mais l'Assessorat du budget s'est engagé, lors de l'ajustement du
budget, à compléter les 40 mille euros restants de façon à ce que
les associations culturelles puissent effectivement disposer aussi
pour l'an 2016 de 130 mille euros. Pour ce qui est des sommes
destinées aux autres associations culturelles, qu'elles soient
encadrées par une loi ou non - et je ne reste pas ici à les citer
toutes -, les sommes versées en 2015 ont généralement été
confirmées.
Pour ce qui est des réponses aux points n° 2 et n° 3, je vais
répondre en même temps. Pour ce qui est de la collaboration entre
associations culturelles, comme vous l'avez très bien résumé, je
dois vous dire qu'elle existe déjà, certaines partagent même les
mêmes sièges, les mêmes locaux, mais que l'Assessorat à l'intention
de l'encourager, notamment en favorisant la mise en réseau des
associations afin de les pousser à agir dans une forte
collaboration et une forte synergie. Par ailleurs, il conviendra de
rechercher aussi des financements auprès d'autres organismes à
commencer, par exemple, par l'Union européenne.
Là encore, l'Assessorat pourra - et devra j'ajouterais - jouer
le rôle de promoteur dans le cadre de la recherche de ces fonds
complémentaires. Je considère également que l'action de
l'Administration ne devra pas se borner aux sociétés savantes, mais
s'étendre à tous les organismes, à toutes les associations et les
fondations liées à la culture en Vallée d'Aoste. Dans cette façon
les projets que nous entreprenons avec le soutien des collègues de
la V
e
Commission pourront inclure au mieux les
propositions de toutes les personnes qui consacrent une partie de
leur temps - et je tiens ici à les remercier d'une façon publique -
à la valorisation et au maintien de notre culture, mais aussi aux
recherches très importantes dans ce domaine. Merci.
Président
- Merci. La parole au collègue Laurent
Viérin.
Viérin L. (UVP) -
Autrefois on disait: "plutôt que rien
c'est mieux quelque chose", en effet on avait été alarmés car, par
rapport à ce que vous nous aviez dit lors du dernier Conseil, il y
avait en effet dans le budget qu'on a approuvé, par rapport aux
réductions budgétaires qui déjà avait été apportées dans les années
antécédentes, un chiffre qui manquait de presque 90 mille euros,
comme vous nous avez confirmé. D'un côté, donc nous sommes heureux,
si comme ça on peut dire, qu'il y ait une erreur formelle, même si
on invite à faire attentions aux erreurs formelles et nous espérons
que ce soit la seule erreur formelle qu'il y a dans le budget que
vous avez approuvé, car les choix politiques sont les chiffres
qu'on trouve dans le budget et alors s'il y a un chiffre qui
existe, il y a un choix politique, s'il n'y a pas de chiffres, il
s'agit d'un choix politique au contraire, c'est-à-dire qu'il y a un
sacrifice. Nos sociétés savantes et les associations culturelles
donc pour cette année 2016 auront le même chiffre, tout en
rappelant qu'elles ont déjà fait des sacrifices dans les années
précédentes pour ce qui est de leur dotation financière. Le débat
en commission donc sera un débat qui part avec des présupposés
différents par rapport à ce qu'on avait dit lors du dernier
Conseil.
Per quanto riguarda invece la riorganizzazione di tutto il
settore culturale, Assessore, prendiamo atto con soddisfazione che
c'è una volontà di mettere un po' d'ordine anche a tutto il
panorama delle fondazioni, delle associazioni, perché queste sono
associazioni culturali riconosciute dalla legge. Ha citato la
legge, sono stati integrate e implementate pochissimo negli anni,
perché sono associazioni che hanno finalità riconosciute con legge,
un comitato scientifico...la maggior parte delle volte persone
dotate di esperienza non solo culturale ma scientifica. Abbiamo poi
visto nascere negli anni tantissimi enti e fondazioni un po'
raggruppate sotto i diversi Assessorati, che hanno le funzioni più
disparate. Ognuno moltiplica le iniziative che vengono fatte sul
territorio e poi andiamo a sacrificare le piccole associazioni.
Chiaramente se c'è una riorganizzazione, questa deve valere per
tutti ed è giusto che ci sia raccordo. È chiaro che hanno funzioni,
hanno valenze diverse, però forse potrebbe essere l'occasione per
raggruppare un po' quello che è il tessuto di associazioni,
fondazioni,
des
sociétés savantes
, tutto ciò che è
produzione "culturale" non solo sul territorio, raccordandole tra
loro, perché esiste anche nel bilancio una voce che è sotto la
Presidenza, ma poi sono incardinate spesso nei vari Assessorati ed
effettivamente diventa difficile, anche da un punto di vista della
gestione, raccordare il tutto.
Una riflessione sulla parte culturale quindi la faremo in
commissione, ma forse è lo spunto per riuscire a rivedere anche in
chiave moderna e riferita al momento di difficoltà, di modo che ci
sia effettiva sinergia e che i grandi possano aiutare i piccoli,
perché spesso per queste associazioni abbiamo letto di cifre
irrisorie, di qualche migliaio di euro che non danno neanche la
possibilità di mantenere una sede, mentre magari fondazioni dotate
di centinaia di migliaia di euro hanno invece le funzioni di grandi
studi sulle cose più strane che possono esistere, senza invece
incidere direttamente sull'esigenza anche culturale, e non solo,
della nostra regione. Da un lato, quindi c'è una parziale
soddisfazione per le dotazioni che sono ritornate per un errore
formale sulle associazioni culturali e, dall'altro, la nostra
disponibilità anche in commissione tutti assieme a discutere su
questa costellazione di fondazioni e associazioni che potrebbero
effettivamente oggi creare una rete. È stato fatto un tentativo
anche negli anni su questi musei del territorio, "Musei in
cammino", piuttosto che altri, peraltro c'era stato anche il
raccordo della Presidenza del Consiglio, il raccordo sul territorio
anche in chiave di sviluppo turistico di quella che è un'identità
culturale deve passare attraverso una riorganizzazione. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK