Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1739 del 20 gennaio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
COMMERCIO
Fiere, mostre e mercati
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1739 del 20 gennaio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1739/XIV - Interpellanza: "Proposta di
istituzionalizzazione di una collaborazione con il Forte di Bard
per la programmazione degli eventi espositivi".
Viérin M. (Presidente) -
Punto 25 dell'ordine del giorno.
La parola alla collega Morelli.
Morelli (ALPE) -
Merci Monsieur le Président.
Nous revenons sur un argument qui a déjà été abordé ce matin par
le collègue Bertin. Nous y revenons car nous pensons que le thème
de l'activité culturelle liée aux expositions qui sont proposées
sur le territoire régional par l'Assessorat compétent soit un thème
qui nécessite d'approfondissements. L'Assesseur même ce matin a
souligné le rôle important de l'activité des expositions, en
particulier je veux souligner dans une région petite comme la nôtre
et une région intramontaine qui risque effectivement un peu la
marginalisation culturelle. Au contraire une offre d'expositions de
bonne qualité joue plusieurs rôles différents soit pour ce qui est
de l'ouverture culturelle des citoyens: des adultes, mais également
des enfants et des jeunes, en particulier à travers les activités
qui sont déjà proposées de manière latérale et parallèle par
rapport aux expositions, mais les expositions jouent aussi un rôle
important dans l'économie, en particulier dans le domaine du
tourisme. Elles peuvent représenter un point d'attraction fort, à
même d'attirer un public particulier qui peut venir en Vallée
d'Aoste grâce à cette offre, en particulier dans les saisons où les
autres atouts touristiques dont notre Région dispose sont moins
présents: je pense au printemps et à l'automne. Il est superflu de
rappeler, par exemple, le succès des expositions de Martigny et du
Musée Gianadda, qui constituent une offre importante et
complémentaire dans les saisons où normalement il n'y aurait pas un
flux touristique énorme. Ceci à condition que l'offre soit une
offre de qualité, de bon niveau et qu'elle soit programmée et
publicisée suffisamment à l'avance sur un territoire relativement
vaste, qui aille au-delà des frontières de notre Région, qui
s'adresse à l'extérieur, en particulier aux Régions avoisinantes et
qu'il y ait une cohérence de fond, c'est-à-dire une caractérisation
de l'offre des expositions, surtout aujourd'hui, dans ces temps où
l'offre culturelle est surabondante et même un peu incohérente, il
est donc nécessaire de se caractériser. En ce sens, je crois que le
Fort de Bard a réussi cette partie.
Ce matin nous avons abordé aussi le thème de la programmation
des expositions. Il y a une programmation qui n'est pas suffisante,
c'est l'Assesseur même qui le reconnaît, ce n'est pas ALPE qui le
dit, c'est une réalité qui est démontrée par le fait que
l'Assesseur ce matin, à la fin de janvier 2016, nous a dit que la
programmation des expositions est
in fase avanzata
. Je crois
qu'au mois de janvier 2016 la programmation devrait être close et
définie et on devrait être in fase avanzata par rapport à la
publicisation et à la promotion de cette programmation.
Nous avons remarqué, comme nous avons cité dans la prémisse de
notre interpellation, que pour la période des fêtes il y a eu un
fait assez curieux: au mois de novembre deux délibérations se sont
suivies dans le délai de 14 jours. Dans la première on a approuvé
une exposition qui aurait dû être l'expo importante de l'hiver et
14 jours après on l'a annulée pour des raisons
sûrement...l'Assesseur voudra nous expliquer quelles sont les
raisons, mais le fait reste qu'on était à un mois des festivités et
on était encore en train de programmer les expositions pour la
période des fêtes de Noël. En effet, l'Assessorat a dû récupérer à
la hâte les œuvres de Thoux réalisées en 2000 et
leur enlever la poussière pour pouvoir réaliser en toute vitesse
une exposition pour la période de Noël au sein du Musée
archéologique. Or, la valeur des panneaux de Thoux est absolument
reconnue et n'est pas mise en doute; je veux seulement souligner
qu'il y a de l'improvisation et que nous avons des difficultés à
comprendre quelle est la stratégie qui régit la programmation des
expositions.
Il est évident que les ressources disponibles ne sont plus
celles d'il y a quelques décennies, quand nous avions les grandes
expositions: je pense à Gauguin et à Kandinsky, des expositions qui
étaient vraiment à même d'attirer un grand public. C'est justement
pour cette raison qu'il faut optimiser le peu des ressources qui
nous restent et que l'on veut destiner à ce type d'activité, sans
doute il faut avoir une stratégie.
Les questions que nous posons dans notre interpellation vont
justement dans le sens de comprendre un peu mieux quelle est la
stratégie qui accompagne les choix, est-ce qu'il y a une cohérence?
Est-ce qu'il y a un fil rouge? Est-ce qu'il y a des critères de
distribution des différentes expositions dans les sièges dont
s'occupe en particulier l'Assessorat (le Musée archéologique,
l'Église de Saint-Laurent, le Centre Saint-Bénin et l'Hôtel des
États)? Nous constatons que, lorsqu'il y a une stratégie, une
cohérence dans l'offre et même une plus large disponibilité - nous
devons le reconnaître -, les résultats se voient. La cohérence de
l'offre prime de manière remarquable et le Fort de Bard, qui fait
enregistrer des présences considérables, confirme cette thèse. Je
cite deux données très simples que nous avons tirées de la presse
locale: du 1
er
décembre au 10 janvier il y a eu 3000
visiteurs pour les expositions dans la ville d'Aoste; du 24
décembre au 6 janvier il y a eu presque 20.000 visiteurs au Fort de
Bard, je crois qu'il s'agisse de données qui n'ont pas besoin de
commentaires.
Nous ne voulons pas ouvrir une polémique, nous voulons
simplement dire que nous devons faire de nécessité vertu et que la
synergie dont vous parliez ce matin, Madame l'Assesseur, est
désormais irrénonçable et urgente, il faut absolument une synergie.
Notre question à ce propos est assez ponctuelle: est-ce qu'il y a
l'intention d'envisager une collaboration avec le Fort de Bard,
avec quelles modalités, dans quels temps et avec quels objectifs?
C'est sur ces thèmes, Madame l'Assesseur, que nous voudrions des
éclaircissements. Merci.
Président -
Merci. La parole à l'Assesseur Rini.
Rini (UV) -
Merci Monsieur le Président.
Tout d'abord je réponds à la première question et après je me
réserve de faire quelques considérations surtout sur les dernières
réflexions faites par la collègue Morelli. Je tiens tout d'abord à
préciser que la programmation des expositions est déjà mise au
point par l'Assessorat de l'éducation et de la culture dans l'année
qui précède l'organisation des initiatives, mais naturellement elle
ne peut pas être revue et rendue définitive qu'au début de l'année
dans laquelle ont lieu les expositions, quand nous pouvons être
certains que les fonds nécessaires, sans lesquels nous ne pourrions
même pas programmer ces événements, nous ont bien été attribués,
donc on les programme avant et après on va les rendre
effectifs.
En ce qui concerne l'exemple que vous avez cité de l'annulation
de l'exposition de Mimmo Rotella, même pour moi cela n'a pas été
positif, mais je peux vous assurer que cette annulation n'est en
aucun cas liée à un éventuel retard de la programmation. Je dois
remercier la structure de l'Assessorat qui a travaillé avec un
engagement sérieux pour arriver à porter cette exposition en Vallée
d'Aoste, qui était pour nous très importante. L'annulation est due
uniquement à une prise de position des héritiers de cet artiste. On
n'a pu rien faire, parce qu'il y a eu une problématique juridique
sur les droits d'auteur, l'annulation est liée uniquement à ça.
Sachez en outre que les initiatives sont programmées dans des
centres institutionnels, tels que le Musée archéologique régional,
le Centre Saint-Bénin, l'Hôtel des États, l'ancienne Église
Saint-Laurent ou le Château Gamba.
Par ailleurs, notre politique de choix est basée sur la volonté
de proposer une programmation riche et variée dans les secteurs,
une programmation de bon niveau culturel qui tienne compte des
aspects artistiques liés à la Vallée d'Aoste, mais qui soit
également ouverte à l'art national et international, afin de donner
aux valdôtains, comme vous l'avez bien rappelé, et aussi aux
touristes l'opportunité d'approfondir leurs connaissances grâce à
une offre culturelle intéressante, actuelle et surtout variée.
Je tiens à ajouter que les lieux d'exposition ouverts au public
améliorent sensiblement l'aspect de la ville d'Aoste, en soulignant
sa vocation touristique que nous considérons fondamentale pour
l'essor de notre Région.
Per quel che riguarda invece il secondo punto, il rapporto con
il Forte di Bard, lo ricordavo questa mattina, non deve essere
vissuto come un ente a sé, è parte integrata ed integrante del
sistema di promozione culturale della nostra Regione, tant'è che
riceve i fondi dall'Assessorato dell'istruzione e cultura. Non vedo
quindi quale sia la necessità di chiedere un'istituzionalizzazione
più forte rispetto a quella che già c'è per i rapporti intanto di
trasferimento di fondi e, per esempio, nella costituzione stessa
del Consiglio d'amministrazione.
Come ricordavo questa mattina, stiamo cercando davvero di
rafforzare questo tipo di collaborazione con iniziative che siano
tra di loro collegate, complementari che non contrastino. Abbiamo
cercato anche di avere una programmazione maggiore e più efficace
rispetto a quello che è successo fino ad ora, per esempio, nella
proposizione dell'inaugurazione delle mostre, che siano integrate
tra di loro e complementari. Io mi permetto, collega Morelli, però
di ricordarle che quest'anno abbiamo avuto, per quanto riguarda le
visite dei monumenti di proprietà diretta regionale, dei numeri
sbalorditivi che ci hanno ovviamente gratificato, perché vuol dire
che la politica che stiamo portando avanti di promozione è una
politica importante: più di 100 mila visitatori, lei ha citato 2
mila visitatori, io non so a che cosa lei si riferisse...
(interruzione della Consigliera Morelli, fuori
microfono)
...nessuno ha mai parlato di 2 mila visitatori alle esposizioni,
probabilmente sta parlando di un singolo evento e non dell'intera
offerta come invece ha citato dei dati di un polo culturale che
prevede al suo interno diverse tipologie di eventi.
Io vorrei cogliere anche quest'occasione per ricordare che qua
non è una gara a chi fa meglio, qua vogliamo fare bene tutti e
vogliamo farlo insieme. Noi quindi da tutte quelle esperienze
virtuose, Forte di Bard compreso, cerchiamo di cogliere gli aspetti
positivi e migliorare se in alcuni casi possiamo e dobbiamo farlo,
ma vogliamo lavorare tutti insieme così come stiamo facendo. Non
credo quindi che sia proficuo per l'offerta culturale cercare di
mettere in contrasto due realtà, che in realtà non sono neanche
due, perché, da una parte, si parla di un patrimonio culturale
ampio e diverso che, per sua natura e struttura, non può ambire a
certi numeri, dall'altra, di un polo culturale di inequivocabile e
indiscutibile eccellenza. Noi quindi su questa strada, ai fini
della collaborazione con l'Amministratore, stiamo cercando di
portare avanti dei progetti che dimostrino la sinergia che ci deve
essere tra l'Assessorato e quest'importantissima realtà per la
Valle d'Aosta, soprattutto per ovviare ad un problema che è quello
che non diventi un tappo, ma di modo che ciò che di buono il flusso
grande di turisti che visita questo sito possa in qualche modo
essere veicolato anche in altri siti spalmati sul territorio.
Diverse collaborazioni, stiamo portando avanti un importante e
ambizioso progetto: penso alla
card
dei castelli e dei siti
culturali da condividere con la Regione Piemonte, Lombardia e
Liguria e anche questo percorso lo stiamo percorrendo al fianco del
Forte di Bard. Io quindi ritengo che possa essere davvero un
esempio virtuoso di collaborazione tra realtà che, nella loro
diversità, possono dare degli ottimi risultati. Grazie.
Président -
La parole à la Conseillère Morelli.
Morelli (ALPE) -
Merci Président.
Non era assolutamente nostra intenzione avviare una polemica e
neanche mettere in contrapposizione, in concorrenza due realtà. Non
è lo scopo quello di fare una gara fra due realtà che dovrebbero
essere complementari. Il senso della nostra interpellanza...ed è
scritto in modo molto chiaro, Assessore, forse non siamo stati
sufficientemente espliciti nel dire che noi riteniamo che la
sinergia debba esserci e che attualmente questa sinergia noi non la
vediamo. Quali ne siano le ragioni non lo sappiamo. Come avviene
anche in altri ambiti, per realizzare una sinergia, bisogna che
tutti gli attori siano d'accordo e che ognuno abbia anche la forza
di rinunciare un po' a qualcosa di suo, a qualche sua prerogativa,
ad una parte di visibilità per concorrere insieme ad un unico
risultato.
Quanto alla programmazione, quanto ci dice riguardo alla mostra
di Mimmo Rotella non fa che confermare il fatto che la
programmazione è tardiva: che abbiate dovuto trovare altre
soluzioni per ovviare al fatto che gli eredi si siano opposti mi
sembra che forse le procedure non sono state attivate così in modo
preventivo. Io sono convinta che le strutture del suo Assessorato
lavorino egregiamente e il livello delle esposizioni - lo riconosco
- è un buon livello. L'esposizione di Canova dello scorso anno,
così come l'esposizione degli acquarellisti che è stata ospitata a
Saint-Laurent, sono state due esposizioni molto belle. Noi
riteniamo che ciò che manca sia proprio la messa in rete fra questa
realtà, fra questo polo culturale importante che è diventato il
Forte di Bard e le altre esposizioni, perché non basta organizzare
delle belle esposizioni se poi queste non sono messe a frutto come
potrebbero se non sono realmente valorizzate tutte le potenzialità.
Il Forte di Bard non deve fare da tappo, ha ragione, ma, per
arrivare a far sì che faccia da volano anche alle altre
esposizioni, ci vuole una collaborazione...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
...lo chieda all'Assessore, Presidente, è la sua collega di
Giunta che ha affermato che il Forte di Bard fa da tappo.
I concetti importanti su cui vogliamo ritornare e che vogliamo
sottolineare quindi sono la programmazione e la coerenza. Mi scusi,
ma sulla coerenza non ho avuto risposta, non ho capito qual è la
strategia che c'è dietro alle scelte. Se un tempo si sapeva che
all'
Église de Saint-Laurent
erano ospitati gli artisti, gli
artigiani valdostani, adesso non si capisce più esattamente quale
sia la strategia dell'esposizione e come vengano utilizzate le
sedi. Questo, secondo noi, è un punto che manca, perché un punto
forte del Forte di Bard, al contrario, è proprio il fatto che si sa
quali tipi di esposizioni vi si trovano, perché regolarmente viene
proposta una programmazione che valorizza la natura, l'arte, la
pittura e vi è una coerenza di fondo che fa sì che il pubblico si
fidelizzi, quindi programmazione, coerenza, sinergia e poi
promozione e pubblicità adeguate, ma siamo certi, Assessore, che
con le sue dichiarazioni le cose non potranno che migliorare.
Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK