Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 86 del 25 febbraio 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 86 del 25 febbraio 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 86/81 - APPROVAZIONE DEI VERBALI DELLE SEDUTE
DELL'11, 12, 13 E 16 FEBBRAIO 1981.
Presidente
- Con l'odg aggiuntivo sono stati trasmessi ai
Colleghi Consiglieri i verbali concernenti le sedute dell'11, 12,
13 e 16 febbraio. Inoltre, mantenendo fede - e speriamo di poterlo
fare in continuazione - al nuovo sistema di verbalizzazione e
resocontazione, i Consiglieri riceveranno questa mattina la prima
parte della resocontazione del 1981, con la quale sono chiamati a
collaborare. Nella lettera che accompagna questa prima
documentazione viene precisato come i Consiglieri, per le
correzioni formali dei loro interventi, abbiano dieci giorni prima
che alla correzione si proceda d'ufficio e si inoltrino alla stampa
i resoconti. È la continuazione di quelle decisioni adottate per
arrivare ad aggiornare la verbalizzazione e la resocontazione dei
lavori del Consiglio.
Ma, ritornando al nostro oggetto n. 3, chiedo, ai sensi
dell'art. 41, se ci sono dei Consiglieri che hanno delle
osservazioni da fare sui processi verbali che riguardano la seduta
antimeridiana e pomeridiana dell'11 febbraio, l'antimeridiana e
pomeridiana del 12 febbraio, l'antimeridiana e pomeridiana del 13
febbraio. E, poi, la seduta antimeridiana del 16 febbraio.
Ci sono proposte di rettifica? Non ce ne sono.
Ai sensi dell'art. 41, non essendoci osservazioni e rilievi, i
verbali sono approvati.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK