Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1752 del 2 febbraio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1752 del 2 febbraio 2016 - Resoconto
OBJET N° 1752/XIV - Communications du Président de la
Région.
Viérin M. (Presidente)
-
Punto 2 dell'ordine del
giorno. La parole au Président de la Région.
Rollandin (UV) -
Merci Président.
Mercredi 27 janvier dernier, nous avons participé, comme il a
été dit, avec le Président Marco Viérin, à la séance de la
Commission parlementaire sur le thème du Statut spécial. Je ne
reviens pas sur ce thème, sinon pour dire que samedi 30 janvier on
a eu la possibilité et le plaisir d'avoir la présence de la
collègue Debora Serracchiani. Elle est venue à Aoste et on a tenu
une rencontre avec le Gouvernement pour examiner les différents
thèmes qui peuvent concerner les Régions à Statut spécial et
surtout pour trouver le système pour imaginer des groupes de
travail qui puissent mieux saisir les différentes problématiques
qui concernent notre Région, compte tenu de ce qui se passera avec
les modifications constitutionnelles qui sont en train d'être
approuvées au niveau du Gouvernement et du Parlement italien.
Vendredi 22 et samedi 23 janvier derniers, j'ai participé à la
92
ème
édition de l'Arbre de Noël de Paris, événement que
chaque année nous permet de resserrer les liens entre les
valdôtains émigrés et les valdôtains du Pays. Cette année la
manifestation s'est déroulée sous les signes de l'empathie et de la
solidarité et elle a vu la participation du Président du Conseil,
Marco Viérin et des Présidents des sociétés des émigrés,
Jean-Baptiste Pedretti et Aldo Daudry. Nous avons déposé sur la
Place de la République une gerbe aux couleurs de la Vallée d'Aoste
pour exprimer la participation de la Communauté valdôtaine à la
douleur causée par les attentats du 13 novembre 2015, ainsi que les
liens d'amitié qui unissent tous les valdôtains au peuple français.
À cette cérémonie ont participé aussi la représentante du CELVA,
Speranza Girod, le Conseiller régional Isabellon, le Maire
d'Aymavilles, Loredana Petey, Maire de la Commune qui recevra la
prochaine rencontre des émigrés, et celui de Rhêmes-Notre-Dame,
Corrado Oreiller, représentant des Unités des Communes.
Président -
Merci Président. La parole au Conseiller
Chatrian.
Chatrian (ALPE) -
Grazie Presidente. Abbiamo ascoltato
con attenzione le comunicazioni del Presidente della Regione e dal
nostro punto di vista è positivo che ci sia nuovamente una rete con
le Regioni a Statuto speciale, con le istituzioni, quindi
evidenziamo positivamente se il Governo, le istituzioni valdostane
collaborano con le altre Regioni a Statuto speciale.
In seconda battuta, Presidente, vorrei evidenziare invece il
commento che lei ha fatto qualche giorno fa a seguito della nomina
di venerdì del nuovo Ministro per gli affari regionali e la
famiglia. Ci sembra che questa nomina dal punto di vista politico
sappia di schizofrenia pura. Lei sa come noi che il Signor
Ministro, il nuovo Ministro pochi mesi fa ha depositato una
proposta di legge costituzionale alla Camera dei Deputati per
sopprimere lo
status
giuridico di Regioni a Statuto speciale
e di Province autonome. Colleghi, sapete molto bene che il nuovo
Ministro in Commissione giustizia è stato relatore per il Governo
di norme discusse come il lodo Alfano che bloccava i processi
giudiziari nei confronti delle quattro più alte cariche dello Stato
- poi abrogato dalla Corte costituzionale - e il legittimo
impedimento che prevedeva la sospensione dei processi giudiziari a
carico del Presidente del Consiglio e dei Ministri fino al
mantenimento della carica elettiva. Ci siamo un po' allertati,
preoccupati su come potrà il nuovo Ministro, che ha presentato una
legge costituzionale per azzerare le Regioni a Statuto speciale,
garantire le Autonomie speciali. Di solito lei mantiene un profilo
istituzionale, ma per la lettera e il commento che ha voluto fare
nei confronti della nuova nomina dal punto di vista politico il
nostro gruppo è molto preoccupato, perché se la politica è una cosa
seria e se uno viene dal percorso che ha fatto, dal punto di vista
politico la preoccupazione è molto alta. La coerenza io penso che
in questo momento paghi, debba esserci, e sia un po' il fil rouge
di qualsiasi atto politico amministrativo.
Se posso, ed è un terzo elemento sul quale torneremo, vorremmo
fare un appello al Presidente. Noi pensiamo che la correttezza
istituzionale vada oltre il regolamento ogni tanto, perché noi come
gruppo avevamo chiesto un incontro ad un dirigente
dell'Amministrazione regionale e il sottoscritto si era premurato
in anticipo, dato che quando si viene in aula forse bisogna avere
anche contezza di che cosa si parla, soprattutto essere preparati,
mi ero premurato di telefonare personalmente all'Assessore Rini per
poter incontrare un dirigente delle vostre strutture come gruppo
consiliare. Ho telefonato in anticipo, l'Assessore Rini era a
conoscenza, soprattutto era d'accordo che il gruppo ALPE
incontrasse il dirigente, quindi era a conoscenza prima e il
Presidente Rollandin era d'accordo. La telefonata la feci io, prima
della finanziaria, e volevamo con questo fare un appello al
Presidente Rollandin, perché le vie ufficiali le conosciamo molto
bene, conosciamo bene quali sono i nostri diritti di eletti, ma
sappiamo anche molto bene che i dirigenti fanno riferimento
all'Esecutivo o ad un Assessore. Ci sembra veramente che la lettera
che abbiamo potuto leggere sia meschina, brutta, oltretutto
ingiusta, e ci sembra corretto portarlo a conoscenza del Presidente
Rollandin, in quanto il dirigente è stato pure sanzionato. Ho
avvisato prima l'Assessore di riferimento che era a conoscenza del
tutto, sapeva perfettamente che il gruppo lo incontrava e il
dirigente è stato pure sanzionato! Brutta cosa, brutta lettera,
brutta pagina, Presidente Rollandin! Grazie.
Presidente -
La parola al collega Bertschy.
Bertschy (UVP) -
Grazie Presidente. Per quanto ci
riguarda, noi speriamo che gli auguri non li abbia fatti per
sopprimerci; quindi immaginiamo che il cordiale invito a un buon
lavoro sia un invito al buon lavoro a cambiare idea rispetto alle
specialità e sottolineo anch'io l'appello che in qualche maniera il
collega Chatrian ha fatto.
Presidente, venerdì scorso, dopo i comunicati di Giunta, abbiamo
letto la proposta di deliberazione sul riparto degli Enti locali e
abbiamo rilevato che la cifra di riparto totale non cambia, ma che
all'interno della cifra totale cambia il trasferimento diretto agli
Enti locali, da 69 milioni si passa a 79 milioni. La tabella che
indicava la cifra di 69 milioni era stata fornita dal Presidente in
commissione, quindi vorremmo avere, se possibile, la proposta di
deliberazione per fare una valutazione, sono cifre differenti da
quelle indicate nella fase di dibattito. La tabella fornita era
questa, se ricordo bene come era stato costruito il lavoro. Quindi
se possibile vorremmo avere la proposta di deliberazione, che tanto
farà il suo iter, dovrà andare al CELVA, così da avere tutti gli
elementi per poter discutere.
Detto questo, siamo contenti che sia maggiore la cifra di
riparto per gli Enti locali, perché il taglio di 21 milioni di euro
sulla cifra ripartibile fra loro attraverso i sei criteri della n.
48 era un taglio importante, così viene quanto meno mitigato, non è
più un taglio del 20 e passa percento, ma del 10 percento. Se è
possibile avere la proposta di deliberazione. Grazie.
Presidente -
La parola alla collega Morelli.
Morelli (ALPE) -
Merci, Monsieur le Président et bonjour
à tout le monde.
Juste pour un rappel à l'égard du Président Rollandin. Il y a
quelques séances, le Président avait donné la disponibilité à
relater dans les commissions à propos de l'ancien hôtel Lanterna.
Comme nous savons que la querelle qui oppose la Région à l'État
italien est en cours et que, par rapport aux dernières nouvelles
que nous avions eues, le Tribunal de Turin avait assigné la
propriété de la structure à la Région - ce qui nous avait été
communiqué par le Président - et nous sommes tous à connaissance du
fait que le Ministère veut transformer cet ancien hôtel dans un
centre d'accueil pour les migrants, nous voudrions être renseignés
quant aux derniers développements de cette histoire. Je dis cela,
car nous avons l'impression que le Ministère soit en train de se
conduire en maître des lieux, nous avons constaté que des
techniciens ont fait des reliefs topographiques sur la zone et que
des plantes ont été coupées. Donc, le Ministère est en train de se
conduire en maître des lieux, ce qui contraste évidemment avec les
renseignements et les informations que nous avions eus.
J'invite donc le Président Rollandin à venir illustrer quelle
est la situation dans les commissions compétentes, je ne sais pas
s'il s'agit de la V
e
Commission pour la question des
migrants ou de la I
e
pour la question des rapports entre
la Région et l'État, mais notre invitation est adressée au
Président en ce sens.
Président -
La parole au Président de la Région.
Rollandin (UV) -
Il y a toute une série de thèmes sur
lesquels je ne croyais pas, dans cette occasion, d'intervenir. Tout
de même, en ce qui concerne l'observation sur le Ministre Costa, je
voudrais signaler qu'il y a eu une rencontre du groupe des
Autonomies juste après sa nomination - et il y avait eu aussi une
rencontre avant - pendant laquelle le Ministre avait assuré que
cette position est entièrement changée. Il n'est plus de cet avis,
il ne soutiendra pas cette proposition qui enlèvera toute démarche
liée à cette initiative qui avait été contre les Régions à Statut
spécial et, par conséquent, il est pour les Régions à Statut
spécial. Je prends acte de ce qu'il a dit dans le cadre du groupe.
Je crois que ces changements radicaux sont plutôt fréquents, je ne
sais pas s'ils seront conséquents ou non, s'ils sont liés à la
charge qu'il occupera.
Pour ce qui est des Communes, je donnerai sans doute la
délibération aux collègues et là je voudrais souligner que, à vrai
dire, on nous avait accusés de dire 79 millions et d'en prévoir 69
- après on y reviendra - comme répartition pour les Communes, mais
nous on a maintenu le montant qu'on avait dit: 79 millions à
disposition des Communes, répartis entre toutes les Communes. Tout
de même je ne peux pas entrer dans le mérite, on donnera la copie
de la délibération afin qu'elle puisse être analysée.
Pour ce qui est de l'hôtel Lanterna - c'est un autre sujet qui
revient - je veux seulement signaler qu'on est en train de suivre
cette démarche évidemment avec la Commune intéressée et aussi avec
tous les organes de l'Administration régionale, qui ont été
consultées d'une façon un peu sournoise pour avoir des avis par les
bureaux liés au Ministère, qui n'avaient pas la faculté de le
faire, car ils ne sont pas les propriétaires, mais tout de même ils
avaient déjà demandé des avis préalables pour intervenir.
Évidemment on a stoppé tout l'ensemble et on est en train de suivre
la démarche en respectant le fait que, comme vous le savez, contre
la décision de remettre la propriété à l'Administration régionale
il y a eu un recours qui est encore là, à débattre, donc on est en
train de suivre aussi cette démarche. En ce qui nous concerne et
avec la Communauté intéressée on est là pour intervenir chaque fois
qu'il y a une tentative d'intervention de la part des bureaux liés
au Ministère de l'intérieur.
Presidente -
La parola al collega Bertschy.
Bertschy (UVP) -
Merci. La chiudiamo qua. Noi abbiamo
fatto riferimento alla tabella che ci è stata data in II
Commissione e che riporta i 69 milioni, solo per non fare la figura
che agiamo su altre linee. Noi siamo ben contenti che siano 79, se
poi addirittura avete trovato un canale per avere un riparto
maggiore, magari riusciamo a darne loro anche qualcuno in più. Ma
senza nessun problema, noi abbiamo fatto solo riferimento agli atti
di commissione e a quello che abbiamo visto nel deliberato. Ben
venga che ci siano risorse in più da dare agli Enti locali.
Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK