Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1759 del 2 febbraio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1759 del 2 febbraio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1759/XIV - Interrogazione: "Azioni poste in essere
per l'introduzione di meccanismi di pagamento forfettari agevolati
per i residenti valdostani sulle tratte autostradali".
Viérin M. (Presidente) -
Punto 9 dell'ordine del giorno.
La parole au Président de la Région.
Rollandin (UV) -
Merci Président.
Pour ce qui est de la requête des collègues, l'ordre du jour
mentionné a été transmis aux sociétés SAV e RAV. Les Présidents des
deux sociétés nous ont informés que la question a été soumise au
Conseils d'administrations respectifs et qu'un groupe de travail
conjoint a été mis en place dans le but d'étudier les possibilités
concrètes de mise en œuvre de la requête du
Conseil. Dès que le groupe de travail aura terminé son analyse,
nous rencontrerons les deux sociétés et nous veillerons à informer
la commission compétente du Conseil. À l'heure actuelle, nous
n'avons pas encore de réponses à ce sujet; dès qu'il y aura une
réponse, nous nous chargerons de renseigner non seulement les
collègues, mais aussi la commission. Merci.
Presidente -
La parola al Consigliere Roscio.
Roscio (ALPE) -
Quando noi durante la discussione del
bilancio abbiamo presentato questo ordine del giorno, ritenevamo
che fosse un qualcosa di percorribile e di applicabile, e siamo
anche stati felici dell'accoglimento della proposta da parte della
maggioranza su un tema dove l'attenzione della cittadinanza è molto
alta; i cittadini hanno un'aspettativa reale e i problemi di
percorrenza delle tratte autostradali valdostane sono cosa nota,
tant'è vero che quotidianamente ci giungono segnalazioni (penso che
questo il Presidente lo sappia meglio di noi). Recentemente c'è
stata anche una notizia molto interessante su questo: i nostri
vicini del Nordest, i trentini e gli abitanti di Bolzano, hanno
firmato un accordo per cui la A22 del Brennero seguiva un percorso
ben diverso dal nostro, si prendevano tutte le competenze,
rivedevano tutto, anche le tariffe. Noi probabilmente magari non
riusciremo a fare altrettanto, ma un ragionamento su questo
vorremmo sollecitarlo.
È bene che sia stato trasmesso l'ordine del giorno ai Consigli
d'amministrazione, che si sia istituito un tavolo di lavoro, però
Presidente noi chiediamo che lei si faccia carico di arrivare a
spingere un po' per avere dei tempi anche ragionevoli su questa
questione, e attendiamo con ansia che ci sia una relazione in
commissione, perché poi veramente alla fine ben vengano le tavole
di lavoro, ma bisognerebbe avere anche un riscontro diretto sui
cittadini.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK