Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1751 del 2 febbraio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1751 del 2 febbraio 2016 - Resoconto
OBJET N° 1751/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Viérin M. (Presidente)
-
Punto 1 dell'ordine del
giorno.
Je vous informe qu'à partir du 20 janvier les réunions suivantes
ont eu lieu:
II
e
Commission: deux
IV
e
Commission: une
V
e
Commission: une
II
e
et V
e
Commission: une.
Il 27 gennaio scorso, unitamente al Presidente della Regione,
Augusto Rollandin, e a una delegazione della I Commissione
consiliare composta dal Presidente Joël Farcoz e dai Consiglieri
Pierluigi Marquis e Laurent Viérin, oltre che dall'Assessore alle
attività produttive e politiche del lavoro, Raimondo Donzel, ho
partecipato al seminario "Il futuro delle Regioni a Statuto
speciale alla luce della riforma costituzionale" organizzato a
Montecitorio dalla Commissione parlamentare per le questioni
regionali. In questa occasione, ho rappresentato la preoccupazione
di tutto il nostro Consiglio regionale sui rischi di una concreta
compressione delle autonomie in Italia. Ho quindi riportato la
volontà unanime della nostra Assemblea di procedere in merito
all'articolo 14 dello Statuto inerente la zona franca e sulla sua
revisione e attuazione, che prefigura una moderna applicazione del
vigente articolo 119 della Costituzione, anche in materia di
manovrabilità delle aliquote fiscali, come tratteggiato dalla legge
n. 42 del 2009. Ho infine ribadito l'importanza della condivisione
con i territori e sostenuto che si dovrà riflettere
sull'introduzione di qualche possibilità di consultazione popolare
in materia di modifica degli Statuti.
Les 28 et 29 janvier derniers, nous avons accueilli la seizième
session ordinaire du Comité de coopération interparlementaire entre
le Conseil de la Vallée et les Parlements de la Fédération
Wallonie-Bruxelles et de la République et Canton du Jura. Les
travaux se sont conclus avec l'adoption d'une résolution sur la
formation des enseignants, sur l'éducation à la citoyenneté et sur
les nouvelles technologies mises à disposition des formateurs. La
résolution sera soumise à l'attention de la prochaine réunion de
notre Assemblée pour son approbation définitive. Je remercie les
Conseillers membres du Comité mixte et tous ceux qui ont participé
à la bonne réussite des travaux.
La Segreteria generale del Consiglio Valle ha concluso nella
giornata di ieri, lunedì 1° febbraio, le verifiche sulla regolarità
delle firme presentate il 22 gennaio a supporto di una proposta di
legge di iniziativa popolare da sottoporre a referendum
propositivo, determinandone così l'avvio dell'iter previsto dalla
legge regionale n. 19/2003 che disciplina tali attività. La
proposta di legge contiene disposizioni per la ferrovia moderna e
un efficiente sistema pubblico integrato dei trasporti. La
Segreteria generale sta inoltre procedendo alla verifica della
regolarità delle firme di altre quattro proposte di legge di
iniziativa popolare, tre delle quali da sottoporre a referendum
propositivo. La proposta di legge semplice depositata alla
Presidenza il 27 gennaio, è volta a modificare la legge regionale
n. 19/2003 che disciplina l'iniziativa legislativa popolare, il
referendum propositivo, abrogativo e consultivo, ai sensi
dell'articolo 15 dello Statuto speciale. Le altre tre iniziative
sono da sottoporre a referendum: le prime due, presentate alla
Segreteria il 27 gennaio, riguardano rispettivamente le
disposizioni per rafforzare gli strumenti di partecipazione e di
democrazia e la riorganizzazione del servizio sanitario e riduzione
dei tempi di attesa; la terza è stata invece depositata il 28
gennaio e contiene disposizioni per l'incremento occupazionale e il
coordinamento delle politiche del lavoro. La verifica si concluderà
entro dieci giorni dal deposito delle firme: ricordo che in questa
prima fase erano necessarie tra le 200 e le 300 firme per ogni
proposta. Ricordo poi che l'iter in caso di esito positivo della
verifica delle firme prevede che le proposte di legge vengano
successivamente inviate al Presidente della Regione per la loro
pubblicazione sul Bollettino ufficiale della Regione oltre che alla
Commissione procedimenti referendari, nominata dal Consiglio
regionale. Entro 45 giorni dalla pubblicazione dei testi sul BUR,
la Commissione dovrà deliberare l'ammissibilità o meno delle
iniziative popolari. Una volta deliberata l'eventuale
ammissibilità, i proponenti potranno procedere alla raccolta delle
firme per la presentazione al Consiglio delle proposte di legge
(che sono da raccogliere in tre mesi e devono essere 1500 per la
proposta di legge semplice, mentre devono essere pari al 5 percento
degli elettori della regione al 31 dicembre 2015 per quelle da
sottoporre a referendum propositivo). Infine, dopo il deposito
delle firme da parte dei proponenti e la verifica delle stesse da
parte della Segreteria generale, inizia l'iter legislativo vero e
proprio in Consiglio con l'assegnazione alle Commissioni consiliari
competenti e il successivo esame in aula. Per quanto concerne la
proposta di legge semplice, l'iter si conclude con l'approvazione o
meno da parte del Consiglio. Per le altre, qualora il Consiglio
Valle non approvi la proposta di legge nel suo complesso o non
recepisca i principi ispiratori dell'iniziativa, le proposte di
legge vengono sottoposte a referendum propositivo: se viene
raggiunto il quorum del 45 percento e vi è la maggioranza dei voti
favorevoli validi, la legge entra in vigore.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK