Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1778 del 2 febbraio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1778 del 2 febbraio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1778/XIV - Interpellanza: "Stato di attuazione del
progetto per la creazione delle infrastrutture in fibra ottica
nella Val d'Ayas, nella Valle del Lys e nella
Valtournenche".
Rosset (Président) -
Point n° 28 de l'ordre du jour. Pour
l'illustration, demande la parole le Conseiller Chatrian.
Chatrian (ALPE) -
Merci Président.
Abbiamo voluto presentare quest'iniziativa per avere tutta una
serie di informazioni da parte del Presidente della Regione, perché
riteniamo tale intervento infrastrutturale importante per le
comunità locali, importante per gli ospiti, per i turisti e
importante anche per conoscere nel merito le potenzialità, i
collegamenti futuri e anche i tempi. L'intervento che si sta
mettendo in opera in parte nelle prime tre vallate dovrebbe essere
al termine, vorremmo capire perfettamente nella Val d'Ayas, nella
Valle del Lys e nella Valtournenche lo stato dell'arte di
attuazione della fibra ottica, in particolare "se ne sia già stato
collaudato anche l'utilizzo da parte degli Enti locali pubblici di
tali valli e perché non è ancora stato attivato". Seconda domanda:
"quando il servizio potrà essere fruito da parte anche dei
residenti delle comunità interessate e degli ospiti", capendo
perfettamente che ci sarà il collegamento non infrastrutturale con
i potenziali ospiti e i residenti per ovvi motivi, immagino anche
di natura economica, ma il segnale sarà comunque importante, quindi
gli ospiti e le comunità potranno usufruire di tale servizio. Terzo
quesito: se ci sono indubbiamente le condizioni, perché questo è
solo il primo
step
, il primo lotto importante, "affinché le
scadenze fissate per il 2017 per tutte le comunità siano garantite
e quali intendimenti in caso contrario". Questa era un po' la
filosofia, l'obiettivo che abbiamo voluto inserire in
quest'iniziativa, per conoscere nel dettaglio quest'importante
investimento infrastrutturale. Grazie.
Presidente -
Per la risposta, la parola al Presidente
della Regione.
Rollandin (UV) -
Merci Président.
Je remercie le collègue qui revient sur un thème qui avait déjà
suscité le débat au moment de la discussion sur le budget, pendant
laquelle correctement le collègue avait demandé quels étaient les
investissements et aussi s'il y avait des échéances qui pouvaient
être respectées. J'espère d'être plus précis qu'à ce moment où peut
être on avait donné des réponses qui allaient surtout dans le sens
des investissements; maintenant, si j'ai bien compris, c'est plus
sur l'efficacité de l'action menée et surtout sur l'intérêt que
vous avez évoqué - et que je partage entièrement - concernant les
touristes et les entreprises. Il faut avouer que les entreprises de
plus en plus demandent d'avoir ces services; si elles n'ont pas ces
services, très souvent elles ne sont pas à même d'aboutir à des
résultats pour ce qui est des accords même sur le territoire
valdôtain.
Pour ce qui est de la première question, les activités relatives
à la mise en place de l'infrastructure en fibre optique dans ces
trois vallées ont été achevées au mois de juin dernier et les tests
techniques se sont terminés en décembre 2015. L'infrastructure
prévue dans le cadre du projet relatif aux vallées en question est,
donc, complétée et peut être activée. Au sujet de l'utilisation du
réseau en fibre optique pour la connexion des organismes publics du
territoire, parallèlement aux tests techniques susdits, la
structure
Systèmes Informatifs et Technologiques
, avec la
collaboration de IN.VA., a engagé les procédures administratives
pour l'activation desdits services dans les Communes concernées par
la tranche de travaux réalisés, elle a déjà procédé avec
l'autorisation nécessaire. Le calendrier des travaux, comprenant
l'élaboration et la réalisation des procédures relatives aux
marchés publics pour la fourniture des équipements nécessaires,
ainsi que les phases d'installation, de configuration et de
vérification du fonctionnement, prévoit l'activation d'ici l'été
2016; évidemment, dans certains cas il y aura l'activation
peut-être déjà au mois de mai et dans d'autres au mois de
juin...
(interruption d'un Conseiller, hors micro)
...quant à la question: "quando il servizio potrà essere
fruito...", comme l'avait déjà confirmé
Telecom Italia
, au
cours de la conférence de presse du 17 novembre dernier, les
services destinés aux usagers finaux dans ces trois vallées sont
déjà opérationnels depuis le 1° janvier 2016 pour ce qui est du
réseau de téléphonie mobile 4G. Depuis début janvier sont également
actifs les services sur les réseaux fixes à large bande dans le Val
d'Ayas et, d'ici le 30 avril, ces services seront également activés
dans la Vallée du Lys et dans la Valtournenche, donc je crois que
le 30 avril est un délai important.
Troisième question: "se ci sono tutte le condizioni affinché le
scadenze fissate per il 2017 per tutte le comunità siano garantite
e quali gli intendimenti in caso contrario", en ce qui concerne
cette question, les activités relatives au projet
VdA
Broadbusiness
respectent la planification prévue et l'on
peut donc considérer que l'échéance fixée à 2017 pour leur
achèvement sera respectée. Si vous voulez, je vous donnerai le
document. Merci.
Presidente -
Per la replica, chiede la parola il
Consigliere Chatrian, ne ha la facoltà.
Chatrian (ALPE) -
Grazie Presidente.
Ogni tanto delle buone notizie. È positiva la risposta che ci ha
dato, anche perché avevamo diverse sollecitazioni sia dagli enti
pubblici delle comunità delle vallate laterali, dove comunque
l'operazione era stata conclusa, che dalla parte privata, quindi è
positivo che per l'estate 2016 nelle tre vallate gli enti pubblici
saranno collegati da INVA, se riuscissimo magari a raccordare
meglio anche la nostra società
in house
per addivenire a dei
risultati soddisfacenti e in tempi utili, come diceva lei - questo
è un auspicio -, non sarebbe male, quindi questa è la prima
riflessione.
La seconda riflessione invece è per quanto riguarda ospiti,
imprese e comunità, che in parte possono già essere collegati e in
parte lo saranno anche entro il 30, questo è un dato che non avevo,
quindi entro il 30 aprile anche le comunità della Valtournenche e
del Lys potranno avere queste opzioni, queste possibilità. Se il
call business
di Telecom Italia garantisce comunque la
chiusura del cerchio entro il 2017, sarà comunque un
atout
anche per tutto il resto della Valle. Questo era l'intento della
nostra iniziativa, quando ci sono delle buone notizie, evviva!
Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK