Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1790 del 2 febbraio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1790 del 2 febbraio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1790/XIV - Rinvio al prossimo Consiglio della
mozione: "Avvio di un piano di progressiva riorganizzazione clinica
e assistenziale nell'ambito dell'ospedale regionale".
Viérin M. (Presidente) -
Punto n. 37 dell'ordine del
giorno. La parola alla collega Morelli.
Morelli (ALPE) -
Merci Président. Giusto per chiedere il
rinvio della discussione di questa mozione alla prossima adunanza
del Consiglio. Grazie.
Presidente -
Grazie collega.
Il Consiglio prende atto del rinvio della mozione.
Presidente -
Potremmo quindi lavorare fino verso le 20.30
e vedere ancora le tre risoluzioni che abbiamo, mi sembra che
l'aula condivida questa soluzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK