Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1799 del 24 febbraio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1799 del 24 febbraio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1799/XIV - Interrogazione a risposta scritta:
"Adozione di misure per il contenimento dell'esposizione
finanziaria della Regione".
Viérin M. (Presidente)
-
Punto 4 dell'ordine del
giorno. La réponse a été donnée par le Gouvernement.
On peut passer au point 6 et on reviendra après sur le point
5.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK