Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1794 del 24 febbraio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1794 del 24 febbraio 2016 - Resoconto
OBJET N° 1794/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Viérin M. (Presidente)
-
Punto 1 all'ordine del
giorno.
Je vous communique que les projets de loi suivants ont été
déposés à la Présidence du Conseil:
- Proposition de loi n° 72 présentée par les Conseillers La
Torre, Chatrian, Farcoz, Guichardaz, Isabellon, Marquis et Rosset
le 16 février 2016: "Disposizioni in materia di rafforzamento dei
principi di trasparenza, contenimento dei costi e razionalizzazione
della spesa nella gestione delle società partecipate dalla Regione"
à l'examen de la II
e
Commission;
- Proposition de loi n° 73, présentée par les Conseillers
Grosjean, Bertschy, Fabbri, Gerandin, Nogara, Rosset et Laurent
Viérin le 22 février 2016: "Disposizioni in materia di recupero
alla viticultura di appezzamenti incolti, abbandonati o non
sufficientemente coltivati" à l'examen de la II
e
et de
la III
e
Commission.
Deux propositions d'actes administratifs ont été également
déposés:
- Ulteriore proroga, sino all'entrata in vigore del nuovo
assetto organizzativo del settore turismo, delle direttive di
programmazione e di indirizzo 2010-2012 dell'Office régional du
tourisme (Ufficio regionale del turismo) già prorogate, con
modificazioni, fino al 31 dicembre 2013 e, successivamente, fino al
30 giugno 2015, à l'examen de la IV
e
Commission;
- Approvazione del Programma di Cooperazione transfrontaliera
Italia-Svizzera 2014/2020 (Fondi europei sviluppo rurale) à
l'examen de la I
e
Commission.
Je vous informe aussi qu'à partir du 2 février, les réunions
suivantes ont eu lieu:
Bureau de la Présidence: trois;
Conférence des Chefs de groupe: une;
I
e
Commission: deux;
II
e
Commission: deux;
III
e
Commission: deux;
IV
e
Commission: trois;
V
e
Commission: quatre.
Vi informo che ieri, 23 febbraio, sono state pubblicate sul
Bollettino Ufficiale della Regione le cinque proposte di legge di
iniziativa popolare, a seguito della verifica sulla regolarità
delle firme. La Commissione procedimenti referendari sarà chiamata
a deliberare l'ammissibilità o meno delle iniziative popolari entro
45 giorni.
L'Ufficio di Presidenza, nella riunione del 16 febbraio scorso,
ha dichiarato l'ammissibilità della petizione inerente il servizio
di trasporto pubblico su gomma nella Valle di Champorcher,
depositata alla Presidenza del Consiglio il 3 febbraio e
sottoscritta da 225 cittadini. La petizione è stata assegnata alla
IV Commissione consiliare "Sviluppo economico".
Du 8 au 12 février 2016 Eloïse Villaz, jeune étudiante de Morgex
a représenté le Conseil de la Vallée à la XX
e
édition du
Parlement Jeunesse, réuni à Bruxelles. Sa participation rentre dans
le cadre des activités du Comité de coopération interparlementaire
avec la Fédération Wallonie-Bruxelles et le Canton du Jura.
Dal 18 al 20 febbraio, nell'ambito del Giorno del Ricordo, una
delegazione di 41 studenti delle classi superiori valdostane si è
recata in visita di studio a Trieste, accompagnata dai rispettivi
docenti e dalla Consigliera Segretario della Presidenza del
Consiglio Chantal Certan.
Infine la Conferenza dei Capigruppo, riunitasi ieri, ha deciso
di discutere nel tardo pomeriggio di oggi, invertendo l'ordine del
giorno, i punti dal n. 47 al n. 51, che riguardano i programmi
europei, in quanto il Presidente Rollandin sarà impegnato nella
mattinata di domani a Roma per la convocazione straordinaria della
Conferenza Stato-Regioni.
La parola al collega Grosjean.
Grosjean (UVP) -
Bonjour à toutes et à tous.
Justement pour souligner qu'on a voulu présenter un dessein de
loi qui envisage de pouvoir récupérer des terres à cultiver en
vignobles, surtout dans les zones plus classées, plus historiques
et où on aura les meilleures productions. De plus en plus la
viticulture, mais je dirais l'agriculture, doit être vue comme une
possibilité d'occupation, une possibilité d'avoir des lieux de
travail, parce qu'on voit que dans cette période de crise qui
continue le premier problème est le travail.
J'espère qu'on pourra en discuter et, bien sûr, la proposition
de loi est ouverte à toutes les améliorations possibles; c'est un
premier pas qu'on a vu comme groupe de l'UVP pour voir de relancer
cette agriculture en souffrance.
Président
-
Merci collègue.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK