Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1805 del 24 febbraio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ACQUE
Acque pubbliche
ENERGIA
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1805 del 24 febbraio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1805/XIV - Interrogazione: "Situazione relativa al
rinnovo delle concessioni delle acque per gli impianti di proprietà
della società CVA S.p.A.".
Viérin M. (Presidente) -
Punto 10 all'ordine del giorno.
La parole au Président de la Région.
Rollandin (UV) -
Merci Président.
Pour ce qui est des questions que le collègue a bien voulu
énoncer, je crois que le problème des concessions est un thème très
délicat et qui préoccupe le plus l'Administration régionale, nous
l'avons dit dès le début. Le fait dramatique est qu'aujourd'hui,
tant au niveau national qu'au niveau européen il n'y a pas encore
d'indication précise sur ce thème. Je le cite, même s'il n'est pas
prévu dans la question: vous vous rappelez la question des
autoroutes, on avait essayé de trouver des accords pour prévoir que
les concessions puissent être en quelque sorte prorogées, chose qui
n'a pas marché, l'Union européenne a fait des remarques. Sur la
question des concessions des eaux, le thème est encore plus
délicat, car des échéances s'approchent et donc il est évident
qu'il y a cette thématique qui peut être présente. Je donne la
réponse aux questions tout de même.
Pour ce qui est du premier point, je précise que les concessions
accordées à la société CVA expireront en 2029; la société, comme
les autres opérateurs de ce secteur, y compris ceux qui sont cotés
en Bourse, n'a mis de côté aucune somme en vue de renouvellement
desdites concessions. Cela est dû au fait qu'au fil des ans une
partie des bénéfices réalisés a été destinée à réserve de
patrimoine net, justement pour doter progressivement la société des
ressources financières nécessaires pour opérer sur ses marchés
ainsi qu'à être compétitive, grâce au recours au levier financier,
dans le cadre des marchés publics qui seront ouverts pour le
renouvellement des concessions. Il s'agit d'un système alternatif
qui a été mis en œuvre et qui permet, au moment
donné, d'avoir quand même des fonds nécessaires pour
participer.
"Quale sia la situazione relativa al rinnovo della concessione
idrica per l'impianto di Champagne II": la situation de la
sous-concession de dérivation d'eau à usage hydroélectrique pour
l'alimentation de la centrale Champagne II est décrite de manière
détaillée dans la délibération du Gouvernement régional n° 1239 du
28 août 2015. Tout de même, en synthèse, elle prévoyait que la
concession expirée le 31 décembre 1999 soit prorogée, en vertu de
différentes lois de l'État, jusqu'au 31 décembre 2015 (c'est déjà
échu). Le renouvellement de la sous-concession n'est cependant pas
possible, parce que le décret législatif n° 79 de 1999, appelé
décret Bersani sur la libéralisation de l'énergie, modifié par le
décret-loi n° 83 de 2012, prévoit que les Régions organisent des
marchés publics pour l'attribution des grandes dérivations d'eau à
usage hydroélectrique, comme celle de Champagne II. Le Ministre du
développement économique aurait dû définir par un arrêté les
modalités de déroulement de ces marchés publics avant le 30 avril
2012 (ce qui n'a pas été fait). À ce jour ce décret n'a pas été
adopté et, vu qu'il est impossible de lancer un marché public, le
Gouvernement régional a estimé opportun de proroger la concession
au moins jusqu'à la dernière date indiquée par le décret législatif
n° 79 de 1999, c'est-à-dire le 31 décembre 2017. Celle-ci est la
procédure qui a été adoptée, après on attendra qu'il y ait des
précisions de la part du Ministère.
Président
-
La parole au Conseiller Nogara.
Nogara (UVP) -
Presidente, noi abbiamo presentato questa
interrogazione e anche la prossima sulla CVA per avere delle
informazioni, per capire, non certo per fare della polemica. Questa
l'abbiamo presentata perché, tornando un po' indietro nel tempo,
quando ci sono state delle commissioni consiliari a cui anche lei
aveva partecipato, si diceva che il punto di criticità è e rimane
quello delle scadenze delle concessioni, così come il Presidente
Trisoldi su
Il Sole 24 Ore
dichiarava che l'importanza per
la CVA è l'acquisto di nuove concessioni per queste centrali, che
ci sono delle centrali come quella di Champagne - e forse ce n'è
una più piccola nel 2018 che scade, ma comunque quella di Champagne
è scaduta nel 2010 - che è stata rinnovata fino al 2015.
Nel decreto si diceva che le gare sono indette di norma cinque
anni prima della scadenza, ma per le concessioni già scadute e per
quelle in scadenza entro il 31 dicembre 2017. Praticamente era
stata data la concessione provvisoria fino al 2015 per indire la
gara e per dare la concessione che doveva essere data entro il
2017. Non mi sembra che adesso la situazione di Champagne sia così,
anche perché questo decreto comunque dava anche delle indicazioni
su come dovevano essere, perché non si sapeva e non si sa come
vengono valutate tutte le centrali che vengono toccate dall'acqua.
Qua è già stato definito, perché il nuovo decreto legge demanda ad
un regolamento "i parametri tecnico-economici per la determinazione
del corrispettivo e dell'importo spettante al concessionario
uscente". Se poi non ci si mettesse ancora d'accordo, "se il
concessionario uscente e l'Amministrazione non concordano sul
corrispettivo spettante al concessionario uscente, questo sarà
stabilito da un collegio di tre soggetti specializzati nominati uno
per uno delle parti, uno dal Presidente del Tribunale delle acque
territoriali competente". Adesso mi pare ci sia stata la sentenza
di primo grado in cui è stato dato ragione alla CVA per le accise,
ma ci sono ancora due gradi di giudizio, perciò sono tutti soldi
che la CVA non dovrà più versare, perché ha già versato, questo è
positivo e speriamo che continui così. La prima sentenza è andata
bene, ce ne sono altre due e poi vedremo, ma quello che volevamo
capire è se c'era un accantonamento di soldi per questa situazione
così importante. Me l'ha spiegato, e la ringrazio. Speriamo, perché
anche dalle dichiarazioni di Trisoldi su
Il Sole 24 Ore
si
faceva accenno ai problemi che aveva l'Amministrazione, al fatto
che CVA ha distribuito dividendi per circa 165 milioni tra il 2007
e il 2012 e, in più, anche ai prestiti fatti alla Regione. Tutti
questi soldi teoricamente dovrebbero poi tornare per poter avere di
nuovo la concessione delle acque per questa società così importante
per la Valle d'Aosta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK