Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1808 del 24 febbraio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Disabili
Invalidi civili
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1808 del 24 febbraio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1808/XIV - Interrogazione: "Riduzione delle
provvidenze economiche a favore di invalidi civili, ciechi e
sordomuti previste dalla l.r. n. 11/1999 in sede di ripartizione
delle risorse di finanza locale per l'anno 2016".
Viérin M. (Presidente)
-
Punto 13 dell'ordine del
giorno. La parola all'Assessore Perron.
Perron (UV) -
Merci, Monsieur le Président. Je tiens
avant tout à rassurer l'intervenant qui nous a écrit et le Conseil
tout entier quant au fait que les aides économiques sont bien
versées aux invalides, aux aveugles et aux sourds-muets. Les
procédures prévues au début de l'année ont été engagées sans aucun
problème; les aides relatives au mois de janvier et février ont été
régulièrement liquidées et les versements se poursuivront avec
régularité pendant le reste de l'année. Je réaffirme donc que le
budget régional est absolument en mesure de faire face aux
engagements pris par la loi de finances 2016, qui - je veux le
rappeler - à son article 12 (celui des mesures en matière de
politique sociale) autorise une dépense globale de 53,700 millions
d'euros. Bien évidemment, il s'agit là d'un montant global, dont
les aides en faveur des invalides, des aveugles et sourds-muets
prévus par la loi du 7 juin 1999 ne représentent qu'une partie,
c'est-à-dire une partie estimée à 27,500 millions d'euros, qui leur
est destinée. La proposition de délibération relative aux finances
locales, examinée par les entités locales dernièrement, mentionnée
donc au préambule de cette question, donne temporairement la
priorité aux ressources relatives aux finances locales destinées
aux Communes et cela est en vue de garantir aux Collectivités
locales qu'elles pourront bien disposer des crédits régionaux
nécessaires afin d'élaborer leurs budgets. Cela a été décidé compte
tenu du fait que les aides économiques destinés aux invalides ont
des échéances mensuelles bien précises et donc que la dépense y
afférente est repartie régulièrement tout au long de l'année.
Pour ce qui concerne le premier point de cette question,
collègue, je confirme que la rectification indiquée est
effectivement bien prévue, cela ne doit en aucun sens inquiéter le
Conseil ou les bénéficiaires des aides dont le versement est assuré
conformément à la loi.
Pour ce qui concerne les autres points de la question, je
confirme que le montant de 27,500 millions d'euros est inscrit au
budget, donc il est garanti; cette somme permet le respect des
dispositions législatives qui sont prévues par la loi de 1999 comme
le demande le collègue dans le troisième point de la question.
Merci.
Président
-
La parole au collègue Gerandin.
Gerandin (UVP) -
Merci Président.
Ho ascoltato attentamente quanto ci ha detto. Lei ci ha
rassicurati sul fatto che sono stati fatti i pagamenti regolarmente
di gennaio e febbraio - e ci mancherebbe altro! -, ma le domande
erano ben altre. Noi per anni abbiamo ritenuto che non fosse utile
inserire le indennità per quel che riguarda le invalidità in
finanza locale, era una battaglia che abbiamo fatto negli anni, e
poi, con una modifica alla legge n. 48, sono state inserite
all'interno di questa cosa. Ora, Assessore, le ricordo che la legge
stessa prevede che a decorrere dal 2002 le determinazioni degli
oneri finanziari della legge sugli invalidi civili vadano previste
all'atto dell'approvazione del bilancio. Quello che noi vogliamo
dire è che voi, con la delibera di Giunta regionale n. 1964 del 30
dicembre, di fatto avete fatto una variazione di bilancio sul
capitolo riferito all'invalidità, il quale da 27,5 milioni veniva
ridotto a 17,5 milioni. Questa era la domanda quando uno chiedeva
di quanto era l'ammontare e quanto è l'ammontare di adesso! E non
mi venga a dire, Assessore, che c'è la copertura finanziaria, c'era
la copertura finanziaria di 27,5 milioni, ma è stata fatta una
riduzione a 17,5 milioni. Chiaro, lei ha risposto in quanto
responsabile, ma ci dovrebbero essere anche altre persone
preoccupate di tutto questo, immagino, e guardo l'Assessore Fosson
a cui vengono tolti 10 milioni. Ora che ci si venga a dire che i 10
milioni verranno ripristinati in assestamento di bilancio non è
rispettare quella che era una disposizione legislativa, perché le
disposizioni legislative prevedono la totale copertura!
Quello che noi veniamo a denunciare in questo momento, è che non
si può venire in commissione e dire che siamo in una situazione
difficile in cui dobbiamo avere una condivisione di carattere
generale, discutiamo di un bilancio di previsione a dicembre, e
voi, il 30 dicembre, fate una modifica con delibera di Giunta
regionale, una variazione di bilancio in cui togliete 10 milioni!
Noi abbiamo discusso in quest'aula per trovare il sistema di
garantire i 18,5 milioni che mancavano per l'assistenza domiciliare
e ci fossimo resi conto che mancavano 10 milioni per l'invalidità
avremmo fatto la stessa battaglia, questo vogliamo dire, perché non
è ammissibile! Dov'è la credibilità di un bilancio che viene
approvato a dicembre, e a fine dicembre togliete con una variazione
di bilancio 10 milioni che per legge siete obbligati a garantire?
Li togliete, perché con la variazione li togliete, poiché se andate
a vedere i capitoli di riferimento adesso ci sono 17,5 milioni, per
cui voi togliete 10 milioni. Ben vengano 10 milioni agli enti
locali, ma voi non li avete in disponibilità in questo momento, e
se volete ripristinare questi 10 milioni che mancano dovrete
aspettare l'assestamento di bilancio, questa è la verità
indiscutibile! Noi siamo ben felici che siano stati dati 10 milioni
in più agli enti locali, perché noi avevamo detto in sede di
bilancio di previsione che qualche Comune non avrebbe neanche fatto
il bilancio, ma sarà oggetto di un'altra interpellanza, ne
parleremo dopo.
Quello che è inammissibile, io dico, al di là dei programmi di
legislatura o di maggioranza, sono gli atti concreti quelli che
contano, e su questo atto c'è una responsabilità diretta da parte
di tutto l'Esecutivo, perché su questo qualcuno avrebbe dovuto
vigilare. C'è una responsabilità politica di tutta la maggioranza e
c'è una responsabilità politica di tutti i partiti, perché è
inutile dire che facciamo attenzione al sociale, alle persone, se
poi alla fine qualcuno sottotraccia pensa di poter disporre di 10
milioni in meno per quello che riguarda gli invalidi civili. È
così, è inutile che scuota la testa, Assessore Fosson, è così! Lei
dovrebbe essere il primo preoccupato, perché in questo momento lei
non è più Assessore né alla sanità, né alle politiche sociali, è
l'Assessore all'avanzo d'amministrazione, perché continua a dire
speriamo nell'avanzo per la sanità, speriamo nel sociale, ormai il
suo è l'Assessorato alla speranza sull'avanzo ed è inaccettabile
questo!
Noi chiediamo solo che ci sia chiarezza e che nessuno si
nasconda con responsabilità che qualcuno magari dice calate
dall'alto. No, tutti responsabili, tutti i responsabili allo stesso
modo.
Si dà atto che alle ore 10.50 assume la presidenza il
Vicepresidente Follien.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK