Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1816 del 24 febbraio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
MINORANZE ETNICHE E MOVIMENTI MIGRATORI
Movimenti migratori
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1816 del 24 febbraio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1816/XIV - Interrogazione: "Stato dell'arte in
merito alla problematica della destinazione dell'ex hôtel Lanterna
in comune di Saint-Pierre".
Follien (Presidente) -
Punto 21 dell'ordine del giorno.
Per la risposta, la parola al Presidente Rollandin.
Rollandin (UV) -
Grazie Presidente. La richiesta è di
conoscere lo stato dell'arte in merito alle problematiche
dell'hôtel Lanterna.
En ce qui concerne la situation de l'ancien
hôtel
Lanterna
de Saint-Pierre, dès qu'il a été envisagé de destiner
cet immeuble à l'accueil et à l'accompagnement des migrants, fin
2015, j'ai interpellé aussi bien les services du Ministère de
l'intérieur que le Ministre en personne à propos de l'impossibilité
de réaliser un tel projet. À ce propos, lors d'une rencontre à Rome
entre les Présidents des Régions sur la question de la répartition
des immigrés, j'avais mis en évidence qu'il y avait des problèmes
de notre part et pour toute réponse le Préfet présent m'avait dit:
"Nous avons une structure à Aoste et on l'utilisera pour faire un
hub
". À ce moment j'avais annoncé à la présence du Ministre
que, premièrement, l'immeuble en question est en contestation et
nous estimons qu'il soit de propriété de l'Administration régionale
et, deuxièmement, qu'il n'est pas à même de recevoir des personnes.
Cette impossibilité découle du fait que l'immeuble est dans un état
de délabrement complet, dû à son abandon par le Ministère lui-même,
mais surtout du fait que le Tribunal de Turin a décidé, par son
jugement du 29 septembre 2014, que la propriété de l'ancien hôtel
Lanterna revient à la Région. Jusqu'à présent ce point est clair.
Je vous rappelle que le Ministère de l'intérieur a fait appel
contre ce jugement et que la prochaine audience à ce sujet est
prévue pour janvier 2017. Dans une note datée du 25 janvier 2016
nous avons également illustré la situation au Président du Conseil
des Ministres, car sur ce thème nous avons voulu concerner même la
Présidence du Conseil, en confirmant nos positions ainsi que nos
perplexités sur la question.
Enfin, en tant qu'Administration régionale, le 9 janvier dernier
nous avons notifié au Ministère de l'intérieur, pour qu'il n'y ait
pas de doute, une copie du jugement du Tribunal de Turin de 2014
assortie d'une formule exécutoire, au cas où il deviendrait
nécessaire de faire procéder à la remise immédiate de l'immeuble à
la Région. En réponse à nos initiatives, nous avons appris que le
Provveditorato alle opere pubbliche
du Piémont et de la
Vallée d'Aoste a suspendu toute activité inhérente à l'éventuelle
nouvelle destination de l'ancien hôtel Lanterna. Il s'agit, bien
évidemment, d'une nouvelle qui nous rassure, mais nous continuerons
bien sûr à suivre la situation avec grande attention. À ce propos,
je crois que vous savez que ce soir il y aura une rencontre
publique pour essayer de donner le compte-rendu de ce qui s'est
passé. Pendant qu'il y avait ce passage de 2014, qui disait que la
propriété est de la Région, le Provveditorato per le opere
pubbliche, sur suggestion du Ministère, avait fait une série de
requêtes aux différents organes, sans en faire mention à
l'Administration régionale, en demandant s'il était possible de
reprendre l'activité à l'intérieur de cet hôtel d'une façon un peu
nuancée, aussi bien aux Sapeurs-pompiers qu'à la Commune.
Évidemment, lorsqu'on a exécuté le titre de propriété, tout s'est
arrêté et maintenant nous en sommes là. Je crois que nous avons
fait tout le possible pour reprendre la question d'une façon forte
et déterminée.
Président
-
Pour la réplique, la parole à la
Conseillère Morelli.
Morelli (ALPE) -
Merci Président.
Nous vous remercions, Président Rollandin, pour la clarté de la
réponse. Il était nécessaire de mettre un point clair sur cette
question. Évidemment nous sommes soulagés par le fait que de la
part du Ministère à ce moment toute activité a été suspendue.
Toutefois, il s'agit d'un soulagement à terme, parce qu'évidemment
il est subordonné à la sentence de janvier 2017. Au mois de janvier
de cette année, j'ai vu les techniciens du
Provveditorato
qui faisait des mensurations autour de la structure et je me suis
arrêtée pour leur demander ce qu'ils étaient en train de faire. Ils
m'ont répondu qu'ils avaient été chargés par le Ministère, donc le
Ministère s'en est fiché pas mal de la sentence du Tribunal de
Turin. À ce moment le Ministère a dû se rendre à cette sentence. Je
crois que, à côté du soulagement, il faut continuer à travailler
pour avoir un plan B au moment où il y aura la sentence, puisque
nous ne pouvons pas savoir quelle sera la sentence. Il faut
commencer à prévoir quel type d'utilisation la Région pourra faire
de cet immeuble, au moment où elle pourra peut-être en devenir la
propriétaire légitime.
Je crois qu'il faut continuer à s'interroger là-dessus et à se
confronter avec tous les acteurs concernés. C'est très bien que ce
soir il y ait cette rencontre, car la population et les
Administrations locales ont le droit d'être informées correctement,
puisque dans les journaux et dans les organes d'information les
nouvelles ont été assez contrastantes et peu claires, et il y a eu
une série d'inquiétudes qui se sont formées sur le territoire. Nous
vous remercions pour la clarté de la réponse et, évidemment, c'est
un dossier à suivre.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK