Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1835 del 24 febbraio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1835 del 24 febbraio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1835/XIV - Approvazione del programma di
cooperazione transnazionale Mediterraneo 2014/20 (FESR).
Viérin M. (Presidente) -
Passiamo ora al punto n. 51.
Dichiaro aperta la votazione. Dichiaro chiusa la votazione.
Presenti: 35
Votanti: 35
Favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità.
Ritorniamo adesso alle interpellanze, alle azioni ispettive.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK