Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1858 del 25 febbraio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1858 del 25 febbraio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1858/XIV - Rinvio di risoluzione: "Iniziative tese
alla massima informazione e comunicazione durante la campagna del
referendum sulle trivellazioni".
Viérin M. (Presidente) -
Punto n. 58.01 dell'ordine del
giorno. Abbiamo adesso una risoluzione presentata dal collega
Bertin e dai colleghi dell'opposizione. La parola al collega
Bertin.
Bertin (ALPE) -
Grazie Presidente. Anche in ragione degli
accordi presi in precedenza, la risoluzione è rinviata al prossimo
Consiglio.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
Presidente -
Con il rinvio della risoluzione iscritta
poc'anzi alla prossima adunanza del Consiglio, si chiudono i lavori
di questa seduta. Buonasera a tutti.
---
L'adunanza termina alle ore 20.46.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK