Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1855 del 25 febbraio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Farmacie
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1855 del 25 febbraio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1855/XIV - Rinvio della mozione: "Impegno per la
rimborsabilità, da parte del servizio sanitario regionale, dei
farmaci prescritti per gli impieghi terapeutici previsti dal
decreto del Ministro della salute del 9 novembre 2015".
Follien (Presidente) -
Punto 57 dell'ordine del giorno.
La parola al Consigliere Cognetta.
Cognetta (M5S) -
Grazie Presidente. Anch'io volevo
annunciare il ritiro di questa mozione per poterla discutere il
prossimo Consiglio, in quanto ci sono delle questioni di tipo
tecnico rispetto al piano sanitario che stiamo valutando, di
conseguenza la vogliamo ritirare.
Presidente -
La mozione quindi è rinviata al prossimo
Consiglio.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
Presidente -
La parola al Consigliere Bertschy.
Bertschy (UVP) -
Solo per una mozione d'ordine, se
possibile. Avremmo voluto presentare una risoluzione sulla
questione degli avanzi di amministrazione, come abbiamo anticipato
ieri in sede di dibattito, degli Enti locali. Per l'impegno che ci
siamo assunti in Capigruppo e per i tempi che rimangono di
discussione, non la presenteremo, invieremo insieme al gruppo ALPE
una lettera al Presidente e all'Assessore alle finanze dicendo
quello che avremmo detto qui e soprattutto anticipando a loro
questa discussione e comunque presenteremo una mozione. Visto che
quest'argomento andrà in Commissione la prossima settimana, vi
chiediamo di prendere atto della comunicazione che vi faremo.
Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK