Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1854 del 25 febbraio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1854 del 25 febbraio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1854/XIV - Rinvio della mozione: "Avvio di un
piano di progressiva riorganizzazione clinica e assistenziale
nell'ambito dell'ospedale regionale".
Viérin M. (Presidente) -
Punto n. 56 dell'ordine del
giorno. La parola alla collega Morelli.
Morelli (ALPE) -
Merci Président.
Questa mozione era già stata rinviata lo scorso Consiglio
regionale perché in questo periodo è in corso all'interno della V
Commissione uno studio approfondito delle modifiche del piano
socio-sanitario che comprende una serie di audizioni che
contribuiscono a creare un panorama completo riguardo alla
riorganizzazione del nostro sistema sanitario. Poiché queste
audizioni sono ancora in corso e sono previste anche nei prossimi
giorni e la prossima settimana, la nostra richiesta è di rinviare
ulteriormente la trattazione di questa mozione. Grazie.
Si dà atto che dalle ore 19.10 assume la presidenza il
Vicepresidente Follien.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK