Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1856 del 25 febbraio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1856 del 25 febbraio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1856/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Follien (Presidente) -
È giunta al tavolo della
Presidenza una risoluzione firmata dai gruppi di opposizione in
merito al referendum sulle trivelle. Metto in votazione
l'iscrizione della risoluzione. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 34
Favorevoli: 34
Il Consiglio delibera all'unanimità di iscrivere al punto n.
58.01 la risoluzione in questione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK