Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1864 del 9 marzo 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1864 del 9 marzo 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1864/XIV - Ordine dei lavori. Rinvio
oggetti.
Viérin M. (Président) -
Collègues, le point n° 4, comme
je l'ai dit, est renvoyé avec les points n° 10, n° 17 et n° 23. On
passe au point n° 5 à l'ordre du jour.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK