Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1863 del 9 marzo 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1863 del 9 marzo 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1863/XIV - Interrogazione a risposta immediata:
"Interventi del Governo regionale per porre rimedio
all'impugnativa, da parte del Consiglio dei Ministri, della legge
regionale n. 19/2015 riguardante la Finanziaria regionale per il
2016".
Viérin M. (Président)
-
Point n° 3.02 de l'ordre
du jour. La parole au collègue Gerandin.
Gerandin (UVP) -
Pensavamo che la notizia dell'impugnativa
dell'articolo 1 della legge finanziaria di bilancio fosse tra le
comunicazioni del Presidente. Non sapevamo neanche se fosse il caso
di presentarla o meno, tenuto conto che eravamo certi che ci
sarebbe stata quantomeno un'illustrazione di questo argomento per
noi molto importante.
Noi abbiamo seguito con apprensione, come penso i cittadini
valdostani, questa impugnativa dell'articolo 1.
Seppur da una parte ci siano state ampie rassicurazioni che non
andrà ad incidere immediatamente sulla gestione straordinaria -
qualcosa del genere, o provvisoria - ora tutta questa mancanza di
informazioni o mancanza di comunicazioni con il Governo ci
preoccupa, anche a seguito delle dichiarazioni dell'Assessore, in
cui si parlava di rapporti non facili con il Governo, in cui si
parlava di una trattativa già lunghissima per chiudere il patto
2015 e soprattutto si annunciava che per il 2016 si lavorava su un
pareggio di bilancio.
Noi vorremmo sapere qual è stato l'epilogo dell'incontro, anche
perché venivano annunciati, già nella settimana scorsa una serie di
incontri con il Ministro delle finanze, con il Governo, e volevamo
sapere quali erano questi passaggi, queste trattative e soprattutto
capire cosa significherà, in prospettiva, per il bilancio regionale
questa definizione, in questo momento unilaterale, dell'obiettivo
eurocompatibile 2016/17.
Président -
La parole au Président de la Région.
Rollandin (UV) -
Merci, Monsieur le Président. En effet,
nous aurions justement fait une communication, mais je ne l'ai pas
anticipée, étant donné que vous avez présenté cette interrogation,
à laquelle je réponds volontiers.
Ce mercredi 2 mars, le barreau de l'État a notifié à la Cour
constitutionnelle le recours pour déclarer l'article 1 contraire à
la Constitution.
Je veux souligner -
car l'on a dit qu'il s'agit d'une
impugnativa
contre la loi - que cela ne concerne que
l'article 1 de la loi de finances régionale n. 19 de 2015, pour ce
qui est de la définition de l'objectif euro-compatible, aux fins du
respect du Pacte de stabilité, dans l'attente de la passation de
l'accord avec le Ministère de l'économie en matière de régulation
des rapports financiers.
Cela a été écrit aussi dans la délibération du Conseil des
Ministres, dans l'attente d'ouvrir cette question aux rapports.
A cet égard, il faut préciser que ce recours n'aura aucun impact
sur l'activité administrative ordinaire de la Région, et ce parce
que, d'un côté, le Gouvernement italien a décidé de ne pas proposer
un recours contre la loi n. 20 de 2015 portant le budget
prévisionnel pour les années 2016-2018, et, deuxièmement, parce que
le Conseil des Ministres s'est formellement engagé à ouvrir un
groupe de travail, en vue de la redéfinition de l'accord financier
entre l'État et la Région.
Le Ministère de l'économie a déjà ouvert le groupe de travail.
On a participé à la première rencontre à Rome, avec le
sous-secrétaire Morando, pour discuter des problèmes qui concernent
le respect du Pacte de stabilité, avec deux variables.
La première variable est qu'il y ait encore la possibilité de
prévoir un amendement qui puisse nous rapprocher des autres Régions
pour dépasser le Pacte de stabilité. Si cela n'est pas possible, on
a quand même la possibilité de régler cet aspect, afin qu'il n'y
ait plus l'impugnativa.
Président -
La parole au collègue Gerandin.
Gerandin (UVP) -
Lei conferma che c'è stato questo avvio
di tavolo di raffronto. Purtroppo non abbiamo ancora notizie in
merito ai contenuti; questo ci preoccupa perché se da un lato -
come lei ben sa, Presidente - non ci sono ripercussioni dirette,
dall'altro noi abbiamo vissuto una Finanziaria di due anni fa in
cui era ancora prevista a bilancio una serie di risorse, ma che poi
gli uffici giustamente, in attesa della definizione del patto, non
davano in disponibilità.
Nell'attesa della definizione di questo obiettivo, noi stiamo
per avviarci in un'amministrazione di questo genere, per cui se da
un lato non avrà ripercussioni dirette, dall'altro è comprensibile
che chi è responsabile delle finanze - non sapendo in questo
momento qual è l'obiettivo eurocompatibile - di fatto non liberi
tutte le risorse finanziarie a bilancio regionale. Prima
considerazione.
L'altra è una considerazione molto breve: qualcuno ha parlato di
epilogo di un accordo avvelenato. Quello che è stato presentato l'8
maggio 2015, di fatto si è rivelato uno spot elettorale, nel senso
che alla fine ci siamo trovati di fronte a un documento che non
entrava nel merito e soprattutto lasciava tutte le difficoltà in
merito alle prospettive del bilancio regionale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK