Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1859 del 9 marzo 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1859 del 9 marzo 2016 - Resoconto
OBJET N° 1859/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Viérin M. (Président)
-
Point n° 1 de l'ordre du
jour.
Je vous communique que la proposition de loi suivante a été
déposée à la Présidence du Conseil:
- Proposition de loi n° 64, présentée par les Conseillers
Bertschy, Fabbri, Gerandin, Grosjean, Nogara, Rosset et Laurent
Viérin le 29 février 2016: "Copertura in lose di pietra.
Modificazione della legge regionale 1° giugno 2007 n. 13", à
l'examen de la III
e
Commission.
Je vous informe aussi qu'à partir du 24 février 2016 les
réunions suivantes ont eu lieu:
Commission pour le Règlement: une fois
Conférence des Chefs de groupe: une fois
I
e
Commission: une fois
II
e
Commission: deux fois
IV
e
Commission: deux fois
V
e
Commission: trois fois.
Come deciso dalla Conferenza dei Capigruppo, riunita ieri,
martedì 8 marzo, i punti n. 24 e n. 35 sono trattati
congiuntamente, quindi verranno discussi al punto n. 35.
Come già comunicato anche alla conferenza dei Capigruppo,
unitamente al Presidente Rollandin mi assenterò dall'aula a partire
dalle 10:45, per partecipare all'inaugurazione dell'anno
giudiziario 2016 della sezione giurisdizionale della Corte dei
conti, in programma oggi alle ore 11.00.
Infine giustifico l'assenza dell'Assessore Emily Rini, impegnata
oggi a Roma per motivi istituzionali; quindi i punti n. 7, n. 10,
n. 12 e n. 15 verranno discussi domani mattina alle 9.00.
Giustifico altresì, per problemi di salute, l'assenza del
collega Stefano Ferrero che ci ha richiesto proprio stamattina di
rinviare alla prossima adunanza del Consiglio regionale le sue
iniziative ispettive iscritte ai punti n. 4, n. 10, n. 17 e n. 23
dell'ordine del giorno. Con l'occasione, inviamo al collega Ferrero
i nostri auguri di pronta guarigione.
La parola al collega Fabbri.
Fabbri (UVP) -
Solo per annunciare la presentazione della
nostra modifica della legge che riguarda la copertura dei tetti in
lose: abbiamo voluto riportare l'attenzione su questo argomento,
perché siamo convinti -noi, come credo tutti - che la copertura dei
tetti in lose debba essere una prerogativa architettonica della
Valle d'Aosta che non possa essere lasciata cadere e che quindi
debba essere in qualche modo stimolata nella sua applicazione.
Poiché il ritardo, da parte dei Comuni, dell'applicazione della
legge ha comportato una variegata copertura dei tetti, soprattutto
nei nostri villaggi e nei nostri Comuni, dove noi crediamo che
questo tipo di copertura sia un
unicum
dal punto di vista
sia architettonico, sia caratterizzante della nostra architettura
rurale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK