Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1876 del 9 marzo 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1876 del 9 marzo 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1876/XIV - Ordine dei lavori.
Follien (Presidente) -
Passiamo al punto n. 25 all'ordine
del giorno, prego, Consigliere Cognetta.
Cognetta (M5S) -
Vorrei una verifica del numero
legale.
Presidente -
Procediamo con l'appello per la verifica del
numero legale.
Presidente -
Con 27 Consiglieri presenti, il Consiglio ha
il numero legale, Consigliere Cognetta?
Cognetta (M5S) -
Era per far presente che è grazie
all'opposizione che questo Consiglio va avanti, perché eravate in
tredici. Tutto qui. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK