Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1870 del 9 marzo 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero
BENI CULTURALI
Interventi vari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1870 del 9 marzo 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1870/XIV - Interrogazione: "Tempistica per il
ripristino delle iscrizioni in bronzo sulle lapidi in marmo
all'ingresso dell'ospedale".
Viérin M. (Président) -
Point n° 13 de l'ordre du jour.
La parole à l'Assesseur Fosson.
Fosson (UV) -
Chère Madame la Conseillère, maintenant on
est au courant de ce problème. De toute façon, après votre
recommandation, je me suis immédiatement activé afin que la
direction stratégique de l'unité sanitaire locale fasse une
évaluation économique, dont l'avant-projet est en cours de
préparation et de rédaction.
Les travaux consistent dans les suivantes étapes, ce n'est pas
simple. La première étape prévoit des travaux de modification des
plafonds, car les pierres tombales continuent jusqu'au but des
plafonds. Les bureaux techniques de l'unité sanitaire locale
n'excluent pas des travaux de modification qui vont même au-dessus
des plafonds. Pour la restauration de l'enseigne, les bureaux
techniques de l'unité sanitaire locale ont demandé instructions et
conseils aux bureaux du Département de la surintendance des
activités et des biens culturels.
Cette dernière tâche probablement ne rentre pas dans les
compétences de l'unité sanitaire locale. Toutefois, l'analyse des
éléments ci-dessus constitue un avant-projet qui donnera un état
détaillé et estimatif des travaux à accomplir. De toute façon, avec
cette analyse on assume un engagement formel dans l'ensemble des
travaux à réaliser pour cette année ou plus tôt.
Président -
La parole à la collègue Morelli.
Morelli (ALPE) -
Nous avons voulu reprendre une
initiative qui avait été présentée au cours de la précédente
législature par l'ancien Conseiller de notre groupe Pino Cerise,
administrateur d'envergure, mais qui était aussi attentif aux
détails. En 2008, le collègue Cerise avait signalé à l'assesseur
compétent de l'époque l'état de délabrement de ces plaques situées
à l'entrée de l'Hôpital Mauricien.
N'ayant obtenu aucun résultat, deux années après, en 2010, il
avait porté la question au Conseil. À l'époque on lui avait répondu
que la restauration des plaques aurait eu lieu au moment des
travaux de restauration du hall de l'hôpital, qui à l'époque
paraissaient imminents. Eh bien, il est évident que les travaux de
l'hôpital, ni à court ni à moyen terme, ne pourront avoir lieu.
Ces plaques négligées à l'entrée de l'Hôpital Mauricien sont un
peu le symbole d'un échec administratif qui concerne justement
l'Hôpital régional valdôtain. La communauté valdôtaine paye
aujourd'hui les choix administratifs qui ont été pris il y a
quelques années et qui font que nous n'aurons pas de solution pour
ce qui concerne l'hôpital. Il est évident que le problème des
plaques est un problème limité. Le vrai problème est tout ce qui
tourne autour des plaques.
De toute façon, Assesseur, nous reviendrons sur l'hôpital. Nous
avons même une motion qui concerne une possible réorganisation de
l'hôpital, car je crois que nous devrons faire face à ces
situations dans un bref délai. Je crois que dans le premier
semestre 2016 nous saurons quels sont les résultats des analyses de
l'équipe d'experts qui s'occupe des fouilles archéologiques en face
de l'hôpital. Par conséquent, le dossier devra être affronté de
manière absolument rationnelle et laïque.
Pour ce qui est des plaques, nous sommes satisfaits du fait
qu'au cours de cette année elles feront l'objet d'une
restauration.
Dalle ore 10.27 presiede il Vicepresidente Follien
.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK