Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1871 del 9 marzo 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1871 del 9 marzo 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1871/XIV - Interrogazione: "Notizie in merito alle
decisioni assunte dall'Agenzia nazionale relativamente ai beni
confiscati in Valle d'Aosta alla criminalità organizzata".
Follien (Presidente) -
Punto n. 14 dell'ordine del
giorno. Per la risposta, la parola al Presidente Rollandin.
Rollandin (UV) -
Pour ce qui est de la première question:
"Se siamo a conoscenza delle decisioni assunte dall'Agenzia in
merito ai beni confiscati", à notre connaissance
, l'Agenzia
nazionale per l'amministrazione e la destinazione dei beni
sequestrati e confiscati alla criminalità organizzata
n'a pas
encore pris des décisions concernant les biens en question. Comme
on l'a déjà expliqué, lesdits biens ont été confisqués dans le
cadre de délits associés au trafic des stupéfiants et donc, aux
termes du Code des lois antimafia, ils seront directement
transférés au patrimoine des communes où ils sont situés. Pour ce
qui est de la deuxième question, nous avons formellement demandé à
l'Agence de nous faire connaître les temps nécessaires à l'adoption
des décrets de destination des biens en question, afin notamment de
pouvoir mettre en place les activités nécessaires pour assurer le
soutien financier, prévu par la loi régionale n. 11 de 2010, aux
projets de réutilisation des immeubles concernés. Au moment actuel,
nous n'avons pas encore reçu des communications à ce sujet. Lorsque
j'aurai des communications, je les transmettrai au collègue Bertin,
au-delà des questions qui peuvent être posées.
Président -
Pour la réplique, la parole au Conseiller
Bertin.
Bertin (ALPE) -
Questa è la riproposizione di un'altra
interrogazione, anche perché sappiamo dei ritardi di questa agenzia
che sono molto gravi, ma proprio per questo è necessario che ci
siano dei contatti diretti da parte dell'Amministrazione. L'ultima
volta avevate mandato una e-mail, evidentemente non vi avevano
risposto. Ci vorrebbe un contatto diretto gestito dalla Presidenza
della Regione, peraltro giustificabile come dice anche lei, dal
fatto che noi come Regione abbiamo fatto una legge
ad hoc
per il riutilizzo di questi beni confiscati, anche perché questo è
un valore simbolico importante. Noi, tra l'altro, abbiamo anche
investito come Regione in Casa Caccia anni fa ed è opportuno farlo
in fretta anche per i beni sequestrati e confiscati nella nostra
regione. Instaurare un rapporto diretto con questa agenzia, magari
con la sezione di Milano, e non limitarsi a mandare delle email,
perché questi non risponderanno mai. Già sarà molto difficile avere
delle risposte, ma una richiesta ufficiale credo che debba partire
dall'Amministrazione regionale e dalla Presidenza, perché i Comuni
di per sé non hanno alcuna possibilità di avere dei contatti con
questa agenzia. È un fatto importante per la nostra regione e in
generale avere un recupero rapido di questi beni confiscati alla
malavita e un riutilizzo sociale. Come detto, abbiamo fatto una
legge apposta sull'argomento, però bisogna darle seguito, ed è
essenziale avere un contatto istituzionale con questa agenzia -
magari con la sezione di Milano recentemente aperta - per dare
seguito al più presto a questo riutilizzo dei beni.
Torneremo sulla questione e ci auguriamo che si risolva al più
presto, perché è una questione che va affrontata in modo puntuale
per trovare una soluzione.
Président -
Le point 15 est renvoyé à demain.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK