Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1872 del 9 marzo 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1872 del 9 marzo 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1872/XIV - Interrogazione: "Alienazione di una
rete wireless denominata "VDA All Broadband" ad un operatore
nazionale da parte della società INVA S.P.A.".
Follien (Presidente) -
Punto n. 16 dell'ordine del
giorno. Per la risposta, la parola al Presidente Rollandin.
Rollandin (UV) -
Le thème a déjà été évoqué par les
collègues à maintes reprises, donc je donne volontiers des réponses
pour ce qui est de la question que vous avez reprise.
Par le projet
VDA All Broadband
: l'Administration
régionale a envisagé de réaliser un réseau sans fil pour élargir le
déploiement du haut débit sur le territoire régional et lutter
contre la "fracture numérique", tout en assurant une ouverture
maximale au marché ainsi que la complémentarité technologique avec
l'infrastructure du territoire, basé sur la fibre optique.
Pour ce qui est de la première question, la réalisation de
l''infrastructure a comporté une dépense totale de 3 millions 460
mille euros, dont 894 milles 443 euros de l'Etat et 2 million 565
mille euros de la Région et 691 mille euros de l'Union européenne.
Il y a une contribution à trois. Si les collègues veulent connaître
les données, je leur fournirai après les copies.
"Quale motivazione ha indotto INVA alla sua vendita. Quali
criteri sono stati seguiti?", quant aux deux autres questions, il
importe de préciser que l'infrastructure est propriété de
l'administration régionale et qu'elle n'a pas été vendue, mais
donnée en concession, comme prévu depuis le début du projet, étant
donné que l'administration régionale n'est pas un opérateur de
télécommunication.
À cette fin, INVA a été chargée de lancer, par une procédure
informelle, un appel d'offres
ad hoc
, dont le cahier des
charges techniques prévoyait la gestion unitaire et la maintenance
évolutive du réseau, le maintien des services publics déjà actifs,
ainsi que l'engagement à satisfaire les besoins en services des
administrations publiques locales et des usagers privés.
Les fournisseurs de réseaux sans fil présents sur le territoire,
ainsi que les opérateurs habilités à œuvrer sur
le territoire de la région qui avaient manifesté un intérêt en ce
sens, ont été invités à participer au marché. Seule l'offre de
NGI-EOLO
a été déposée dans le délai prévu et la concession
a donc été adjugée à cette société, qui répondait à toutes les
conditions requises. Le contrat de concession a une durée de cinq
ans et prévoit qu'à l'issue de cette période l'opérateur
adjudicataire devienne propriétaire du réseau. Il convient de
rappeler, à cet égard, que la Région, par cette mesure, a souhaité
créer les conditions pour permettre aux opérateurs privés du
secteur des télécommunications de fournir des services à haut débit
dans des parties du territoire concernées par la fracture
numérique, où opérateur n'avait l'intention d'investir. Je crois
que c'est celui là le point important. Nous aurions eu des vides
dans certaines zones, s'il n'y avait pas l'opération régionale,
personne n'aurait investi sur la plupart de notre territoire, car
l'investissement n'est pas évidemment rentable. L'opération a été
faite, finalement on a l'infrastructure générale et donc on a
résolu ce problème capital; maintenant les opérateurs peuvent
s'entrainer, étant donné que ce n'est pas seulement celle zone,
c'est la zone plus ample qui va être mise à leur disposition. Les
recettes issues de la concession sont minimes, soit 30 mille euros,
mais l'adjudicataire a pris la relève de l'Administration régionale
dans le paiement des charges de gestion, parmi lesquelles figurent
les redevances d'hébergement des nœuds du
réseau, correspondant à 750 mille euros, et de maintenance,
estimées à 500 mille euros; donc, dans le contrat, la somme à la
charge est de 1 million 250 mille euro qui sont à la charge de la
société. Par ailleurs, on estime qu'à la fin de la période de
concession, au vu des investissements et des dépenses supportées,
l'adjudicataire aura tout intérêt à maintenir et à faire évoluer le
service en vue de fidéliser les usagers. Évidemment, comme il le
font déjà, ils feront de sorte à maintenir le contrat maintenant en
leur possession.
Président -
Pour la réplique, la parole au Conseiller
Roscio.
Roscio (ALPE) -
È stata una risposta piuttosto tecnica e
ricca di dati, per cui non ho fatto in tempo a segnarmi tutte le
informazioni che erano contenute, quindi se gentilmente poi ce la
potrà fornire.
Una cosa che mi sembra di aver capito, era che si conferma la
compartecipazione all'investimento da parte di più enti: c'è
l'Unione europea, lo Stato e la Regione.
Una cosa che è molto meno chiara, è il passaggio dove dice che
non c'è stata una vendita ma c'è una concessione. Questa
concessione però garantirà, dopo i cinque anni, l'entrata in
possesso nella rete dell'aggiudicatario. E su questo forse qualche
approfondimento bisognerebbe farlo, anche perché riteniamo che sia
vero che, senza l'intervento del pubblico, probabilmente certi
investimenti privati non li avrebbero fatti, però è altrettanto
vero che ad oggi sul territorio regionale dei privati, magari più
piccoli, hanno fatto degli investimenti e con quest'altra rete si
rischia che gli investimenti siano dei doppioni, che vanno a
coprire la stessa cosa. Ma dove però? Dove i piccoli rimangono
piccoli con le loro difficoltà e qualcuno con gli investimenti,
anche della Regione, può coprire e dare un servizio migliore,
quindi questa questione è sicuramente da approfondire, ma, se così
fosse, sembrerebbe quasi che ci sia un'alterazione del mercato,
perché i soldi pubblici danno ad un operatore privato una facilità
a gestire un servizio intero.
Comunque, è un tema su cui bisognerà ritornare, proprio in virtù
del fatto che è vero che c'è l'investimento pubblico, ma poi ne
beneficia praticamente un solo privato. Quindi esamineremo i dati e
poi, eventualmente, ritorneremo su queste questioni.
Presidente -
Il punto n. 17 è rinviato al prossimo
Consiglio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK