Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1881 del 9 marzo 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1881 del 9 marzo 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1881/XIV - Interpellanza: "Problematiche per
l'utilizzo della rete in fibra ottica realizzata in Val d'Ayas,
nella Valle del Lys e a Valtournenche".
Follien (Presidente) -
Punto n. 19 dell'ordine del
giorno. Per l'illustrazione, la parola al Consigliere Chatrian.
Chatrian (ALPE) -
Qualche Consiglio fa, avevamo
affrontato questo importante tema del completamento della posa
della fibra ottica in Valle d'Aosta, ma soprattutto nelle comunità
più piccole, dove sappiamo perfettamente che se non ci fosse
l'aiuto del pubblico, probabilmente il tutto non sarebbe mai
decollato.
Innanzitutto due considerazioni. La prima è di ordine generale,
e io penso che su questo tutti siamo d'accordo, la qualità delle
telecomunicazioni e la facilità di accesso ai servizi internet sono
un elemento strategico e determinante per lo sviluppo e la
competitività di tutto il territorio e di chi ci abita realmente,
sapendo che stiamo parlando di piccole comunità. La seconda,
importante, è quella legata al beneficiario. E consideriamo che,
affinché il beneficiario di tale operazione ricada sugli utenti
finali, è necessario che gli operatori di telecomunicazioni
interconnettano e potenzino le loro centrali - quindi telefonia
fissa e mobile - per trarre vantaggio dalla maggiore velocità
offerta dalla fibra ottica.
Perché abbiamo fatto questa iniziativa? La necessità di banda è
in crescita continua e l'investimento che è stato programmato da
diversi anni, andrà a compimento all'incirca tra un anno e mezzo,
massimo due. Ancora oggi una parte discretamente importante dei
valdostani, più sfortunata, dispone di collegamenti effettivi di
meno di 0,5 mega, e la media è intorno ai tre mega. Quindi
relativamente bassa.
Perché abbiamo voluto fare questa iniziativa? In Val d'Ayas,
Valle del Lys e nella Valtournenche praticamente il tutto è pronto,
diciamo che l'infrastruttura principale è pronta, le prime
interconnessioni sono con gli enti pubblici; il grosso investimento
ammonta a circa 26/27 milioni di euro, questi sono gli ordini di
grandezza, per un totale globale di 360 chilometri di fibra ottica
da posare. Oltretutto c'è anche un progetto sinergico - poi il
Presidente mi corregga se non è corretto l'ordine di grandezza -
con quello che riguarda la predisposizione di altri 250/280
chilometri di fibra ottica, realizzata e ultimata nel corso del
2015 dal gruppo CVA. Gli ordini di grandezza mi sembra siano
questi. Quindi per un totale di circa 600 chilometri di cablaggio
totale all'interno della nostra regione. L'obiettivo importante era
interconnettere, in questo caso le sedi di CVA per una parte,
dall'altra i municipi, i Comuni, la Rav, l'autostrada, gli uffici
della Regione, alcune centrali della Telecom e i tralicci di
telefonia mobile. In parallelo, il bando prevedeva che
l'infrastruttura venisse resa disponibile per la
commercializzazione verso gli operatori, e qui mi fermo, questo è
il cuore della nostra iniziativa.
Vorremmo conoscere e sapere dal Presidente della Regione,
soprattutto per le tre vallate dove i lavori sono praticamente
ultimati, perché ad oggi gli stili di interconnessione non siano
noti agli operatori, in modo da essere concorrenziali e poter far
arrivare subito l'interconnessione, ai privati o alle aziende, ma
anche per un discorso di natura di prezzi, di contratti da
stipulare poi con il beneficiario finale. Se il pubblico ha messo
in campo 30 milioni di euro - tra fondi europei e tra risorse dello
Stato, Regione e Comunità europea - alla fine ci sia sì il servizio
per tutti, anche per quelle piccole comunità, ma che ci sia anche
la possibilità che il servizio sia possibilmente a un costo
inferiore, o quantomeno ci sia un libero mercato.
La seconda questione: "gli operatori come faranno, senza tali
listini, a offrire servizi in banda larga agli utenti finali, che
non potranno connettersi direttamente?"
La terza, legata indubbiamente alle prime due, è una richiesta
più puntuale riferita al Dipartimento e all'Amministrazione
regionale per il suo tramite, la sua partecipata, al suo
in
house
che è la società Inva: "se è vero che siano stati
richiesti alla Regione alcuni allacciamenti per l'utilizzo dei suoi
nodi gestiti da Inva, a cui non è stata data risposta".
In conclusione, riteniamo ottimo l'investimento che si sta
mettendo in campo, ottimo che nelle tre vallate si inizi a
interconnettere, quindi a dare questo servizio, dall'altra però
chiediamo che ci siano le possibilità migliori per rendere anche
sul mercato, a un prezzo congruo, dignitoso con un po' di
concorrenza, in modo che l'utente finale paghi il giusto a seguito
di un investimento così robusto da parte dell'ente pubblico.
Dalle ore 12.34 riassume la presidenza il Presidente Marco
Viérin.
Viérin M. (Président) -
La parole au Président de la
Région.
Rollandin (UV) -
Le collègue a rappelé les raisons qui
sont à la base de cette interpellation, que je crois partageables,
je l'avais annoncé dans une autre réponse. En effet, je pense au
fameux
digital divide
dans les zones défavorisées, là-haut
personne ne ferait d'investissement, car il n'y a pas de
rentabilité, et, par conséquent, il n'y aurait pas de service.
Au contraire, il y a eu un investissement important qui a fait
démarrer les projets, aussi avec l'aide de l'Union européenne et de
l'État qui - il faut l'avouer - s'est réveillé très tard, mais tout
de même veut entrer dans le coup, car il y a des programmes
accélérés qui sont en train d'aller de l'avant avec les services
ultra veloci
. Par conséquent, je crois qu'on a bien fait de
commencer à l'avance, pour être à même d'offrir les services que
vous évoquiez tout à l'heure.
Je viens aux questions que vous avez posées. Pour ce qui est des
deux premières questions, il faut préciser que, par rapport au
projet global de mise en place d'une infrastructure en fibre
optique sur le territoire régional, l'Administration régionale a
demandé à l'adjudicataire du marché pour la réalisation et la
gestion de ce réseau,
Telecom Italia
, de procéder par
tranches fonctionnelles qui puissent être activées avant
l'achèvement de toute la structure, afin de répondre aux nombreuses
requêtes d'usagers désirant bénéficier des services à très haut
débit. Les travaux principaux sont terminés. On n'attend pas qu'il
y ait tout le système, mais on commence dès le début à donner la
possibilité de se rattacher au réseau.
À la suite de la conclusion des travaux relatifs à la Vallée du
Lys, au Val d'Ayas et au Valtournenche, comme vous l'avez rappelé,
Telecom a commencé la fourniture de services de connectivité aux
usagers finaux, en mettant également en place l'infrastructure pour
la fourniture de services de gros aux autres opérateurs de
télécommunications intéressés. Tous les opérateurs de
télécommunications peuvent donc déjà bénéficier de ces services par
le biais de Telecom Italia, sur la base des tarifs d'interconnexion
définis à l'échelon italien par l'Autorité de garantie des
communications pour les opérateurs. Il n'y avait pas la difficulté
de dire: Wind peut le faire et les autres non. Tous les opérateurs
peuvent le faire, avec les coûts que l'Autorité a établis. Il n'y a
pas eu d'appel d'offres, car tout est déjà réglementé au niveau
national.
Comme prévu par le marché public adjugé, il sera également
possible d'utiliser ces infrastructures au moyen d'une location
temporaire, avec droit irrévocable d'usage (DIU), modalité qui
prévoit des tarifs spécifiques pour la cession pluriannuelle du
réseau en fibre optique, lesquels auraient dû être définis au terme
du projet.
En raison de la mise en service anticipée de la partie de réseau
déjà réalisée, la Région et INVA sont en train de définir ces
tarifs, qui seront bientôt disponibles, compte tenu du fait qu'il
s'agit d'une opération stratégique pour l'ensemble du projet,
destinée à assurer la diffusion des services à très haut débit sur
toute l'infrastructure.
Nous devons éviter l'accaparement des tronçons les plus
intéressants du point de vue commercial de la part des opérateurs,
au détriment des tronçons moins alléchants en termes d'usagers
potentiels, car cela rendrait vain l'objectif général de
l'investissement public prévu par le plan. Je crois qu'on ne peut
que partager. On ne peut pas prendre seulement un tronçon;
autrement, on risquerait de laisser les autres.
Vous avez demandé "
se è vero che siano stati richiesti alla
Regione alcuni allacciamenti per l'utilizzo dei suoi nodi, a cui
non è stata data risposta
". Les structures compétentes de
l'Administration régionale nous ont indiqué que des exigences ont
été manifestées de manière informelle, au sujet de la possibilité
de se connecter aux nœuds d'accès au réseau en
fibre optique du fond de la vallée, géré par le Consortium TOP-IX
(
Torino Piemonte Internet exchange
) dont j'avais parlé
avant, mais aucune demande officielle n'a été présentée. Il en a
été parlé avec l'opérateur qui a gagné cet appel d'offres, mais
aucune requête officielle n'a été présentée.
Je tiens en tout cas à préciser que le réseau en fibre optique
du fond de la vallée ne fait pas partie du projet
VDA
Broadbusiness
faisant l'objet de cette interpellation.
J'espère avoir répondu aux questions du collègue.
Président
-
La parole au collègue Chatrian.
Chatrian (ALPE) -
Sembrava all'inizio magari
un'iniziativa molto tecnica, ma di tecnico aveva pochissimo, il
senso della nostra iniziativa era che non ci fosse un monopolio.,
Arriviamo, come altri colleghi da piccole comunità, dove sappiamo
perfettamente che, nel momento in cui c'è di mezzo un grosso
investimento, se non c'è la mano del pubblico su certe
infrastrutture, nessuno ci andrebbe a investire un euro, anzi.
Quindi l'obiettivo indubbiamente era quello di dire: fermiamo un
attimo qui la macchina. Le tre vallate sono cablate, Telecom
conosciamo come si è mossa e come si sta muovendo, però dobbiamo
creare le condizioni di non monopolio. È quindi positivo - lei ci
ha detto Presidente - che la Regione insieme ad INVA stia definendo
le tariffe, se possibile fatelo un po' in fretta, perché Telecom
non aspetta la Regione e INVA e sta aggredendo il mercato. Gli
altri non possono aggredire il mercato, perché non ci sono le
tariffe a monte. L'obiettivo era lo stimolo: facciamo subito queste
tariffe, in modo che anche gli altri operatori possano mettersi sul
mercato e far abbassare un po' le tariffe. Un po' di mercato sano,
un po' di concorrenza sana fa bene a tutti in tutti i campi, in
tutti i settori, l'importante è che sia sana, con gli paletti ben
chiari. È positivo quindi che ci siano queste tariffe, le chiediamo
che nei prossimi giorni queste tariffe siano esplicitate, definite
e trasmesse agli operatori, perché l'obiettivo unico - in un
momento dove ci sono dei grossi investimenti pubblici - è che vi
siano pari condizioni per gli operatori per poter offrire ai nostri
utenti dei contratti interessanti, dignitosi, io dico al minor
costo possibile in modo da avere quel servizio da noi auspicato.
Quindi positivamente per questa prima parte.
Presidente, invece sul terzo quesito, anche su questo le
chiediamo, se possibile, di vigilare, perché ci risulta che
comunque, sia in maniera informale che in maniera formale, siano
stati chiesti - non riguardo a quest'ultimo investimento grosso dei
26 milioni - per diverse volte degli allacciamenti o al
Dipartimento o a INVA per quanto riguarda il nodo di Châtillon e il
nodo di Villeneuve, ma il tutto non ha ricevuto risposte.
Lei sa che se non c'è quella parte di interconnessione con quel
nodo, io, operatore, non posso fare nulla. Perché in mancanza di
quello, io non posso offrire nessun tipo di servizio agli utenti e
quindi neanche essere concorrenziale. Non posso essere sul mercato
perché non sono collegato direttamente con quella
interconnessione.
Questo era un po' l'obiettivo di questa nostra iniziativa,
magari noi evitiamo di fare un'iniziativa nel prossimo Consiglio,
che non ci interessa presentare se lei può comunicarcelo per le vie
brevi o in Consiglio, dicendoci: le tariffe sono state fatte, il
mercato è aperto, vinca il migliore e gli operatori cerchino di
dare il servizio al nostro territorio, soprattutto nelle vallate
laterali.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK