Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1884 del 9 marzo 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1884 del 9 marzo 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1884/XIV - Interpellanza: "Tempistica per la
presentazione di una proposta per la riduzione della burocrazia e
la delegificazione".
Viérin M. (Presidente) -
Punto n. 29 dell'ordine del
giorno. La parola al collega Laurent Viérin.
Viérin L. (UVP) -
Merci Monsieur le Président.
Questa nostra iniziativa muove da un ordine del giorno che
abbiamo presentato durante il bilancio, il quale è stato condiviso
e accorpato con un altro ordine del giorno che era stato presentato
dalla maggioranza, che quindi è sfociato in un testo che prevedeva
alcune misure. Il nostro scopo oggi non è di accelerare rispetto a
ciò che si sta facendo, ma semplicemente di cercare di fare un po'
il punto della situazione proprio perché, al di là di ciò che si
sta facendo, ogni giorno, come credo succeda a chi governa più da
un punto di vista operativo, ancora con maggiore responsabilità
siamo sollecitati per la semplificazione, che è veramente un
problema che forse spesso noi facciamo rientrare in certi settori
ma che è diffuso ormai in tutti i settori e non vogliamo scaricare
responsabilità su altri. Diciamo spesso che abbiamo creato un
sistema folle, "folle" inteso come una sovrapposizione di norme, di
leggi, una complicazione di uffici che sono nati con l'idea di
semplificare, che invece hanno ancora complicato ciò che magari
pensavamo di far andare meglio, normative che a volte sono
nazionali, ma che poi qui in Valle abbiamo cercato di adattare in
modo più funzionale, che invece hanno ottenuto l'effetto contrario.
È un problema annoso e non crediamo di aver risolto nulla con
l'ordine del giorno durante il bilancio, che parlava di
riorganizzazione amministrativa, sburocratizzazione,
delegificazione e coordinamento, ma crediamo sia giunto il momento,
visto che viviamo un cambiamento epocale anche a livello di risorse
sulla macchina pubblica, e non solo, nel parapubblico e
nell'apparato delle partecipate, di effettivamente capire se c'è la
possibilità oggi attraverso questo gruppo di lavoro - e avevamo
anche codificato delle tempistiche, erano 120 giorni che quindi
sarà nel futuro prossimo in scadenza - di mettere in piedi una
possibilità di semplificazione, di delegificazione e di
coordinamento tra i vari settori.
Parliamo di sportello unico, dove, cercando di riunire tutti i
pareri che venivano raccolti dai diversi uffici, abbiamo
centralizzato un servizio che spesso allunga e complica invece una
prassi che si voleva semplificare. In settori anche meno
strutturati, pensiamo all'agricoltura, quando poi c'è la
sovrapposizione fra normative regionali, fondi comunitari,
possibilità di utilizzo di risorse e di bandi che escono magari
rapidi e che danno la possibilità di sviluppo alle aziende, spesso
l'utente è scoraggiato proprio dalla troppa carta,
dall'impossibilità di capire e magari di affidarsi a professionisti
che vanno a liquidare la quota magari che è quella destinata al
contributo o all'aiuto. Questo per dire che noi vogliamo
rappresentare una situazione che è ben chiara a tutti e che viviamo
tutti i giorni.
Quando parliamo con persone che hanno vissuto gli anni Ottanta,
non per voler essere passeisti, ci dicono non in termini
semplicistici, ma che, quando c'era una certa snellezza burocratica
e quando c'era una possibilità di intervento più rapido, esisteva
anche un'economia che girava in un modo diverso, esisteva una
possibilità di azione più consona ad una Regione che vuole
investire in certi settori, dove tante sono le iniziative private,
ma che spesso vengono spente o atrofizzate proprio dallo
scoraggiamento, senza voler fare un processo a chi gestisce le
parti burocratiche, ma quando ti perdi nei meandri...senza andare a
scomodare Asterix e Obelix in quel famoso libro che poi fu
trasformato in un film cartone animato, dove si trattava il tema
della burocrazia in questo famoso palazzo in cui si veniva mandati
da un piano all'altro, era stata considerata come una delle fatiche
di Ercole da superare.
La burocrazia ormai è diventata una fatica quotidiana per chi
lavora, per chi è nel mondo delle imprese. Un settore quindi che
sicuramente è già coordinato da un gruppo, che il Presidente ci
aveva ricordato esistere, ma che va a toccare tutti gli
Assessorati, e non solo, che va nei meandri dell'Amministrazione
che sono quelli magari vicini al pubblico, ma che si interfacciano
con tutta questa parte importante e che tutti assieme forse
riusciremo un giorno a "sconfiggere". Semplicemente l'iniziativa
quindi va nell'ottica di tenere un po' viva l'attenzione per
capire, al di là dell'indirizzo politico che è stato sicuramente
trasmesso, a che punto sono questi gruppi di lavoro e di non
trascurare questa possibilità effettivamente in un futuro rilancio
dell'azione e della macchina amministrativa, a fronte delle
ristrettezze economiche, a fronte anche di professionalità che
esistono sempre in una certa misura, ma che hanno ruoli e funzioni
da ridefinire, se c'è una prospettiva affinché effettivamente la
politica dia un messaggio alla comunità di semplificazione,
compatibilmente con i ruoli e con le competenze che abbiamo come
Regione autonoma Valle d'Aosta rispetto a normative statali, ma che
veramente si dia la possibilità ai cittadini, agli imprenditori, a
chi vuole investire, piuttosto che a chi vuole lavorare, di non
perdere tutto il giorno o comunque gran parte della giornata e
delle proprie energie in uffici in marche da bollo, in dispendio di
energie e di tempo, che effettivamente sono un freno al rilancio
economico e alla possibilità che questa comunità riemerga dopo una
fase di cambiamento. E lo diciamo spesso, anche il giorno che
finiremo di chiamare crisi questo periodo, che non è una crisi ma è
un periodo di cambiamento, perché una crisi passa, mentre un
cambiamento forse dà più l'idea che bisogna ristrutturarsi anche
mentalmente da un punto di vista concettuale per dire: "è finito un
mondo, cerchiamo di ricostruirne tutti insieme un altro". Questa
parte importante nella ricostruzione di questo nuovo mondo
valdostano che noi vorremmo dovrebbe essere una delle priorità che
dovrebbe effettivamente tracciare il futuro di una Valle d'Aosta
più semplice, che non vuol dire meno attenta alle regole, anzi, ma
con meno regole e magari più rispettate rispetto a tante regole che
diventa impossibile rispettare proprio perché si sovrappongono e
complicano la vita quotidiana. Grazie.
Président -
La parole au Président de la Région.
Rollandin (UV) -
Merci.
Je crois qu'en effet le problème que vous avez évoqué fait la
une depuis, dirais-je, des années, avec différentes tentatives
aussi bien au niveau local qu'au niveau national. Il faut avouer
que là aussi un des engagements c'est de simplifier, de réduire les
temps, essayer d'accélérer ce qui a été...et encore les décrets qui
sont en train de sortir vont dans cette direction; un des décrets,
Madia, sur la SCIA a comme engagement la tentative d'améliorer les
procédures dans un secteur spécifique, dans ce cas, mais le sens
est le même. Et là, au moment où on discute de ces thèmes, un des
aspects les plus délicats ressort toujours: comment fait-on à juger
à un certain moment si le temps qu'on va donner est suffisant ou
non selon les différents dossiers. Je le dis car il est un des
engagements les plus lourds et, lorsqu'on a discuté ce thème aussi
au niveau national, les différentes Régions ont signalé toute une
série de problèmes, de pratiques, de démarches qui vont durer des
années. Cela car les mêmes personnes qui doivent être les
surintendants...les différentes personnes chargées de donner des
avis sans lesquels on ne peut pas continuer vont de plus en plus
essayer...dans une première phase ils demandent de présenter
certains documents, après quoi il passe un certain temps pour les
examiner, ensuite ils vont refaire une autre requête qui va
compléter la requête précédente. On a fait des calculs, ce n'est
pas la Salerno-Reggio Calabria...cela va durer au minimum trois
années et demie. Alors, vous comprenez que de cette façon il est
difficile de faire des appels d'offre pour mener de l'avant les
différentes infrastructures qu'on a dans la tête et nous l'avons vu
aussi en Vallée d'Aoste; nous avons des exemples éclatants sur
cela.
Tout de même, venant aux requêtes, pour ce qui est de l'ordre du
jour, le Gouvernement à essayé de vérifier avant tout la durée
moyenne nécessaire pour la conclusion des procédures
administratives. À ce sujet, il faut préciser que le suivi des
délais de fourniture des services aux usagers représente l'une des
obligations imposées entre autres à l'administration publique par
le décret législatif n° 33, comme nous avions déjà rappelé, de
2013, portant dispositions en matière de transparence et de
diffusion des informations. Le délai pour la conclusion des
procédures - qui, sauf disposition contraire, est en règle générale
de 30 jours, conformément à la loi régionale n° 19/2007 - et les
délais moyens pour la fourniture des services...ils sont donc
publiés dans la section "Administration transparente" du site
internet de l'Administration. Les données disponibles à ce jour
indiquent que plus de 90 pour cent des procédures...comprenant
aussi celles qui ont été conclues avec l'aide de
Finaosta...arrivent à leur terme dans les délais prévus par la loi,
le 90 pour cent respecte les 30 jours.
Considérant, par ailleurs, que la simplification administrative
est un processus progressif et continu, nous avions engagé un
contrôle ponctuel des délais moyens de fourniture des services.
Cette vérification nous donnera un aperçu mis à jour de la
situation, qui, pour répondre à la deuxième question relative aux
intentions de l'Administration à ce sujet, nous permettra d'établir
quelles sont les procédures qui ne respectent pas les délais fixés
par la loi, au moins avoir une idée d'où sont les "bouchons", où on
peut intervenir. Nous pourrons ainsi définir les mesures opportunes
à adopter à leur égard en prenant en compte également les résultats
des objectifs en matière de performance organisationnelle et
individuelle de l'année 2015 relatifs à la simplification et à la
rationalisation des procédures bureaucratiques.
Il est, par ailleurs, important de souligner que le Gouvernement
a répondu aux attentes de l'ordre du jour approuvé lors de
l'adoption de la loi de finances régionale en faisant de la
simplification l'une des priorités. Je porte quelques exemples: la
loi régionale n° 2 de 2016 en matière de carrières, de mines et
d'eaux minérales et la loi régionale n° 3 de 2016 en matière de
réalisation et d'exploitation des installations à câble assurant un
service de transport privé, sont deux actes législatifs très
récents, présentés par le Gouvernement, qui simplifient les
procédures et les phases d'instruction y afférentes, en réduisant
également la documentation à présenter.
Il en va de même pour le projet de loi qui sera examiné au cours
de cette séance, qui modifie la loi régionale n° 44 de 1991, en
matière de promotion des productions artisanales typiques et
traditionnelles, en vue de rendre plus clair et transparent le
processus d'octroi des aides et de simplifier les procédures que
les entreprises doivent respecter pour présenter leurs demandes de
subvention. Pour faire encore un autre exemple, par sa délibération
du 26 février dernier, la n° 268, le Gouvernement a simplifié les
critères et les modalités d'application des dispositions en matière
de document unique de régularité des cotisations, le DURC, pour
l'exercice du commerce sur la voie publique, répondant ainsi aux
souhaits des collectivités locales. J'ai cité quelques exemples
pour dire qu'on essaie au moins d'aller dans une direction qui a
été évoquée et qui a été partagée par toute l'Assemblée.
Enfin il est important de signaler que, par sa délibération n°
1992 du 30 décembre 2015, publiée dans la sous-section
"Performance" de la section "Administration transparente" du site
internet de la Région, le Gouvernement a approuvé des objectifs
attribués aux dirigeants pour l'année 2016, lesquels devaient être
ceux qui font appliquer toute une série des mesures, qui
comprennent de nombreuses interventions importantes en matière de
simplification et d'allégement des procédures administratives les
plus lourdes pour les citoyens et les entreprises.
Évidemment la chose n'est pas exhaustive, comme vous pouvez le
comprendre, c'est pour dire qu'on va dans une certaine direction.
Ce que je partage c'est le fait qu'il faut changer de culture, on
arrive pas à obliger quelqu'un à faire ce qu'il ne veut pas faire,
malheureusement même en prévoyant des temps, même en prévoyant des
règles, il y aura toujours quelqu'un qui dépasse le minimum qui a
été prévu et qui mettra des entraves à ce point. Tout de même je
crois qu'il est intéressant, utile, important d'insister afin que,
petit à petit, il y ait une amélioration dans cette direction. Je
dis cela car on ne peut pas aller plus loin dans la législation,
même si on va mettre des règles très étroites, il y aura toujours
quelque chose qui nous fait dépasser les termes, s'il n'y a pas la
conviction de la part de ceux qui travaillent dans ce secteur qu'il
faut faire ce travail non pas par obligation, mais correctement
dans l'intérêt de ceux qui ont des droits, qui justement présentent
des demandes, ou un projet et qui attendent des réponses. Vous avez
cité le Centre unique pour les appels d'offre et là aussi on va
concentrer les sous, les travaux, mais pas toujours la
concentration porte à une simplification et surtout à réduire les
temps. On travaillera davantage sur ces points. Merci.
Président -
La parole au collègue Laurent Viérin.
Viérin L. (UVP) -
Merci pour la réponse.
Le thème est en effet un thème qui est proche aux sensibilités
de la communauté, c'est pour cela, mais non seulement, qu'il
faudrait aujourd'hui envisager effectivement de comprendre quels
sont les temps effectifs, quelles sont les mesures pour réussir à
étudier une façon qui puisse donner la possibilité de s'inventer
des nouvelles dispositions. Par exemple, il y a toute une période
historique où on est passés des autorisations aux
autocertifications, après il y avait le problème des abus
d'autocertification, donc après on devait contrôler ce qui avait
été autocertifié et donc il y avait tout un problème après de
conséquences sur le tout. Ce qui est important, le point central
c'est vraiment qu'on vit un changement et que c'est à travers ce
changement qu'on peut récrire les règles, compatiblement avec
celles qui sont nos compétences.
È per questo che noi crediamo che il discorso della
delegificazione e della burocrazia sia profondamente legato anche
al quadro normativo inerente la fiscalità che poi noi abbiamo
sintetizzato nella cornice della zona franca...però per avere un
modello che viene ridisegnato, rinegoziato con lo Stato da un punto
di vista delle regole fiscali, ma anche da un punto di vista delle
procedure, perché anche se avessimo una fiscalità e delle normative
fiscali appetibili con dei certi crismi, se poi ci perdiamo in una
Regione che, soprattutto da un punto di vista imprenditoriale, va
ad atrofizzare e a soffocare le idee con una burocrazia soffocante,
si vanificherebbe quella che invece è una sfida che noi riteniamo
molto importante. Oggi se pensiamo ai contribuenti, già quelli che
non producono sono sommersi da tasse, quelli che producono sono
praticamente disincentivati a continuare nella propria attività.
Abbiamo ogni giorno, e non solo in Valle d'Aosta, ma più in
generale in Italia aziende che chiudono e che non chiudono solo per
cattiva gestione, chiudono perché non riescono più neanche a pagare
le tasse, abbiamo una fiscalità che è incredibile. Se pensiamo al
modello, non sempre per andare a scomodare i nostri cugini del
Vallese, ma la Svizzera ha una fiscalità che non arriva al 20
percento, eppure è un Paese dove tutti pagano le tasse, dove tutto
funziona, quella parte funziona, dove effettivamente forse
l'evasione fiscale non esiste proprio perché disincentivata dalla
percentuale di tasse che si pagano.
Tutti questi discorsi sono collegati e capiamo che, senza voler
fare populismo, siamo una Regione inserita in uno Stato e non
possiamo fare quello che vogliamo, però oggi noi crediamo che la
sfida sia essere intelligenti e, com'è stato ricordato, avere la
possibilità di avere una ricognizione, ma anche di studiarsi un
modello diverso che vada almeno nell'ottica di semplificare e di
aiutare il mondo produttivo, chi investe, i cittadini in generale.
Abbiamo provato a fare sportelli, a creare uffici che si
occupassero di questo, abbiamo visto che purtroppo non ha
funzionato. Cerchiamo di mettere in campo delle idee e su questo
noi ci impegniamo a fare le nostre proposte, affinché ci sia nella
riorganizzazione della macchina amministrativa anche un punto di
riferimento dove sapersi rivolgere. Ci sono i fondi europei,
abbiamo degli uffici preposti. Sappiamo che per i fondi europei
esiste un luogo fisico e delle persone fisiche che poi devono amare
ciò che fanno, perché uno dei problemi, come in ogni tipo di
attività, è che se fai il tuo lavoro con passione, la trasmetti
agli altri, sei a disposizione del pubblico e fai quello che è
consono a ciò che tu senti, a quella che è la tua
mission
e
tutto funziona di più. A volte magari abbiamo delle persone che
sono valorizzate meglio in un altro posto, che invece si trovano in
un posto dove non sono valorizzate e viceversa, ma questo fa parte
dell'amministrazione in generale...ma occorre rivedere il sistema
nel suo insieme, "approfittando" dei cambiamenti anche economici
che ci sono e della volontà...e, quando non si riesce più a
risolvere una certa problematica, probabilmente bisogna cambiare lo
schema. Probabilmente è proprio in questo momento che c'è la
possibilità traendo da una crisi un'opportunità dire: "benissimo,
tutti assieme studiamoci un modello diverso, perché abbiamo creato
un modello che è insostenibile, un po' per colpa nostra, un po' per
colpa delle disposizioni nazionali, in un Paese dove
bon gré mal
gré
ci troviamo a vivere", effettivamente anche i 30 giorni, i
90 giorni va tutto bene, ma poi salta sempre fuori qualcosa, in
un'opera pubblica salta fuori il ricorso, non c'è la certezza
dell'affidamento, la centrale unica doveva rimanere...l'indotto
locale vediamo che arrivano delle realtà da fuori che fanno il 30
percento di ribasso, meno male adesso a livello nazionale si sono
resi conto che forse il massimo ribasso non è per forza, anzi,
quasi mai è l'opportunità giusta, ma è quella delle migliorie e
dell'offerta economicamente più vantaggiosa. Questo per dire che il
dossier sappiamo essere difficile, ma che dobbiamo per forza
inventarci qualcosa e studiare qualcosa di diverso perché così la
comunità, anche e soprattutto - e concludo Presidente - in un
momento di difficoltà mal sopporterà ancora maggiormente una
complicazione che veramente è inutile: è quella che noi
semplifichiamo nella burocrazia, sulla quale si sono scritte
pièce
di teatro da anni, da decenni, eppure non si capisce
perché non riusciamo a trovare una soluzione. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK