Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 106 del 11 marzo 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 106 del 11 marzo 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 106/81 - APPROVAZIONE DEI VERBALI DELLE SEDUTE DEL 25
E 26 FEBBRAIO 1981.
Presidente
- Colleghi Consiglieri, voi sapete che il
Consiglio è chiamato a pronunciarsi sui verbali. Se non ci sono
obiezioni, se non ci sono richieste di particolari aggiunte
riguardanti le posizioni dei singoli Consiglieri, si danno per
approvati.
Presidente
- Metto in approvazione il verbale della
seduta antimeridiana del 25 febbraio.
.Il Consiglio unanime prende atto.
Presidente
- Metto in approvazione il verbale della
seduta pomeridiana del 25 febbraio.
Il Consiglio unanime prende atto.
Presidente
- Metto in approvazione il verbale della
seduta antimeridiana del 26 febbraio.
Il Consiglio unanime prende atto.
Presidenza del Vice Presidente Renato Faval.
Presidente
- Passiamo all'esame dell'oggetto n. 4.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK