Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1893 del 9 marzo 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1893 del 9 marzo 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1893/XIV - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Rosset (Presidente) -
Punto n. 39 dell'ordine del giorno.
Chiede la parola il Consigliere Chatrian, ne ha facoltà.
Chatrian (ALPE) -
Grazie Presidente. Gradirei sapere da
parte dell'Assessore Marguerettaz della modifica di variazione di
bilancio legata al
MICEinItalia
.
Presidente -
La parola all'Assessore Marguerettaz.
Marguerettaz (UV) -
Semplicemente perché da quando
abbiamo fatto le nuove nomine, il nuovo bilancio di gestione,
queste attività sono passate sotto il Dipartimento, quindi è
semplicemente un cambio di dirigenti...
(interruzione del Consigliere Chatrian, fuori
microfono)
...no, è tutto uguale...è cambiato il bilancio di gestione.
Si dà atto che dalle ore 19.19 riassume la presidenza il
Presidente Marco Viérin.
Viérin M. (Presidente) -
Ci sono altre richieste?
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK