Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1905 del 10 marzo 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
LINGUA FRANCESE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1905 del 10 marzo 2016 - Resoconto
OBJET N° 1905/XIV - Approbation de résolution: "Engagement
des Présidents du Gouvernement régional et du Conseil régional
auprès de la RAI pour rétablir la vision de la TSR sur les écrans
des valdôtains".
Viérin M. (Président) -
Point n° 45.02 de l'ordre du
jour. La parole au collègue Laurent Viérin.
Viérin L. (UVP) -
Merci, Monsieur le Président.
Nous avons déjà abordé hier ce sujet et, comme nous l'avions
annoncé, nous avons présenté une résolution sur la question de la
vision de Télé Suisse Romande 1 sur les écrans valdôtains. Nous
avons entendu ce matin à la radio, au téléjournal régional, que le
CAI était signalé, que la RAI a reçu pas mal de signalisations sur
le fait que justement les usagers, donc les foyers valdôtains, ont
de quelque façon protesté pour ne plus avoir la possibilité
d'accéder à cette Télévision Suisse Romande, qui est, oui, une
télévision francophone, mais qui a aussi une certaine partie de
contenus très proches à la communauté valdôtaine, par exemple le
thème de l'agriculture, le thème de l'identité. Je me souviens et
nous nous souvenons d'un film documentaire de Joseph Péaquin sur
Chamois réalisé par la Télé Suisse Romande directement et qui est
passé en première soirée sur cette intéressante réalité.
Ce qui s'est passé - le Président nous dira davantage du point
de vue technique - c'est que d'un jour à l'autre, même sur les
chaînes du digital terrestre, façon à travers laquelle on diffusait
Télé Suisse Romande en Vallée d'Aoste, il y a eu simplement une
annonce qui disait qu'il n'y a pas la possibilité de se syntoniser
sur cet écran. Nous avons essayé de nous informer et on nous a dit,
parait-il, que la Télé Suisse Romande est passée en un système HD,
de haute définition, et que la compatibilité entre ce système et le
système digital n'a pas encore été résolue. Donc, nous espérons que
ce problème puisse être résolu, mais nous voulons vraiment
souligner l'importance pour une communauté et nous avons rappelé
dans le texte que, dans le temps, plusieurs accords se sont passés
entre le Gouvernement valdôtain, les partis gouvernementaux
français, les télévisions françaises et suisses, la RAI du côté
italien et valdôtain, pour essayer de donner la possibilité de
connaître nos communautés de l'autre côté des Alpes et de faire
connaître notre communauté. Cela aussi a une valence au-delà de
l'histoire, au-delà de l'identité de la culture de nos langues,
cela aussi a une importance touristique.
Certainement, le fait que sur la Télé Suisse Romande on parle de
la Vallée d'Aoste au-delà de l'agriculture, si on a la possibilité
de faire connaître nos montagnes, notre nature, notre possibilité
d'accueillir, surtout dans un moment où ils ont, du côté Suisse
romande et du Valais, des disponibilités sur l'échange qui sont
attrayantes, c'est une opportunité fondamentale. Je me souviens
quand on a fait le travail de rappel de Corrado Gex, on avait
retrouvé une intervention à la Radio Suisse Romande de Corrado Gex
qui parlait du patois avec les amis valaisans, nous avions demandé
à la médiathèque de Martigny d'avoir cet enregistrement. Déjà à la
fin des années Cinquante et au début des années Soixante il y avait
une synergie même du point de vue de la technologie pour utiliser
ces moyens d'information, pour faire connaître notre réalité, pour
resserrer les liens du fameux Triangle de l'Amitié, la Savoie et
l'Haute-Savoie, le Valais et la Vallée d'Aoste, et la Suisse
romande en général. Nous avons eu nous aussi des signalisations de
la part des valdôtains et des valdôtaines. Il y a des mères de
famille qui ont envie de faire passer un message culturel
francophone à leurs enfants dans nos foyers valdôtains, qui font
suivre à leurs enfants des émissions très intéressantes et qui
souvent sont même plus intéressantes par rapport à certaines
émissions qu'on n'a pas la capacité du point de vue francophone de
véhiculer sur une attractivité, sur quelque chose d'intéressant, on
a des quotas de francophonie et, voilà, nous sommes désolés. Nous
avons vu dans la presse que le patois a presque disparu sur les
chaînes de la RAI et nous avons même essayé de commenter cela, car
nous croyons qu'à côté du français le patois soit une langue à
véhiculer aussi et surtout à travers ces moyens d'information. Pour
le patois, s'il disparaît en Vallée d'Aoste malheureusement il
disparaît partout, car dans certaines zones du Valais, surtout à
Evolène, il y a encore un peu le patois, mais c'est surtout la
Vallée d'Aoste l'endroit où on le parle.
Notre initiative est donc d'activer le Président du Gouvernement
et éventuellement aussi le Président du Conseil et en fait les
institutions, de se faire partie prenante auprès de la RAI, mais
même auprès d'autres organes députés, car nous croyons qu'il y a
aussi toute une autre série de démarches comme la Télé Suisse
Romande, mais aussi nos contacts dans la Suisse francophone, afin
de manifester. Et voilà ce désarroi qu'il y a dans la Vallée
d'Aoste. Même si malheureusement pas trop de monde accède à cette
possibilité, c'est quand même quelque chose, quand on est une
minorité linguistique qui doit être défendue au-delà du nombre
d'usagers, de signaler s'il est possible de résoudre cette
impossibilité de voir Télé Suisse Romande en Vallée d'Aoste.
Merci.
Président -
La parole à la collègue Morelli.
Morelli (ALPE) -
Merci Monsieur le Président.
Je ne vais rien ajouter à l'illustration qui a été déjà très
bien faite par le collègue Viérin. Seulement pour exprimer encore
quelques considérations. Il est dommage que nous devions arriver à
solliciter la RAI et que nous devions charger le Président de se
faire le porte-voix du Conseil régional et des valdôtains vis-à-vis
de la RAI, parce que c'était un passage annoncé depuis longtemps et
la RAI aurait dû évidemment pourvoir à ce passage dans les temps
nécessaires.
Il n'y a rien comme la méthode vidéo pour véhiculer et rendre
vivante une langue. Malheureusement, pour ce qui est de la Vallée
d'Aoste, nous ne disposons que de l'information et de la
programmation du siège régional de la RAI qui est très limité dans
la journée et, il faut le dire, qui n'est pas toujours vraiment à
la hauteur. Le fait de pouvoir disposer de chaînes de télévision
comme la Suisse Romande, soit du point de vue linguistique - le
français parlé par les romands est bien plus proche de notre
français - soit par les contenus véhiculés par cette télévision qui
est de bonne qualité, font que nous ne pouvons pas renoncer à ce
service, c'est un moyen important pour rendre la langue française à
la portée de tous les valdôtains.
L'invitation est donc vraiment à se faire le porte-parole de
tous les Conseillers régionaux et des valdôtains en ce sens.
Merci.
Président -
La parole au Président de la Région.
Rollandin (UV) -
Oui, merci Président.
Le collègue, qui avait déjà annoncé cette résolution, tombe dans
un bon moment pour ce qui est de la semaine de la francophonie.
Même si la collègue Morelli avait invité tous les collègues à être
disponibles, je crois que l'aspect est plutôt décevant, dans le
sens qu'on prend acte du fait que ce n'est pas si facile
d'entraîner les autres à faire quelque chose, car tout le monde
croit aux paroles, mais dans les faits c'est plus difficile, il
faut l'avouer. Je crois qu'il est intéressant et on ne peut que
saluer favorablement cette invitation. Cependant il faut souligner,
comme le disait le collègue, la question de l'information et des
télévisions. Je veux rappeler aux collègues qu'on avait déjà fait
un débat intéressant pour augmenter les télévisions francophones,
on a eu la possibilité d'ajouter TV5 et on s'est arrêtés là pour la
simple raison que les Ministères français ont malheureusement fait
des objections au fait de pouvoir transmettre les émissions
françaises dans notre Vallée, et jusqu'à présent on n'a pas réussi
à surmonter cet obstacle. Je veux le rappeler pour le fait qu'on
est encore là, on avait et on a droit à cinq télévisions, mais
jusqu'à présent elles sont seulement deux.
Heureusement les liens avec la Télévision Suisse Romande, avec
cette réalité - le collègue l'a bien rappelé - sont très étroits.
Je veux dire que nous avons des réalités comme l'Institut Agricole
qui a vécu sur la collaboration des chanoines du
Grand-Saint-Bernard, avec des personnes qui ont porté ici,
finalement, la possibilité de faire comprendre qu'on peut
travailler d'une façon différente, qu'on peut faire une
communication, de façon qu'il y ait une attention spécifique au
moment d'utiliser les connaissances qu'ils avaient et qu'ils ont
présenté ici, à notre Région. Donc, on ne peut que partager cette
invitation et rappeler que pour ce qui est de la RAI - ici c'est
RAI Skyway, ce n'est pas la RAI des émissions, je veux seulement le
rappeler - c'est à eux de mettre sur place la question technique
afin de régler le système HD utilisé par Télé Suisse Romande pour
le rendre compatible avec le système que nous avons payé
expressément pour pouvoir utiliser dans notre Région le système de
télévision qui ne soit pas seulement celui national. On a donc payé
ce droit; finalement il s'agit de régler ce système afin de le
rendre compatible avec notre système.
On approuve cette proposition et on votera cette résolution.
Merci.
Président -
Merci Président. Nous passons à la votation.
La votation est ouverte. La votation est fermée.
Présents: 33
Votants: 33
Favorables: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK