Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 107 del 11 marzo 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 107 del 11 marzo 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 107/81 - ELENCHI DETTAGLIATI DEI LAVORI IN ECONOMIA
DIRETTA E PER COTTIMO FIDUCIARIO ESEGUITI O DELIBERATI NEL CORSO
DEL 1980. (Rinvio interrogazione con risposta scritta)
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viberti. Ne ha facoltà.
Viberti (DPROL)
- Il collega Assessore ai Lavori Pubblici
mi ha pregato di voler soprassedere perché per motivi di salute uno
dei dipendenti incaricati di svolgere la risposta scritta non ha
potuto farlo. Vista la giustificazione, non posso che accettare e
mi auguro che il termine che verbalmente l'Assessore mi ha
garantito, cioè quello di giovedì prossimo, venga mantenuto proprio
perché l'interrogazione tutto sommato era stata presentata con un
certo anticipo ed oramai abbiamo abituato, credo, l'Assessorato ai
Lavori Pubblici a queste interrogazioni per cui dovrebbe essere
stato ben inquadrato il tipo di lavoro e dovrebbero essere state
superate le difficoltà nell'eseguire gli elenchi che noi
richiediamo.
Accetto dunque il rinvio, e se non fosse possibile ottenerla
prima, aspetterò la risposta fino al prossimo Consiglio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK