Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1908 del 22 marzo 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1908 del 22 marzo 2016 - Resoconto
OBJET N° 1908/XIV - Communications du Président de la
Région.
Viérin M. (Président)
- Point n° 2 de l'ordre du jour. La
parole au Président de la Région.
Rollandin (UV) -
Merci Président.
Je voudrais en profiter pour donner une réponse à la résolution
de la séance dernière à propos des chaînes des télévisions
francophones. J'ai informé le Directeur du siège RAI de la Vallée
d'Aoste de la résolution adoptée à l'unanimité par le Conseil,
demandant à la RAI de s'engager à résoudre au plus vite les
problèmes techniques empêchant la retransmission sur le territoire
régional de la Télévision Suisse Romande et à éviter qu'un problème
analogue se produise lors du prochain passage à la haute définition
des chaînes de télévision françaises diffusées en Vallée
d'Aoste.
Le Directeur du siège RAI nous a communiqué que la société RAI
WAY a été immédiatement sollicitée afin de résoudre la situation et
que des solutions tampons sont en train d'être envisagées pour
rétablir la diffusion des chaînes francophones déjà à la fin de
cette semaine. Pour résoudre la situation d'une façon définitive il
y aura l'exigence de travailler encore pendant un mois. Merci.
Président -
La parole au collègue Viérin Laurent.
Viérin L. (UVP) -
Merci, Monsieur le Président.
En effet nous avons soulevé cette question, lors du dernier
Conseil, après un communiqué de presse qui avait annoncé qu'en
quelques jours tout aurait été résolu. Je veux seulement souligner
que nous espérons que ce problème soit résolu cette semaine, car ça
fait presque un mois (depuis le 29 février) que les valdôtains ne
peuvent pas accéder à la Télé Suisse Romande. Nous vous remercions
pour avoir sollicité la RAI; sur les journaux on a lu une lettre du
Directeur qui annonçait la solution du problème, mais aujourd'hui
on ne peut pas encore regarder cette télévision. Nous espérons que
ce problème soit résolu dans les plus brefs délais. Merci.
Président -
La parole au collègue Chatrian.
Chatrian (ALPE) -
Grazie Presidente.
Per una brevissima comunicazione al Presidente. Lo scorso
Consiglio avevamo affrontato la situazione di creare le condizioni
di concorrenza per quanto riguarda la fibra ottica nella
Valtournenche, nella Valle d'Ayas e nella Valle del Lys.
Chiederemmo al Presidente Rollandin se può gentilmente sollecitare
le strutture interne, perché ad oggi il tutto non è stato ancora
sbloccato, quindi se gentilmente può sollecitare e invitare i
colleghi. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK