Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1918 del 22 marzo 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
DIRITTO ALLO STUDIO
ISTRUZIONE PUBBLICA
Università
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1918 del 22 marzo 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1918/XIV - Interrogazione: "Tempistica per
l'erogazione degli assegni di studio 2014-2015 agli studenti
iscritti a corsi universitari".
Viérin M. (Presidente)
- Punto n. 10 dell'ordine del
giorno. La parola all'Assessore Rini.
Rini (UV) -
Merci, Monsieur le Président.
Je viens tout de suite aux réponses. Pour ce qui est des
étudiants qui fréquentent des universités situées hors de notre
Région, je répondrai au premier point en fournissant tout d'abord
quelques dates. Pour les premières années de licence spécialisée
les aides au logement ont été versées le 26 février 2016 et les
bourses d'études le 1
er
mars 2016. Pour les années
suivantes du même
cursus
et pour les premières années des
autres cours de maîtrise la somme relative aux aides prévues a été
engagée toujours le 26 février, et son versement sera effectué
avant la fin du mois de mars 2016. Pour les années suivantes la
somme relative aux aides prévues a été engagée le 14 mars pour les
bourses d'études et le 15 mars pour les aides au logement, et son
versement sera effectué d'ici le mois de mai 2016. En revanche,
pour ce qui est des étudiants inscrits dans les facultés situées en
Vallée d'Aoste, pour les premières années les bourses d'études et
les aides au logement ont été versées le 14 mars 2016. Pour les
années suivantes le montant relatif auxdites aides a été engagé le
14 mars et son versement sera effectué d'ici le mois de mai
2016.
Pour ce qui est du deuxième point de cette question, par sa
propre délibération n° 1454 du 16 octobre 2015 le Gouvernement
régional a approuvé les avis inhérents à l'attribution au titre de
l'année universitaire 2015/2016 des bourses d'études et des aides
au logement destinées aux étudiants inscrits dans les facultés
situées en Vallée d'Aoste, à savoir l'Université de la Vallée
d'Aoste ou l'Institut musical agréé de la Vallée d'Aoste (le
Conservatoire de la Vallée d'Aoste). L'instruction du dossier des
demandes, dont le dernier délai était fixé au 30 décembre 2015, est
maintenant en cours. Pour les étudiants inscrits aux cours relatifs
à la deuxième année et aux suivantes le versement des aides sera
très probablement effectué d'ici le mois de juin 2016, alors que
pour les étudiants inscrits en première année il aura lieu d'ici la
fin de l'année, car les crédits peuvent être validés jusqu'au 10 du
mois d'août de cette année. Pour les étudiants inscrits hors de la
Vallée d'Aoste et dans les facultés situées dans notre région (dans
ce dernier cas il s'agit du deuxième avis, qui est entièrement
financé par des fonds régionaux), la publication des avis est
prévue pour le mois de mai prochain. Merci.
Presidente -
La parola al collega Bertin.
Bertin (ALPE) -
Grazie Presidente.
L'intento di questa interrogazione era evidente: sollecitare,
fare il più presto possibile per liquidare queste borse di studio.
Nel momento in cui sono state approvate le graduatorie, bisogna
liquidare il prima possibile queste somme previste, anche perché
diventa sempre più importante beneficiarne per le famiglie che
hanno delle spese vive già di altro genere. È importante che si
riducano al massimo questi tempi e non si perdano sei mesi
dell'anno per avere questi contributi; bisognerebbe averli
all'inizio dell'anno, o appena queste graduatorie sono approvate. È
un sollecito ad accelerare, perché sono momenti in cui anche queste
somme hanno un significato per le famiglie, e prima vengono erogate
e meglio è.
Mi limiterò a questa risposta sollecitando una maggiore
attenzione e rapidità nel fornire le borse di studio. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK