Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1934 del 22 marzo 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
OPERE PUBBLICHE
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Calamità naturali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1934 del 22 marzo 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1934/XIV - Interpellanza: "Azioni intraprese
dall'Amministrazione per onorare gli impegni assunti con gli
abitanti di La Palud di Courmayeur in relazione alla costruzione
del vallo di protezione".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 25 dell'ordine del giorno.
Per l'illustrazione, ha chiesto la parola la Consigliera Certan, ne
ha facoltà.
Certan (ALPE) -
Grazie Presidente.
Assessore Baccega, ritorniamo, come lei aveva giustamente
preventivato, sui lavori di costruzione del vallo di La Palud. Lo
scorso Consiglio ci ha detto che, tempo permettendo e con l'arrivo
della primavera, sicuramente si sarebbero conclusi i lavori e si
sarebbe provveduto a fare gli ultimi interventi. Fatto sta che
prendiamo atto che il collaudo non sappiamo dove sia fermo e quali
siano gli intoppi che ha avuto, ma comunque non è ancora pervenuto
il certificato di collaudo. Non sono però neppure pervenuti i
risarcimenti agli operatori, ai commercianti, agli albergatori
della frazione di La Palud che erano stati in qualche modo
promessi, o comunque preventivati, dal Capo della Protezione
civile, Franco Gabrielli, nella sua visita in Valle d'Aosta.
Abbiamo dettagliato il dossier della frana di La Saxe più volte,
siamo andati a vedere nel dettaglio tutti i vari documenti, abbiamo
parlato della gara di invito, del
bypass
che era previsto e
poi è stato messo in variante e non è mai stato fatto, abbiamo
anche relazionato, sia lei che il Coordinatore Rocco, su tutti gli
studi che sono stati fatti anche dalle varie università, quindi
tutte le azioni che sono state fatte, anche dalla Protezione
civile, come opera di prevenzione. Abbiamo cercato di capire dove
sono finiti i 12 milioni di euro che sono stati finanziati per
quest'opera, finanziamento che era stato fatto direttamente dal
Ministero e dalla Protezione civile. In nome della sicurezza
abbiamo cercato di seguire questo dossier.
Non siamo convinti che sia stato fatto tutto nel massimo della
trasparenza, però veramente chi ha firmato e chi ha definito e
deliberato ne risponderà. Noi abbiamo cercato di portare a
conoscenza dei cittadini tutti i vari aspetti. Rimane anche il
problema del piccolo crollo che lei ci ha detto non era
strutturale, che però è avvenuto e che è ancora lì dà riparare,
sicuramente con la primavera si farà, vogliamo adesso capire quale
sarà il futuro di quella zona, quale sarà il futuro di La Palud,
che è quasi un villaggio fantasma. È il primo villaggio che si
incontra uscendo dal Traforo dal Tunnel del Monte Bianco, è il
primo impatto con la Valle d'Aosta e devo dire che è desolante,
perché via la funivia da lì, spostata con la
Skyway
appena
sotto in una struttura bellissima, stupenda e d'eccellenza, adesso
questa zona però rimane da rivalorizzare. È tra le altre cose
l'imbocco della Val Ferret, un'altra di quelle valli che se fossimo
in qualsiasi altro posto del mondo, verrebbe pubblicizzata e
utilizzata per tutti i dépliant e per tutte le occasioni di
pubblicità e di promozione dell'intera Valle d'Aosta, invece ci
ritroviamo un villaggio che sta cercando di reagire, sta cercando
di rimanere comunque un punto importante del Comune di Courmayeur,
ma non si sa nulla.
Noi chiediamo intanto se in questi giorni sono avvenuti i
risarcimenti, perché non ho visto articoli sui giornali, ma può
darsi che in questa settimana, vista la mozione, si sia provveduto.
In seconda battuta chiediamo che cosa ha fatto in quest'anno,
perché sembravano imminenti i risarcimenti, sembravano possibili lo
scorso anno, è passato un anno, erano poi delle piccole somme, non
era certo una quantità di risarcimento che avrebbe permesso chissà
che agli albergatori, e ne sono consapevoli, tant'è che hanno
continuato a lavorare con la stessa serietà nonostante tutto, però
vogliamo capire quali sono state le azioni che l'Amministrazione ha
posto in essere al fine di dare agli interessati il loro
risarcimento. Infine - ed è l'aspetto che noi riteniamo più
importante - quale sarà il cronoprogramma dei lavori di ripristino
sia del cantiere che dell'intera zona, che chiaramente ci rendiamo
conto sarà fatta con il Comune di Courmayeur, perché non potrà
essere fatta solo dall'Amministrazione regionale, ma credo che
debba essere in sinergia. Quindi sicuramente avrete qualche idea a
riguardo e vogliamo capire quali siano le risorse che pensate di
mettere in campo per questi interventi e soprattutto da dove
verranno prese, perché pensiamo che nei 12 milioni di euro si
includesse - anzi mi pare che ci fosse -, nella suddivisione una
parte che andava alla riqualificazione del cantiere. Non vorremmo
quindi adesso che la riqualificazione del cantiere venisse fatta
con dei soldi che dovrebbero essere stanziati per la
riqualificazione o comunque promessi dall'Amministrazione comunale;
non vorremmo che quei soldi destinati alla riqualificazione della
frazione di La Palud, venissero utilizzati per terminare i lavori
del cantiere perché non ci sono più fondi. Vorremmo capire un po'
come intendete muovervi. Grazie.
Presidente -
Per la risposta, la parola all'Assessore
Baccega.
Baccega (SA) -
Merci Président.
Madame Certan, nous revenons à parler de la construction de
l'ouvrage de la protection de la Palud, mais je veux répondre aux
questions que vous avez posées et pas à tous les discours que vous
avez faits, on va le faire dans un autre moment, si vous
voulez.
Pour ce qui est de la première question, la Protection civile
nationale n'a pas encore approuvé l'ordonnance relative aux
dédommagements des habitants. La Région s'est déjà exprimée
favorablement au sujet de l'ébauche de cet acte au mois de décembre
dernier et, en janvier, des éclaircissements ont été fournis au
Ministère des finances qui doit donner son avis contraignant, mais
cet avis n'a pas encore été formulé.
Quant à la deuxième question, je tiens à souligner que
l'Administration régionale n'a pris aucun engagement à cet égard,
étant donné que ce genre d'action n'entre pas dans le cadre des
compétences régionales. La Région quand même a engagé rapidement
toutes les procédures qui lui ont été demandées par le Département
national de la Protection civile pour constater les dégâts et pour
instruire le dossier relatif à l'ordonnance en question et elle a
également géré des contacts avec ledit Département.
En réponse à la troisième question je vous informe que les
travaux d'intégration à l'environnement de l'ouvrage de protection,
les travaux de réaménagement du site, d'achèvement des pistes
seront effectués, comme j'ai dit dans l'autre Conseil, au
printemps, conformément aux dispositions du projet en cours de
modification.
Pour ce qui est des ressources nécessaires, nous devrons
probablement attendre la liquidation des travaux restés encore à
compléter et il faut procéder aux dédommagements relatifs aux
dégâts susdits. Il faut attendre la fin des travaux, il faut
attendre la fin des interventions et après on va vérifier les
ressources qui restent pour faire des autres travaux encore. Je
veux vous dire que sur la loi n° 26 nous avons prévu une
intervention de 150 mille euros pour Courmayeur pour la place de la
Palud. C'est tout. Merci.
Président -
La parole à la Conseillère Certan.
Certan (ALPE) -
Merci Assesseur Baccega.
Je vous remercie pour la "réponse-question". Pour ce qui est de
la question n° 1, aucune action n'a été faite. Pour ce qui est de
la deuxième question, aucune action n'a été faite par
l'Administration régionale parce que n'était pas de sa compétence,
mais de celle du Département de la Protection civile. Pour ce qui
est de la troisième question, on n'a pas terminé les travaux et
donc on ne sait pas encore quelles seront les ressources à employer
pour le chantier. Je vous remercie pour la question, je réponds
avec la même franchise avec laquelle vous m'avez répondu: "on ne
sait pas, ce n'est pas notre compétence" et, pour ce qui est de la
troisième question, "on verra au printemps". Je vous remercie, vous
avez vraiment très bien répondu.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK