Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1930 del 22 marzo 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1930 del 22 marzo 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1930/XIV - Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Viérin M. (Presidente) -
Come concordato, si è fatta
riunione dei Capigruppo per esaminare gli ultimi eventi e anche
tenere conto di tutto quello che è successo durante la mattinata in
Belgio: questi orribili attentati avvenuti oggi a Bruxelles in
aeroporto e nella metropolitana, che hanno causato almeno 34 morti
e, purtroppo, il numero è ancora in evoluzione in questo momento.
Questi attentati rivendicati dall'ISIS sono un attacco ai valori di
libertà e democrazia che l'Europa incarna. Condanniamo fermamente
questi atti di inaudita violenza e rivolgiamo il nostro pensiero
alle vittime e ai loro familiari. La nostra solidarietà va alla
comunità belga
in primis
, alle sue istituzioni, in
particolare alla Fédération Wallonie-Bruxelles, sapendo che è tutta
l'Europa ad essere minacciata. Vi chiedo di osservare un minuto di
silenzio.
(
l'Assemblea osserva un minuto di raccoglimento
)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK