Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1938 del 22 marzo 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
INFORMAZIONE
Sistema informativo
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1938 del 22 marzo 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1938/XIV - Interpellanza: "Motivazioni della
gestione unitaria della rete wireless VdA All Broadband e delle
condizioni economiche della concessione di proprietà".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 29 dell'ordine del giorno.
Per l'illustrazione, chiede la parola il Consigliere Roscio, ne ha
facoltà.
Roscio (ALPE) -
Grazie Presidente.
A distanza di un paio di settimane ritorniamo su questo tema e
forse vale la pena fare un breve riassunto. Qualche anno fa
l'Amministrazione regionale ha deciso di realizzare una rete
wireless
che desse una copertura di banda larga a tutti i
valdostani, nel fare questo ha investito circa 3,5 milioni di euro,
secondo quanto ci è stato detto dal Presidente Rollandin, di denaro
pubblico proveniente in parte da fondi regionali ma anche europei e
statali. Abbiamo appreso che ora la proprietà è ancora regionale,
ma questa rete è stata affidata in concessione in maniera unitaria
e che però tra cinque anni l'operatore aggiudicatario diventerà
proprietario. Tra le altre cose un'osservazione è che ad oggi il
ricavo annuale è minimo, mi pare di 30 mila euro all'anno, oltre
alla manutenzione che il gestore provvede a fare. Non si capisce se
alla base di questa scelta pregressa - ascolteremo la risposta - vi
sia solo una scelta politica oppure vi siano state motivazioni
tecniche che hanno portato a questa scelta, perché, da quanto ci
risulta, c'erano operatori valdostani e non, comunque piccoli
operatori che operavano sul territorio valdostano, che sarebbero
stati interessati ad acquisire magari non tutta la rete, ma magari
lotti della rete stessa e questo non è stato fatto, è stata ceduta
in gestione in maniera unitaria. Probabilmente ci saranno delle
motivazioni dietro, così come non capiamo le motivazioni di
aspettare questi cinque anni per poi alienare l'opera. A questo
punto se l'idea è di aspettare i cinque anni per poi cedere la
proprietà, non si capisce come mai non si poteva fare subito e
rientrare subito dall'investimento. Aspettiamo la risposta del
Presidente. Grazie.
Presidente -
La parola al Presidente della Regione.
Rollandin (UV) -
Merci Président.
Je crois que la question qui a été posée par les collègues
mérite une précision: ici il s'agit de
VdA All Broadband
et
non pas de
Broadbusiness
, qui c'est autre chose, il s'agit
de deux choses différentes. Cela pour dire que le problème de
Broadband est né déjà en 2006 avec toute une procédure où l'on
prévoyait qu'il y aurait à la fin un seul passage. Il n'est pas ce
dont on a parlé l'autre jour, l'autre jour on n'a pas parlé de
Broadband, mais on a parlé de Broadbusiness, qui c'est autre chose:
il s'agit de la ligne qui a été prévue et financée et qui est en
train d'être réalisée maintenant. Cette ligne au contraire a été
prévue en son temps et c'est autre chose. Cela seulement pour
éclaircir afin qu'il n'y ait pas de doute sur ce dont on est en
train de parler aujourd'hui et ce dont on a parlé l'autre jour que
vous avez cité dans le préambule et qui n'est pas la même
chose.
Les bureaux compétents de l'Administration régionale considèrent
qu'il faut avant tout rappeler qu'une infrastructure de réseau est
nécessaire au plan de raccordement intégré pour pouvoir assurer
l'accès aux services en question. Le réseau sans fils VdA All
Broadband a été conçu et réalisé en tant que réseau unitaire pour
être cédé à l'opérateur concerné, de façon à lui permettre de
fournir des services à haut débit sur l'ensemble du territoire
régional, et ce, en accordant une attention particulière aux zones
dites "zones blanches", c'est-à-dire qui se situent dans un fossé
numérique, c'est-à-dire là où il y a un trou numérique. En effet,
vu ce contexte, l'objectif de la Région à ce sujet était celui de
créer les conditions pour que l'ensemble du territoire puisse
bénéficier des services à haut débit, et ce, via un opérateur de
télécommunications choisi à l'issue d'un appel d'offres. Si, au
contraire, la gestion n'avais pas été unitaire, l'intérêt des
opérateurs aurait été plus important pour les tronçons desservant
davantage d'usagers potentiels, au détriment des zones marginales,
moins attrayantes économiquement, et par conséquent cela aurait
rendu vain l'objectif général de l'investissement public prévu par
le plan. Je crois que cet aspect est évident: si là il n'y avait
pas l'intérêt, on n'aurait pas pu réaliser la voie de
communication.
En ce qui concerne les conditions économiques de la cession du
réseau, il faut rappeler que l'objectif primaire de
l'Administration régionale ne consistait pas à monétiser
l'investissement, mais bien à stimuler l'opérateur adjudicataire à
intervenir avec d'autres financements dans les zones blanches afin
de permettre l'accès aux services à haut débit. Sur les cinq ans,
la redevance perçue par la Région relative à la concession pour la
gestion et la maintenance du réseau est de 30 mille euros.
Cependant la concession prévoit que l'adjudicataire se charge de la
gestion et de la maintenance évolutive du réseau pendant cinq ans
et qu'à la fin de cette période celui-ci en devienne le
propriétaire sans dépenses supplémentaires. Cela étant donné qu'au
cours de ces cinq années l'opérateur adjudicataire devra non
seulement soutenir des frais ordinaires importants - 750 mille
euros pour l'hébergement des nœuds du réseau et
500 mille euros pour la maintenance -, mais aussi investir des
sommes significatives indispensables pour garantir la conformité et
la fonctionnalité du réseau.
Pour conclure il est important de fixer deux concepts.
Premièrement, pour ce qui concerne ce réseau sans fil qui a été
conçu en 2007, la stratégie de la Région a été celle de créer les
conditions pour faire "agir" le marché, tout en considérant que le
cycle vital de la technologie - et notamment dans ce domaine - est
toujours plus rapide et donc il n'est plus convenable de maintenir
la propriété de ces types de réseau. Deuxièmement, comme vous le
savez, la Région est en train de réaliser avec le projet VdA
Broadbusiness un nouveau et plus performant réseau de communication
en fibre optique, qui a fait l'objet pendant des semaines de tous
les débats avec le collègue Chatrian, etcetera.
Je crois donc avoir éclairci cette différence et le fait que les
conditions à la base de ce choix étaient justement celles de donner
la possibilité d'avoir un réseau aussi dans les zones blanches, qui
ne sont pas rentables, donc de donner la possibilité que quelqu'un
aille faire des investissements qui maintenant sont dépassés pour
la grand partie par Broadbusiness. Merci.
Presidente -
Per la replica, la parola al Consigliere
Roscio.
Roscio (ALPE) -
Grazie Presidente anche per la risposta
che ci ha dato. Credo che l'interpellanza fosse chiara, non vi era
confusione fra
Broadband
e
Broadbusiness
in questo
caso, almeno leggendo qua si parla di VdA All Broadband, che era
quello di cui di cui avevamo parlato la volta scorsa, ma questo
poco importa, la richiesta era come mai questa rete è stata data in
questa maniera. Lei ci ha giustamente detto che fin dall'inizio era
stata pensata in questa maniera perché altrimenti per le zone che
sono poco appetibili dal mercato nessuno sarebbe stato interessato
a fare questo. Forse si potevano anche fare altre scelte, nel senso
che comunque anche facendo dei lotti con una parte economicamente
interessante con una parte invece meno appetibile, mettendole
insieme, si davano più possibilità ad operatori piccoli di poter
operare e non solo a grandi operatori, così in qualche modo il
mercato è stato comunque indirizzato verso i grandi operatori a
scapito di quelli piccoli, che magari potevano anche operare più
facilmente nella nostra regione; comunque sono state scelte - lei
dice di non essere stato lei - che sono state fatte.
Una cosa che però ci lascia un po' perplessi è il fatto che alla
fine dei cinque anni comunque quest'aggiudicatario diventa
proprietario a tutti gli effetti senza metterci neanche una lira,
perché comunque sta mettendo dei soldi per la manutenzione e per le
altre spese, ma alla fine sono spese che chiunque facendo
l'imprenditore avrebbe dovuto affrontare. In questo caso
l'operatore si trova un pacchetto preconfezionato che utilizza per
un'attività ordinaria, che comunque qualunque imprenditore avrebbe
fatto e in questo modo però viene notevolmente agevolato, ma questa
valutazione forse non spetta neanche a noi, ma questo mi sembra di
capire che sia così. Grazie comunque per la risposta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK