Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1942 del 22 marzo 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1942 del 22 marzo 2016 - Resoconto
OBJET N° 1942/XIV - Nomination des Commissaires aux comptes
chargés du contrôle des comptes de la Région au titre de l'exercice
2015.
Rosset (Presidente) -
Punto n. 33 dell'ordine del giorno.
Ci sono richieste di intervento? Ha chiesto la parola il
Consigliere Farcoz, ne ha facoltà.
Farcoz (UV) -
Grazie Presidente. Come maggioranza,
intenderemmo nominare i colleghi Follien e Guichardaz.
Presidente -
La parola al Consigliere Chatrian.
Chatrian (ALPE) -
Per le minoranze, noi proponiamo il
collega Roscio.
Presidente -
Ricordo che devono ottenere tre voti per
poter essere nominati; ricordo anche che ogni Consigliere può
esprimere solo un nominativo. Chiedo di consegnare le schede.
Invito il Segretario a procedere con l'appello.
Appello nominale
Presidente -
Consiglieri scrutatori: Restano, Lanièce,
Nogara. Comunico l'esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 34
Schede valide: 34
Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
- Guichardaz: 12
- Roscio: 12
- Follien: 9
Presidente -
Sono quindi nominati i Consiglieri
Guichardaz, Roscio e Follien.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK