Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1946 del 22 marzo 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1946 del 22 marzo 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1946/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Viérin M. (Presidente) -
È giunta al tavolo della
Presidenza una risoluzione che è in distribuzione, quindi, prima di
affrontare l'ultimo punto, dobbiamo porla in votazione per
l'iscrizione. Possiamo aprire la votazione. Votiamo per
l'iscrizione della risoluzione testé distribuita. La votazione è
chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
Il Consiglio iscrive la risoluzione al punto n. 37.01.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK