Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1964 del 5 aprile 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AGRICOLTURA
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1964 del 5 aprile 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1964/XIV - Interrogazione: "Riorganizzazione
dell'Amministrazione regionale con particolare riferimento al
settore agricolo e zootecnico".
Viérin M. (Presidente) -
Punto n. 15 dell'ordine del
giorno. La parola all'Assessore Testolin.
Testolin (UV) -
Merci Président.
En réponse aux deux questions de l'interrogation, à savoir: "si
cette information est bien confirmée et, dans l'affirmative, quels
sont les contenus et les choix qui nous ont conduit à cette
décision" et "que se passerait-t-il, au cas où cette décision
serait concrétisée, aux professionnels opérant dans cette réalité"
(on parle bien sûr de Area VdA), en ce moment nous nous trouvons
dans une période de réorganisation de l'Assessorat de l'agriculture
et des ressources naturelles qui sera nécessaire compte tenu
surtout des nouvelles exigences opérationnelles liées aux
différentes sources financières à disposition du secteur agricole.
En effet, dans les années à venir, les ressources propres de notre
Administration seront remplacées en large mesure par les fonds
communautaires liés aux Plan de développement rural 2014/2020. Dans
le cadre de cette révision, on procédera aussi à réorganiser les
compétences et les tâches d'Area VdA, sans compromettre le nombre
des ressources humaines employées et surtout sans prévoir la
fermeture d'Area elle-même. En fonction des nouvelles exigences,
les fonctions opérationnelles d'Area VdA feront l'objet de
changements qui se rendront nécessaires. Aucune fermeture, donc,
mais des modifications organisationnelles en raison des nouveaux
besoins ; à titre d'exemple, on créera un bureau qui devra
s'occuper des contrôles à la fin des procédures d'instruction des
dossiers, des contrôles sur place et de ceux qui par sondages crée
Agea sur le programme SIAN. Tout cela se traduira par des économies
pour l'Administration, assurera l'impartialité, le respect des
particularités de notre Région et une meilleure interface avec les
agriculteurs, avec le souhait d'améliorer les services offerts par
rapport à ce qui s'est produit jusqu'à présent avec Agea.
Cette réorganisation d'Area VdA sera, comme prévu d'ailleurs,
sera portée à l'attention de la commission compétente au sein du
Conseil régional.
Presidente -
La parola al collega Viérin Laurent.
Viérin L. (UVP) -
Merci pour votre réponse, Monsieur
l'Assesseur.
Nous prenons pour bons vos propos, surtout le dernier,
c'est-à-dire de partager avec le Conseil - et, à savoir, avec les
commissions - toutes les formes pour une loi qui est une loi
régionale, nous étions là quand nous avons approuvé cette loi ; il
s'agit de la loi n° 7, que le Conseil régional a approuvé le 26
avril 2007. Cet organisme avait une fonction d'aide pour nos
campagnards, et nous croyons que le moment est arrivé pour changer
quelque chose. En effet, non seulement cet organisme n'a pas été un
aide pour nos campagnards, mais dans sa gestion, surtout ces
derniers temps, il a créé des problèmes. Il y a une question sur
toutes : les payements qui sont en retard, mais non seulement, il
faut effectivement prendre des précautions afin que cet organisme
fonctionne. Nous prenons sûrement pour bons les propos de
réorganisation et tout ce qui est une envie - au-delà de la
rationalisation - de réorganisation, afin que cet organisme puisse
être au service du monde rural, de notre agriculture, de nos
éleveurs. Tout cela en simplifiant aussi les procédures et surtout
en faisant présent que cette procédure ait un but à terme, parce
qu'aujourd'hui on ne sait plus qu'est-ce qu'on doit répondre aux
gens qui nous demandent si nous savons quand ils payeront, c'est
une question un peu embarrassante.
Assessore, al di là dell'economia per l'Amministrazione, sulla
quale non può che trovarci favorevoli, che ci sia un'economia anche
per il settore e per gli utenti, perché lo diciamo spesso quando ci
sono complicazioni, ne abbiamo parlato ieri in commissione parlando
della questione del tasso dei mutui, di tutta una serie di cose che
stanno semplificando la prassi. Oggi la gente contesta al mondo
della politica di aver creato un sistema complicatissimo che non dà
risposte. Forse quello è un esempio emblematico di come non bisogna
far funzionare le cose, perché questo organismo - che fotocopia un
po' la nostra realtà - doveva prendere le disposizioni nazionali
dell'Agea e fare un'Agea valdostana, la quale avrebbe dovuto
semplificare le modalità di pagamento su diritti previsti da norme
che non sono nostre. Siamo riusciti a complicare, a mettere persone
che trattano male gli utenti (e non stiamo parlando dei
dipendenti); abbiamo 25 dipendenti di cui 19 impiegati forestali a
tempo indeterminato, 4 dipendenti regionali e 2 consulenti esterni
e sono persone che si danno da fare. Ma come in ogni settore, chi
traina il tutto deve avere una modalità di gestione che sia consona
anche alle funzioni che gli abbiamo dato, altrimenti politicamente
la figura la facciamo tutti noi! Sembra incredibile non riuscire a
risolvere la questione dei pagamenti agli allevatori. Lo ripeto: se
ne sono occupati per due anni i colleghi Grosjean e Nogara, se ne
sono occupati i colleghi dell'ALPE, principalmente il collega
Chatrian e per qualche anno in più, e oggi siamo ancora qui a
chiarire! Cerchiamo di risolvere questa questione della gente che
non ce la fa più, che è impiccata in banca. perché oggi neanche più
le banche le credono quando porta il foglio. Una volta
l'Amministrazione regionale portava il foglio ed era una
tranquillità, in quanto l'aiuto pubblico era sicuro; questi ormai
non ci credono più, sono rassegnati!
Noi prendiamo spunto da questa riorganizzazione, ci fa piacere
che arrivi e che non si chiuda un qualche cosa, perché poi alla
fine provocatoriamente in certi momenti avevamo detto tutti che se
una cosa non funziona è da chiudere. Ci sono professionalità che
negli anni abbiamo fatto crescere come Amministrazione, giustamente
si chiedono che funzione continuano ad avere, e noi dobbiamo dare
delle risposte da Amministratori. Io mi immagino chi lavora in
quegli uffici...c'è gente che si è messa a piangere nei vostri
uffici, Assessore! Io dico: se abbiamo il responsabile di un
settore costui sarà almeno responsabile del suo settore o no? Lei,
Assessore Testolin, è responsabile del settore dell'agricoltura se
non se ne è ancora accorto, e quindi dia le risposte alle persone
che non ce la fanno più! Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK