Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1972 del 5 aprile 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1972 del 5 aprile 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1972/XIV - Interpellanza: "Problematiche relative
ad avvisi di accertamento e sanzioni per omesso pagamento di tasse
automobilistiche".
Follien (Presidente) -
Punto n. 25 dell'ordine del
giorno. Per l'illustrazione, la parola al Consigliere Gerandin.
Gerandin (UVP) -
Merci Président. Potevamo metterle
assieme, tenuto conto che parliamo di tasse automobilistiche,
comunque le risposte che ha dato l'Assessore prima sicuramente mi
saranno di aiuto nell'illustrare questa interpellanza.
L'interpellanza nasce dal fatto che la Regione - come abbiamo
anche sentito adesso dall'Assessore - tenuto conto che esercita
questo potere di verifica per quello che riguarda l'omesso
pagamento, vuole essere un interlocutore attivo e soprattutto vuole
ridurre i margini di errore il più possibile. Voglio evidenziare
dei casi che stanno succedendo purtroppo con grande frequenza,
riferiti ai cittadini che hanno rispettato le regole. Pazienza se
la Regione in quanto ente verifica l'omesso pagamento e recuperi
con sanzioni chi ha omesso di effettuare il pagamento, ma ci sono
dei comuni cittadini che hanno fatto tutto quanto dovevano fare,
nel senso che hanno venduto il veicolo, hanno fatto il legittimo
passaggio di proprietà nel 2010 (succede, mi è successo
personalmente, e purtroppo è un caso che si è ripetuto a detta
anche degli uffici), hanno pagato regolarmente il bollo nel 2011 e
nel 2012, e nel 2013 sono stati contestati in quanto precedenti
proprietari, malgrado il passaggio di proprietà. Sono casi
ripetuti, addirittura li hanno già classificati, le chiamano
istanze
mortis causa
perché riguardano soprattutto i
passaggi di proprietà di persone decedute. Ma è mai possibile che
il sistema regionale, dopo un passaggio di proprietà regolare, dopo
due bolli pagati da un terzo soggetto che è il nuovo proprietario
del veicolo, dal 2013 li chieda al precedente? Questo comporta non
pochi problemi, perché uno va in un'agenzia regolarmente
convenzionata che può dare informazioni e dice che bisogna andare
dove è stato fatto il passaggio di proprietà. Per fortuna che
qualcuno dove è stato fatto il passaggio di proprietà conserva un
archivio, perché con una fotocopia si hanno i titoli per poter
chiedere l'annullamento del provvedimento.
Io penso che la Regione Valle d'Aosta, dai dati che ci ha dato
lei, Assessore, dai quali risulta che ha mandato 16.200
accertamenti per il 2013 e vuole incassare oltre 3,4 milioni, non
possa continuare a perseverare in questi errori, perché quando c'è
un passaggio di proprietà regolare e ci sono dei bolli pagati
regolarmente dal nuovo proprietario, che dopo tre anni si debba
ricevere un bollo che chiede il pagamento arretrato con le sanzioni
e che si debba fare il giro della Valle d'Aosta per recuperare i
documenti, mi pare veramente un sistema vessatorio. Grazie.
Presidente -
Per la risposta, la parola all'Assessore
Perron.
Perron (UV) -
Merci, Monsieur le Président.
Collègue, personnellement je n'ai pas le même sentiment, mais
j'essaie, pour mieux comprendre les faits, de présenter quelques
éléments en plus.
Premier aspect : la vente des véhicules réalisée par le biais
d'une simple déclaration de vente est une procédure correcte, mais
afin que le transfert de propriété soit valable aux yeux de tiers,
comme par exemple les administrations publiques, il doit être
enregistré au Registre public des véhicules automobiles, le
PRA.
Deuxième aspect : conformément à la législation nationale, c'est
à l'acheteur qu'il revient de demander l'enregistrement du
transfert de propriété des véhicules au PRA ; si, malheureusement,
l'acheteur n'accomplit pas cette démarche, le véhicule restera
toujours enregistré dans les archives du PRA sous le nom de son
ancien propriétaire.
Troisième aspect : toujours d'après la législation nationale,
pas régionale, la taxe de circulation relative à un véhicule "doit"
être versée par celui qui en est le propriétaire selon le PRA.
Quatrième aspect : chaque jour la banque de données nationale
relative à la taxe de circulation, ainsi que la banque de données
régionale relative aux véhicules des résidents dans la Vallée
d'Aoste, sont mises à jour électroniquement sur la base des données
communiquées par le PRA quant aux propriétaires des véhicules.
Donc, il est clair que si le PRA n'est pas à jour en raison d'une
omission de l'acheteur du véhicule, malheureusement les banques de
données informatiques sur les taxes de circulation ne le seront pas
non plus et, en cas de non-paiement des taxes, c'est la personne
qui figure encore dans ce registre en tant que propriétaire du
véhicule qui sera considéré comme étant le contrevenant.
Tout cela permet de mieux comprendre, et à mon sens ce qui s'est
passé n'est pas dû à des erreurs présentes dans les banques de
données utilisées par les bureaux régionaux : ces données sont
formellement correctes, dans le sens qui correspondent à celles
utilisées par le PRA. Ces faits peuvent encore être moins imputés à
une prétendue négligence des bureaux qui, en quelque sorte -
j'emploie le conditionnel - ne se soucieraient pas des problèmes
qui peuvent engendrer auprès des citoyens et qui me déplaît.
Pour une information complémentaire et supplémentaire je veux
préciser que, comme l'indiquent les circulaires du Ministère de
l'économie et des finances, les bureaux régionaux peuvent annuler
les procès-verbaux d'infraction envoyés sur présentation de tout
document, c'est-à-dire un acte ayant une date certaine, de nature à
modifier les données fournies par le PRA, même si ce dernier n'a
pas été mis à jour. Cela dans le but de protéger le vendeur, parce
que je partage les choses que vous veniez de dire en termes
d'esprit. La loi régionale n° 40 de 2009, qui porte "Nouvelle
réglementation de l'impôt régional sur les formalités de
transcription, d'inscription et de mention (IRT) au Registre public
des véhicules automobiles", prévoit que si l'acheteur ne procède
pas à la transcription du PRA c'est le vendeur qui continue de
figurer audit registre comme propriétaire et c'est lui qui peut
demander l'enregistrement du transfert de propriété. Dans ce cas
l'impôt régional de transcription est donc à la charge de
l'acheteur.
J'ai essayé de reconstruire la photographie de la situation
telle qu'elle est. Comme j'ai dit auparavant, nous sommes à
disposition pour éventuelles suggestions là où on peut améliorer
certaines procédures, mais même l'administration publique de la
Vallée d'Aoste doit s'en tenir aux règles et aux critères.
Merci.
Presidente -
Per la replica, la parola al Consigliere
Gerandin.
Gerandin (UVP) -
Merci, Président.
Assessore, lei mi ha risposto senza conoscere i termini, perché
questo passaggio non è stato fatto da un'agenzia privata ma è stato
fatto all'ACI, che è collegato direttamente con il PRA, per cui mi
ha dato una risposta non pertinente. Se noi andiamo a cliccare per
vedere chi è il nuovo proprietario al PRA si verifica un problema
legato al programma informatico, perché quando una persona è
deceduta, fatto strano, succedono questi casi! Vada a verificare,
perché questo passaggio è stato fatto all'Automobile Club che è
collegata direttamente con il PRA, lei lo sa meglio di me che l'ACI
è collegata con il PRA. Io qua ho la copia del passaggio di
proprietà fatto all'ACI, per cui tutto quello che lei mi ha detto
non ha alcun valore per quelli che hanno rispettato le regole e
hanno fatto anche il passaggio al PRA, pertanto è un problema
serio.
Non voglio andare oltre, ma la invito, Assessore, a risolvere il
problema, perché la gente che rispetta le regole e fa i passaggi
all'Automobile Club che è collegato con il PRA ha il diritto di
essere lasciata in pace dopo tre anni, poiché giustamente non
risulta più proprietaria di questo veicolo. Grazie.
Presidente -
Il punto n. 26 verrà trattato congiuntamente
al punto n. 36 e il punto n. 27 è rinviato al pomeriggio per le
stesse motivazioni del punto n. 24.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK