Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1971 del 5 aprile 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1971 del 5 aprile 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1971/XIV - Interpellanza: "Verifica effettuata
dalla Regione del regolare pagamento della tassa di circolazione da
parte degli automobilisti valdostani".
Follien (Presidente) -
Punto n. 23 dell'ordine del
giorno. Per l'illustrazione, la parola al Consigliere Ferrero.
Ferrero (M5S) -
Grazie Presidente.
Parto da una questione che è successa al sottoscritto e che
quindi è stata lo spunto per andare a fare un ragionamento su tutte
quelle belle letterine raccomandate che sono state mandate dalla
Regione per il recupero dei bolli dell'auto non pagati; per carità,
è legittimo. Ho notato, come è capitato a me, che è arrivata la
notifica quasi alla scadenza della prescrizione, della serie:
"cerchiamo di raccattare tutto quello che c'è". Per carità, se ci
fosse un bollo che non è stato pagato e doveva essere pagato si
capisce anche che l'Amministrazione, soprattutto in questo periodo,
abbia bisogno di reperire fondi dappertutto, e si vada magari a
fare anche tutta una serie di controlli che in passato erano un po'
più elastici.
Dalla mia esperienza, risulta però che l'Amministrazione - e
questo succede per lo Stato, come per la Regione - è sempre molto
zelante nel farti notare quando sei in fallo, quando non hai pagato
qualcosa o quando forse non hai pagato qualcosa, ma è meno zelante
quando il cittadino per un errore, per una svista, ha pagato
qualcosa magari in più, e di quello la pubblica amministrazione,
sia essa regionale o statale, non manda alcun avviso. Porto il mio
esempio, un esempio che è capitato anche a molti altri cittadini
valdostani: si paga il bollo e si può fare un errore nel pagamento
dello stesso, basta mettere uno zero al posto di una O, cioè
confondere una lettera con una cifra e, automaticamente, il tuo
pagamento finisce non si sa bene dove. Ovviamente il sistema
informatico regionale avverte che quella persona non ha pagato il
bollo, ma il bollo effettivamente è stato pagato. A parte il fatto
che alle volte dopo quattro o cinque anni, anche per le modalità di
pagamento del bollo, diventa difficile produrre la documentazione,
perché semplicemente le carte su cui viene stampato il bollo -
perché adesso si può fare dappertutto, si può fare anche in edicola
o in altri esercizi commerciali - sono sbiadite, quindi si rischia,
pur avendo pagato il bollo, di non poter produrre la
documentazione, io mi sono chiesto: dato che la Regione è stata
così precisa nel far recapitare non so quante raccomandate, ce lo
dirà adesso l'Assessore a quanti valdostani sono arrivate queste
lettere con la richiesta di pagamento di bolli che risultavano non
pagati, qual è la cifra complessiva?
La cosa che chiederei anche al Governo regionale è se voi
riuscite a controllare tutti i bolli che non sono stati pagati,
perché c'è un sistema informatico che lo fa, quando una persona
paga in eccesso o quando una persona ha pagato per una targa che
non esiste e quindi automaticamente il sistema informatico dovrebbe
riconoscere che c'è un pagamento comunque non dovuto, che tipo di
avviso viene mandato al contribuente che in questo caso si è
sbagliato? In sintesi, castighiamo solo sempre o quando l'errore va
a favore delle casse della Regione ce lo dimentichiamo e facciamo
finta di niente? Era interessante chiarire questa cosa, perché ad
esempio nel mio caso io ho avuto dei grossi problemi a reperire il
pagamento perché avevo cambiato istituto di credito, quindi è stata
una cosa difficilissima, addirittura rischiavo dopo aver pagato una
volta di dover ripagare un'altra volta, senza però che per il
pagamento indebito mi fosse stato comunicato nulla.
Per una questione di equità, quello che mi piacerebbe è che
un'Amministrazione che castiga e punisce giustamente chi doveva
pagare e non ha pagato, ovviamente comunicasse a chi ha fatto un
pagamento indebito che quei soldi non li doveva versare e che c'è
una procedura di rimborso per avere indietro quanto dovuto.
Grazie.
Presidente -
Per la risposta, la parola all'Assessore
Perron.
Perron (UV) -
Merci, Monsieur le Président. Je vais
répondre aux questions que vous me posez dans l'interpellation.
Sur le premier point, les citoyens valdôtains concernés par la
récente campagne pour le recouvrement des taxes de circulation non
versées en 2013 ont été 16.200; c'est un chiffre de la même
grandeur que ceux des années précédentes : 19.300 en 2010, 15.300
en 2011, 18.400 en 2012.
Sur le point n° 2, le montant des taxes de circulation à
recouvrer au titre de 2013 s'élève à 3,440 millions d'euros ; là
également, nous sommes plus ou moins sur les valeurs des années
précédentes, c'est-à-dire : 3,1 millions d'euros en 2010, 3,002
millions en 2011, 3,074 millions d'euros en 2012.
Pour retourner au cœur du problème que vous
posez, tout d'abord 158 demandes de remboursement ont été
présentées au titre de taxes de circulation indûment versées en
2013 ; en termes de chiffres cela représente 34 mille euros. Il
s'agit de sommes relativement réduites, dans le sens que si on se
réfère toujours à l'année 2013, ces chiffres représentent le 0,14
pour cent des sommes légitimement perçues par l'Administration
régionale, à savoir 24 millions d'euros. Ce résultat est d'ailleurs
logique dans la mesure où différents modes de versement - vous le
citiez - comportent une connexion télématique aux archives
nationales des taxes de circulation, dont le montant dû est calculé
automatiquement par l'outil informatique ; c'est pourquoi il n'y a
pratiquement presque aucun risque de versement excédentaire ou
insuffisant.
Les erreurs que vous citiez peuvent se reproduire dans trois cas
: l'intéressé opte pour un mode de paiement sans connexion
télématique avec les archives, par exemple le virement postal ;
deuxièmement, l'intéressé fait une erreur dans le numéro
d'immatriculation du véhicule au moment du versement ; troisième
aspect : l'intéressé effectue deux fois le versement afférent à la
même année d'imposition. Je veux rappeler qu'aux termes de la
législation nationale l'administration publique n'est pas tenue
d'informer le contribuable du fait qu'il a effectué un versement
excédentaire, dans le sens que l'intéressé dispose en revanche d'un
délai de trois ans pour s'apercevoir de son erreur et présenter une
demande de remboursement.
Concrètement, ni le système de gestion utilisé par la Région, ni
les archives utilisées par d'autres Régions ou par l'Agence des
recettes, pour ce qui est des taxes de circulation ne sont en
mesure de détecter d'éventuels doubles paiements, encore moins les
versements excédentaires, ce qui signifie qu'aujourd'hui, selon le
système, une vérification n'est possible qu'à la suite de la
demande directe de l'intéressé. On a travaillé sur cet aspect,
c'est la raison pour laquelle on a signé une entente avec l'ACI, on
en avait déjà parlé dans l'autre initiative que vous aviez
présentée, dans le sens que les agences qui s'occupent des
formalités automobiles peuvent aider l'Administration et les
clients à verser lesdites taxes et à résoudre les problèmes que
vous veniez de citer. Surtout nous avons essayé de travailler
encore dans ce sens et nous avons lancé le processus de mise en
place d'un système centralisé de recouvrement avec un projet qui
est une sorte de poste de pilotage du citoyen. De cette façon cela
devrait permettre à ce dernier de contrôler sa position du point de
vue des taxes régionales, y compris la taxe de circulation, et donc
de choisir le mode de paiement qui lui convient le mieux parmi ceux
qui sont prévus par le système "nodo dei pagamenti" dans le code de
l'administration publique. Je peux donc considérer raisonnablement
que dès la mise en place du système la marge d'erreur sera encore
plus réduite et je peux vous assurez, dans la mesure des
compétences et des possibilités que nous avons, que nous essayerons
de travailler dans la direction de contrôler que là où il y a des
excédents de paiement la Région soit un interlocuteur actif et pas
seulement un interlocuteur qui exige des paiements de la part des
contribuables.
Presidente -
Per la replica, la parola al Consigliere
Ferrero.
Ferrero (M5S) -
Grazie Presidente.
Prendiamo senz'altro atto della disponibilità di andare nella
direzione, però anche questa volta constatiamo che quando lo Stato
o la Regione deve prendere sicuramente la lettera arriva, mentre
quando deve restituire chi ha avuto, ha avuto, e chi ha dato, ha
dato,
scurdámmoce 'o ppassato
, tutto finisce e tutto va
perso, bisogna sempre avere degli archivi come se si fosse in
uffici ministeriali, perché se ti sfugge il giustificativo di un
bollo o qualcosa sei sempre fregato. Peccato dover constatare che
anche questa volta purtroppo il pubblico si pone come abbastanza
vorace nei confronti del portafoglio del cittadino, ma poi alla
fine, quando ci sono i rimborsi, è il cittadino che deve farsi
avanti e farsi valere, che deve fare tutto, perché non c'è
quell'automatismo previsto quando si deve prendere. Grazie.
Presidente -
Il punto n. 24 viene rinviato al pomeriggio
per la momentanea assenza dell'Assessore.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK