Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1985 del 6 aprile 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Vigili del fuoco - Difesa antincendi
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1985 del 6 aprile 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1985/XIV - Interpellanza: "Indicazioni in merito
all'utilizzo della galleria Sorreley-Meysattaz di Saint-Christophe
per la formazione del personale dei vigili del fuoco".
Viérin M. (Presidente)
-
Punto all'ordine del
giorno n. 37. La parola alla collega Certan.
Certan (ALPE) -
Questa nostra interpellanza nasce
innanzitutto per conoscere qual è il futuro di questa galleria,
nata non per caso, ma che ha assunto durante questi anni
un'importanza un po' diversa rispetto alla sua funzione iniziale.
Può essere un'occasione di importante rilancio per
l'approfondimento della formazione non solo per i vigili del fuoco,
ma anche per altri enti che si occupano di sicurezza stradale e di
questo settore. La galleria nacque come finestra per portare via il
materiale di risulta, quando fu fatto il tunnel che collega
l'uscita dell'autostrada nel comune di Quart con la strada statale
per il Gran San Bernardo, però credo che adesso abbia assunto
un'importanza nuova e nel tempo, con l'innovazione e le nuove
prospettive, credo abbia anche un futuro interessante.
Nel mese di novembre è stata firmata una convenzione - ringrazio
perché l'ho ricevuta ieri, quindi ho potuto leggerla - che non dice
nulla di speciale, ma è un accordo fra la Regione e la Sav che in
questo momento ha in gestione ed è proprietaria di questo tratto.
Vorremmo sapere qual è il futuro che l'Amministrazione regionale si
aspetta da questa struttura, che è stata potenziata con due o tre
installazioni di sostegno all'esterno e che, come giustamente è
stato ricordato dal capo della Protezione civile quando dieci
giorni fa è venuto in Valle d'Aosta, può essere utilizzata non solo
dai vigili del fuoco per un addestramento
in loco
, ma anche
da altri enti e da altre società.
Vorremmo solo capire quali sono le intenzioni, perché sappiamo
che all'inizio era stata fatta una convenzione con il Comune di
Saint-Christophe, proprio per regolare la sua posizione, ma non
credo che poi sia stato fatto nulla. Io ricordo che avevamo avuto
una riunione, tra l'altro molto interessante, sia con i vigili del
fuoco che con la Sav e il Comune, riguardo allo sviluppo del
territorio circostante. Se l'intenzione dell'Amministrazione
regionale è di far venire utenze da oltre i confini regionali,
penso che questo potrebbe essere anche un'occasione di sviluppo per
tutte le zone circostanti, non solo per il comune di
Saint-Christophe. Vorremmo capire in particolare quali sono queste
intenzioni e se si intende coinvolgere maggiormente i comuni
limitrofi.
Infine chiediamo se ci sono delle precauzioni o comunque delle
attenzioni che devono essere prese riguardo alle manovre di
addestramento che si intendono fare all'interno della galleria,
perché credo che siano attività abbastanza innovative; vorremmo
avere un chiarimento riguardo a questo. Credo che, avendo a che
fare con degli enti che si occupano di protezione civile, non
abbiamo motivo di dubitare, ma vorremmo avere una conferma.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione.
Rollandin (UV) -
La collègue a posé des questions sur une
infrastructure, la fenêtre de Sorreley-Meysattaz, qui est parmi les
meilleures au niveau européen. La responsable de la protection
civile nationale a dit justement ce qui est de l'intérêt au niveau
général de cette infrastructure, qui peut être utilisée, comme cela
est dans les souhaits de nous tous, non seulement au niveau local
mais, bien au-delà au niveau européen. En effet il y a déjà des
requêtes dans ce sens de la part de pays comme la France et la
Suisse et je crois qu'il y aura un développement important.
Je viens aux réponses ponctuelles. Pour ce qui est de la
première question, l'intention de l'Administration régionale est de
permettre l'utilisation de la fenêtre de Sorreley-Meysattaz aux
sujets extérieurs qui présenteraient une requête en ce sens,
notamment au corps des sapeurs-pompiers italiens et étrangers. Il y
a déjà des liaisons intéressantes entre les sapeurs-pompiers
italiens et français, par exemple, et il y a des échanges de
formation déjà existants. Ils profiteront justement de cette
fenêtre pour augmenter une collaboration, comme le dispose
d'ailleurs la délibération n° 260 du 26 février 2016, qui prévoit
qu'il y ait un règlement pour l'utilisation et établi aussi un
paiement pour cette utilisation, car l'entretien de cette fenêtre
est couteux et donc il faut qu'il y ait une participation.
Pour ce qui est de la deuxième question : "se si intende
coinvolgere maggiormente, attraverso una convenzione, anche il
Comune di Saint-Christophe". La Commune de Saint-Christophe a
toujours été impliquée aussi bien dans la phase de réalisation de
la fenêtre de Sorreley-Meysattaz, par les biais d'un accord signé
en 1996 avec la Région et la société Sav, que pour ce qui est de la
gestion de l'ouvrage, par les biais d'une convention signée en
2006. Celle-ci était inhérente à la réalisation d'actions de
formation théorique et pratique sur les interventions de secours
dans les tunnels. En outre, le 25 février 2016, le Syndic de
Saint-Christophe et certains des ses conseillers communaux ont
visité la fenêtre de Sorreley-Meysattaz et ont pu vérifier la mise
en place des installations technologiques réalisées, en vue aussi
du renouvellement avant la fin de l'année en cours, de la
convention décennale avec cette Commune.
La troisième question. La convention signée en 2006 définit les
mesures à adopter pour garantir la sécurité et le respect de la
population et des territoires limitrophes de Sorreley-Meysattaz, en
particulier l'interdiction de générer des fumées chaudes et plus en
général l'obligation d'éviter les émanations ou les fuites
d'éventuels autres produits nocifs pour la santé. D'ailleurs, voilà
pourquoi celles produites durant les exercices sont des fumées
froides et, pour ce qui est des simulations d'incendie de
véhicules, l'installation est alimentée à gaz.
Enfin, l'ouvrage est doté de deux équipements fixes pour le
contrôle de la pollution de l'air, afin de détecter les
concentrations des substances dangereuses, pour la sécurité du
personnel qui participe aux exercices.
La dernière question, "quali sono le risorse che si intendono
mettere a disposizione...". Aucune ressource financière spécifique
n'a été prévue pour la fenêtre Sorreley-Meysattaz, puisque des
fonds budgétaires ont déjà été débloqués durant les années passées.
Pour ce qui est du fonctionnement normal de l'activité il y a des
revenus de la convention et de la participation de tous ceux qui
utiliseront celle-ci, qui je crois seront suffisants pour
l'entretien de l'ouvrage et pour sa gestion. Cet ouvrage est en
train d'être terminé et à ce moment il n'y a pas encore
d'interventions extraordinaires; s'il y en aura, l'intention c'est
de suivre les démarches de cette importante fenêtre, qui est à la
base de la formation surtout pour les tunnels. N'oublions pas qu'un
des points les plus délicats de la circulation en Europe est
représenté par les tunnels autoroutiers et là je crois que le fait
d'avoir un lieu ou faire de la formation de secours est un point
extraordinaire et important, comme vous venez de le dire, non
seulement au niveau italien mais aussi européen.
Président -
La parole à la collègue Certan.
Certan (ALPE) -
Merci Monsieur le Président pour votre
réponse. En effet, nous savons que la galerie Meysattaz-Sorreley a
assumé une importance vraiment intéressante. Elle vient d'être
achevée, donc la programmation des activités qui pourraient être
faites à l'intérieur devra être mise au point. Toutefois, nous
croyons qu'au-delà de la convention de 2006 qu'a été quand même
confirmée, surtout dans les points pour la protection, vous avez
touché les deux points pour ce qui est des incendies et du chaud.
Je me souviens qu'on avait parlé de ça et de la partie liée aux
véhicules qui à l'intérieur font des actions et des
manœuvres, mais notre souci c'est de savoir si
vous avez fait quand même un plan de retour des ressources qu'elle
demandera pour le maintien. Vous avez parlé pas seulement de
sociétés publiques, mais aussi de celles privées de l'Europe
entière. Vous avez parlé de la France et de la Suisse, mais je
crois que la galerie Meysattaz-Sorreley, étant la seule présente en
ce moment, pourrait être aussi une occasion, je ne dirais pas de
revenu, mais elle pourrait au moins être importante pour couvrir
les dépenses pour son maintien. Donc, on voudrait avoir un peu plus
d'informations et, quand vous en aurez, nous serons bien contents
d'être concernés.
Nous vous demandons ce que nous avons déjà demandé à Monsieur
Meroi, notre référent en Vallée d'Aoste pour ce qui est de la
protection civile : il serait intéressant, à mon avis, que nous
aussi ou bien la Commission compétente puissions visiter cette
galerie et puissions quand même en comprendre plus. Donc, je
demande au président de la Commission compétente la disponibilité à
prévoir une visite pour tous.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK