Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2009 del 20 aprile 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMBIENTE
Parchi, riserve naturali, aree protette e attrezzate
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2009 del 20 aprile 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2009/XIV - Interrogazione: "Adozione di eventuali
provvedimenti per la riduzione dei costi del management della
Fondation Grand Paradis".
Viérin M. (Presidente)
- Punto n. 5 dell'ordine del
giorno. La parola all'Assessore Testolin.
Testolin (UV) -
Pour ce qui concerne la première
question, à savoir à combien s'élève la rémunération attribuée au
directeur de la Fondation Grand Paradis, on précise que le
traitement brut annuel de ce dernier s'élève à 85.381 euros. À ce
montant s'ajoute une partie variable de 15.000 euros bruts, qui est
attribuée par le Comité exécutif en fonction de la réalisation des
objectifs fixés par le comité lui-même.
Pour ce qui est de la deuxième question (si à la suite de la
déclaration des Syndics des mesures ont été prises à ce sujet), je
signale que, compte tenu de la situation financière et de la
diminution des ressources humaines au sein de la fondation, le
Comité exécutif a accueilli la proposition d'un accord
complémentaire au contrat individuel de travail du directeur. Cet
accord prévoit que le 50 pour cent de la partie variable du
traitement du directeur soit destiné aux employés de la fondation
sous forme de prime
una tantum
décernée par une délibération
du Comité exécutif.
Presidente
- La parola al collega Bertin.
Bertin (ALPE) -
Non è la prima volta che si affronta in
Consiglio la questione dello stipendio del direttore della
Fondazione Grand Paradis. In un'altra occasione, nel 2011, si era
affrontata la questione dell'aumento di oltre il 10 percento come
premio lavorativo che all'epoca aveva fatto un po' discutere.
L'aumento prevedeva un passaggio da 75 mila euro a 80 mila euro;
oggi abbiamo appreso che siamo già a 85 mila, e con i premi si
sfiorano i 100 mila. Pertanto dal 2011 ad oggi la situazione è
cambiata, nel senso che la retribuzione è aumentata
significativamente.
Questa fondazione, come molte altre, è sostenuta principalmente
dall'Amministrazione regionale che ne è la "fondatrice". In seguito
alle dichiarazioni lette a mezzo stampa dei Sindaci, ci interessava
capire qual era la posizione dell'Amministrazione regionale, che è
il socio principale di questa fondazione, per capire se le
questioni sollevate dai Sindaci venivano considerate positivamente
oppure no. Mi è parso di capire che con l'
una tantum
si
cambia una parte del premio e la si trasferisce sul personale, ma
da quanto ho capito è soltanto in questa occasione.
Prendiamo atto che probabilmente bisognerebbe ripensare in
termini generali alle remunerazioni dei direttori di questi enti
pararegionali affrontandole tutte insieme, anche in relazione alle
attività che svolgono. Certo, quanto sollevato dai Sindaci era una
questione non di secondaria importanza, vista anche la situazione
finanziaria generale che caratterizza gli enti pubblici
valdostani.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK