Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2022 del 20 aprile 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENERGIA
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2022 del 20 aprile 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2022/XIV - Interrogazione: "Situazione dei
macchinari presenti negli impianti di proprietà regionale gestiti
dalla società Cva".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 19 dell'ordine del giorno.
Chiede la parola il Presidente della Regione Rollandin; ne ha
facoltà.
Rollandin (UV) -
Pour ce qui est du premier point, Cva
communique que les machines présentes dans les centrales sont
régulièrement contrôlées et entretenues de façon à assurer leur
sécurité et leur
performance
. Leur état dépend aussi de leur
vétusté, étant donné que l'âge moyen des groupes de production
s'élève environ à 55 ans. Comme vous le savez, ces dernières
années, Cva a procédé à la remise à neuf de certains groupes de
production, en profitant de la dernière période de validité des
dispositions nationales en matière de Certificats verts. Ces
mesures permettent aujourd'hui d'inscrire au budget quelque 8
millions d'euros à titre de reconnaissance de Certificats verts. Je
sais que le collègue se rappelle que Gressoney a été intéressé par
cette question.
"
Quali sono gli intendimenti per gli impianti di Hône 2 e di
Chavonne
"? Cva informe que les inspections et les vérifications
effectuées dans les centrales de Hône 2 et de Chavonne n'ont pas
fait état de dangers évidents et qu'en ce qui concerne le caractère
onéreux des études mentionnées au préambule de la question,
celles-ci ont été réalisées principalement grâce à des ressources
internes. Par ailleurs, comme chacun le sait, l'État italien n'a
pas encore publié de dispositions quant aux procédures de mise en
concurrence pour l'attribution des concessions arrivées à échéance.
Ces dispositions devraient fixer, en particulier, les paramètres
techniques et économiques de définition de la rémunération du
concessionnaire sortant, en cas de non-adjudication de la
concession, eu égard notamment aux critères de détermination de la
valeur des
opere asciutte
et - ce qui est encore plus
important - des
opere bagnate
(ouvrages de collecte, de
régulation, conduites forcées et canaux de décharge). Cet aspect a
déjà été soulevé car, comme vous pouvez bien le comprendre, cela a
de l'importance si on intervient et on prend des engagements qui
risquent de ne pas être reconfirmés en cas de perte de la
concession. Ne sachant pas comment seront organisés les marchés
publics et comment sera réglementée la question du traitement des
investissements sur les
opere bagnate
lors de l'expiration
des concessions, Cva procède actuellement à la maintenance et au
suivi de ces centrales, et ce, en particulier, pour les ouvrages de
dérivation, alors qu'elle a suspendu les projets de réfection
totale de ces derniers, en attendant de savoir si ces
investissements seraient réellement rentables. Il s'agit d'un
aspect que même les autres provinces qui ont ce problème ont essayé
de comprendre.
Quant à la troisième question : "
c
ome sono state
risolte le problematiche relative alla fornitura di giranti
",
Cva précise qu'il ne résulte aucun dommage économique pouvant être
directement imputé à des retards dans la livraison des rotors
mentionnés dans la question ni à leur rendement.
Je ne rentre pas dans le mérite de ces thèmes. Les évaluations
techniques sont celles que je viens d'exposer. Évidemment il y a eu
des problèmes que vous avez rappelés pendant ces derniers Conseils
avec des questions et des interpellations. La réponse est liée aux
questions que vous avez posées et surtout au thème principal
d'aujourd'hui: celui de savoir si on peut prévoir des
investissements plutôt lourds en sachant s'il y aura ou non une
perte de ce capital. Comme vous le savez, celle-ci est la question
principale qui est liée à un thème que nous avons évoqué ici: celui
de l'autonomie de notre Région quant à la propriété des eaux. La
compétence ne revient pas directement à notre Région et c'est la
raison pour laquelle on parle de concessions données par l'État.
Celui-ci est le problème capital et le point de départ pour notre
possibilité d'avoir des compétences au niveau économique qui est
liée au discours du Statut.
Président
- La parole au Conseiller Nogara.
Nogara (UVP) -
Noi abbiamo già posto questa domanda in un
passato Consiglio, seppure in forma diversa, perché in tutte le
occasioni in cui abbiamo avuto degli incontri con la dirigenza di
Cva ci è sempre stato detto che noi facciamo rilevare tante
questioni, appalti, non appalti, assunzioni o cose del genere, ma
la cosa più importante è di riprendersi la concessione delle varie
centrali. Questa è la cosa più importante sulla quale stiamo
lavorando.
Adesso mi trovo a fare questa domanda e a chiedere cosa stiamo
facendo, quali sono le condizioni degli impianti e cosa stiamo
facendo per gli impianti stessi. Le condizioni degli impianti sono
legate soprattutto ai rendimenti. Noi abbiamo avuto una riunione di
commissione consiliare in cui è stato audito il dottor Trisoldi che
ci ha portato una relazione molto dettagliata devo dire, infatti
l'abbiamo ringraziato. Per esempio ci ha portato l'indicatore di
producibilità, che non sono altro che i metri cubi di acqua
turbinata. A noi, per capire qualcosa, interessa sapere il
rendimento dell'insieme di questi gruppi, e il rendimento è dato a
parità di acqua turbinata con il vecchio e con il nuovo impianto.
Questo è quello che noi da anni stiamo chiedendo, non stiamo
chiedendo altro! Eppure su questi dati che ci sono stati promessi
diverse volte in commissione ci è stato detto che non ci sono
problemi, bisogna capire, bisogna sistemare l'impianto prima di
sapere com'è il rendimento perché si è cercato di innovarlo, ma
questi dati sui rendimenti sono un tabù, non si possono sapere!
Come ho già detto diverse volte, mi viene da chiedere perché non ci
danno questi dati sui rendimenti, perché tra l'altro li hanno. A
parte questo, lei mi ha risposto adesso che controllano che gli
impianti funzionino, che ci sia la
performance
. Nella terza
domanda io le avevo portato l'esempio delle centrali che hanno dei
problemi. A Valpelline a me risulta che la girante non è ancora
piazzata, eppure il contratto che ho qua è già scaduto...se secondo
loro questa cosa va bene, per carità! Comunque è già stato pagato
il 60 percento su questo, perché al momento della stipula del
contratto era previsto il pagamento del 60 percento. Poi abbiamo
Hône e Chavonne. Tornando a quello che le avevo chiesto con la
prima interrogazione, soprattutto per il recupero di Hône sono
stati fatti dei progetti da esterni. Molto probabilmente, come mi
diceva lei, non si rischia di spendere dei soldi, però ci sono già
delle direttive comunitarie che dicono che per ora non sono
applicabili, ma se lo Stato italiano le accetta diventano
importanti anche i valori delle centrali. Mi sembra impossibile che
chi prende la concessione si prenda tutto il materiale gratis,
verrà fatta una valutazione su cosa il vecchio concessionario
lascia asciutto o bagnato. Questo potrebbe essere un
atout
anche per Cva, perché non dovrà mai sborsare questi soldi dato che
è già proprietaria di tutto. Questo è un aspetto per cui le
chiedevo qual è lo stato delle centrali. Non è ancora proprio
definito, questo glielo riconosco, Presidente, però era per sapere
a che punto siamo.
Nella scorsa interpellanza, siccome si è parlato sempre in
questi anni di accantonamento di soldi per affrontare queste cose,
lei mi ha risposto che per ora non ci sono accantonamenti, si
penserà a, e speriamo che si faccia, comunque rimane una
problematica su quanto rendono. Io spero che prima o poi si venga
con dei dati ufficiali in quest'aula a dire quanto, con la vecchia
turbina, a parità di acqua turbinata...perché, come dicevo prima,
la producibilità è una cosa, l'acqua turbinata è un'altra, a parità
di acqua turbinata questo impianto ci rende tot. Ci è andata male,
abbiamo fatto un investimento forse anche sbagliato, lo capisco, si
è provato, però che almeno questi dati ci vengano forniti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK