Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2043 del 20 aprile 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2043 del 20 aprile 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2043/XIV - Interpellanza: "Eventuale modificazione
dello statuto dell'Associazione Forte di Bard".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 41 dell'ordine del giorno.
Per l'illustrazione, chiede la parola la Consigliera Certan, ne ha
facoltà.
Certan (ALPE) -
Rileggendo le famose deliberazioni che
sono state fatte nel mese di gennaio e febbraio di organizzazione
del nuovo
4K Endurance Trail
Valle d'Aosta
, abbiamo
trovato due o tre passaggi un po' particolari circa le delibere n.
191 e n. 279. In particolare, la n. 191 era quella che deliberava
la costituzione di un comitato promotore di coordinamento per
l'organizzazione del Trail e, in particolare, le linee guida per il
Trail del mese di settembre. La n. 279 invece era quella che
deliberava, su proposta del Presidente, dell'Assessore al turismo e
dell'Assessore all'agricoltura, di individuare come soggetto
attuatore di queste linee di organizzazione del Trail di settembre
l'Associazione Forte di Bard. In particolare, c'è scritto nella
delibera: "ritiene che l'Associazione Forte di Bard possieda tutte
le caratteristiche indispensabili per svolgere tale ruolo, in
quanto - ci sono tre punti - : è un'associazione di diretta
emanazione dell'Amministrazione regionale, senza scopo di lucro -
manca che è presieduta dal Presidente della Regione, il quale è
anche legale rappresentante di tale Associazione, questo non è
specificato - vanta una consolidata esperienza nell'organizzazione
di trail sul territorio regionale, compreso il
Monterosa Walser
Trail
di 120 chilometri in previsione per l'estate 2016;
possiede altresì una considerevole esperienza nell'organizzazione
di grandi eventi e nella loro comunicazione". Queste sono le
motivazioni per le quali si è individuata l'Associazione Forte di
Bard quale ente che si occuperà dell'organizzazione di tutta questa
manifestazione.
È un po' sorprendente leggere che questi tre punti siano i punti
principali per definire un ente organizzatore. Siamo andati a
vedere lo statuto del Forte di Bard, devo dire che questo è un po'
il succo dell'interpellanza, ora può darsi che il CdA
dell'Associazione del Forte di Bard lo abbia già cambiato, lo abbia
definito meglio e quindi l'Associazione Forte di Bard possa ora
mettersi ad organizzare attività sportive, turistiche, culturali e
quant'altro, però all'articolo 4 dello statuto, dove vengono
definiti gli scopi e le finalità di tale associazione, il punto n.
1 è chiaro e dice: "l'associazione, che non ha finalità di lucro,
si prefigge lo scopo della valorizzazione storica, culturale,
monumentale del Forte o del borgo di Bard e dell'area afferente". È
vero che su questa "area afferente" i confini potrebbero essere
flou
. i confini sono il comune di Bard, i comuni limitrofi:
Hône, Donnas, eccetera. Riguardo a questo, già avevamo chiesto
delle specificazioni e ci era stato detto che l'atto costitutivo e
lo statuto dell'Associazione del Forte di Bard non danno una
definizione del concetto di area afferente limitrofa. In termini
generali siamo d'accordo anche noi che l'Associazione Forte di Bard
debba promuovere in generale la Valle d'Aosta e quindi non solo il
comune di Bard, Hône o Rocca di Bard, guardi, sfondate una porta
aperta, su questo siamo d'accordo, il Consigliere Grosjean oggi
parlava del famoso marchio "Ombrello" che definisca un po'... Siamo
assolutamente d'accordo che il Forte di Bard sia promotore della
Valle d'Aosta nel mondo, però riteniamo anche che ci siano dei
paletti che non si possono sorpassare così alla
bonne
franquette
e affidarsi all'organizzazione di manifestazioni
sportive così in quattro e quattr'otto, Presidente.
Praticamente lei, Presidente della Regione, con la sua Giunta,
ha affidato a sé stesso, perché è lei il legale rappresentante del
Forte di Bard, i 300 mila euro per l'organizzazione di un trail che
avete definito essere un trail che doveva partire nella zona del
Gran Paradiso e che doveva andare verso Courmayeur passando per il
Col Loson, potevate indicare che doveva partire da Cogne. Era
chiarissimo, avete fatto una delibera facendo i voli pindarici e
potevate scrivere tranquillamente quello che doveva essere, quindi
all'Associazione Forte di Bard che, per grazia ricevuta, per le
motivazioni che ho letto prima, forse si troverà ad organizzare
questa nuova gara, manifestazione, non so come chiamarla,
sportiva...
Credo che ci siano dei limiti a tutto, poi lei ci ha abituato a
qualsiasi tipo di salti mortali, quindi qua immaginiamo che ci
risponderà tranquillamente, che nei vari punti dello statuto lei ha
trovato che anche la parte sportiva va bene. Noi riteniamo che
invece questa delibera sia assolutamente incongruente con il ruolo
che ha un'Amministrazione regionale e la Giunta e con il ruolo che
ha l'Associazione Forte di Bard, che ha finalità completamente
diverse, non crediamo che sia opportuno che un Presidente di
Regione affidi...poteva affidarla all'Università, anche a lei
poteva trovare qualche passaggio, forse lì avrebbe trovato
competenze maggiori...ma, al di là dell'ironia che lei fa, non
crediamo che un Presidente della Regione debba affidare
all'Associazione che presiede un'organizzazione del genere, che
sappiamo cosa ha creato nel territorio valdostano, ma non solo.
Presidente -
Per la risposta, la parola al Presidente
della Regione.
Rollandin (UV) -
La collègue a tellement bien parlé
qu'elle s'est déjà donné la réponse et alors je me limiterai très
brièvement à rappeler ce qu'elle a reconnu: que dans les buts de
l'Association Fort de Bard il y a toute la question culturelle.
Nous avons bien expliqué que le sens de cet événement est lié
surtout au fait culturel de faire connaître notre région. En effet,
le fait que les gens de partout dans le monde y participent est un
aspect qui nous a permis de faire connaître notre Vallée.
Le Fort, pour ce qui est de son système de travailler, voit dans
toute la Vallée sa possibilité de s'épanouir et de donner des
réponses, comme il est en train de faire lorsqu'il organise des
événements, ce n'est pas seulement pour Hône, mais au contraire
c'est pour toutes les Communes, pour toutes les Unités, pour tous
ceux qui croient qu'il s'agit d'une chose importante.
Par conséquent, je viens à l'unique question que vous avez
évoquée et que vous n'avez pas rappelée: c'est-à-dire si on veut
modifier les statuts, à celle-ci je réponds qu'on n'a pas besoin de
modifier les statuts, car, comme vous l'avez bien dit, il y a déjà
toutes les motivations dans les statuts actuels qui permettent avec
le Comité qui a été prévu - on n'engage pas seulement le Fort de
Bard, mais on engage aussi le Fort de Bard avec ce comité - de
porter de l'avant des expériences, telles que celle de
4K
.
Je ne voudrais pas oublier - et je crois que la collègue le sait
- que depuis des années des
trails
sont organisés aussi bien
en Basse Vallée, que dans la Vallée de Gressoney et dans les
vallées latérales qui font partie d'un raisonnement plus général,
qui est celui de présenter des événements qui puissent donner un
essor, faire connaître non seulement le Fort, mais à travers le
Fort de Bard, toutes les communes directement et indirectement
intéressées. Je crois qu'on respecte entièrement le but et, quant à
la possibilité d'utiliser ces fonds, comme vous pouvez le
comprendre, ce n'est pas le Fort de Bard qui utilise ces fonds:
c'est l'engagement pour la manifestation qui est lié à ce groupe de
travail, qui portera de l'avant, ensemble au groupe organisateur,
la possibilité de mener à bonne fin aussi le trail, qui sera un
trail sûrement important.
Président -
Pour la réplique, la parole à la Conseillère
Certan.
Certan (ALPE)
- Presidente Rollandin, credo che lei sia
molto abile nel semplificare le cose, soprattutto quando le fa
comodo. Parto dall'ultimo passaggio che ha fatto. Nella delibera -
gliela rileggo, ma credo che lei ce l'abbia ben chiara - c'è
scritto che il trasferimento corrente straordinario viene fatto
all'Associazione Forte di Bard e non al gruppo organizzatore,
quindi non è quello che lei mi ha risposto, quindi vuol dire che
lei, Presidente della Regione, della Giunta regionale, si è
affidato i 300 mila euro. Avete deciso così, ritenete che questo
vada bene, ci saranno degli enti preposti per ritenere che questo
sia congruo o no e che questo sia il ruolo oppure no di una Giunta
e di un'Associazione che nello statuto dice di avere come finalità:
"la valorizzazione storica, culturale e monumentale del Forte e
dell'area afferente". Sull'area afferente abbiamo capito che,
quando vuole, è Bassa Valle; io ho una nota del 2014 - che le farò
avere, ma che lei avrà letto - in cui mi veniva specificato
cos'era, in cui si parlava della Bassa Valle soprattutto. L'area
afferente era la Bassa Valle, non era tutta la Valle d'Aosta. Su
questo non fa niente, non vogliamo puntualizzare, però sul resto
siete partiti con un problema enorme di sicurezza della persona e
nella 191, 15 giorni prima, a febbraio andate a fare tutto su un
castello sulla sicurezza, 15 giorni dopo in Giunta organizzate un
castello per far stare in piedi l'Associazione Forte di Bard
come...adesso cerco, "comitato promotore e di coordinamento" è
uno...l'altro lo definite..."di individuare, per i motivi in
premessa indicati, nell'Associazione Forte di Bard il
partner
e soggetto attuatore dell'organizzazione del nuovo
4K", quindi è il soggetto attuatore, dunque quello che avrà i fondi
ed è quello che attuerà ciò che nella precedente delibera avete
fatto. Se per voi questo è trasparente, regolare e risponde ai
principi di valorizzazione culturale, monumentale e storica,
benissimo.
Voi siete partiti dal denunciare un problema di sicurezza e oggi
lei mi dice in apertura: "le trail, cette compétition est un fait
culturel", quindi vuol dire che il
Tor de Géants
è diventato
un fatto culturale che serve per veicolare la bellezza delle nostre
montagne e quindi voi ne organizzate un altro contro per veicolare
altre immagini ancora più belle e raddoppiare quest'obiettivo.
Benissimo, Presidente, però tutto il discorso che è stato fatto
precedentemente sulla sicurezza sta cadendo, stanno venendo fuori
tutte le varie ragioni del perché si è organizzato questo. Ripeto:
noi non troviamo che sia opportuno che lei, Presidente della
Regione, con la sua Giunta, si affidi, in quanto legale
rappresentante dell'Associazione Forte di Bard, quest'incarico.
Presidente -
Con questo punto all'ordine del giorno
possiamo chiudere i lavori della giornata. I lavori riprenderanno
domattina alle ore 9:00. Buona serata a tutti.
---
La seduta termina alle ore 20:10.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK