Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2045 del 21 aprile 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2045 del 21 aprile 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2045/XIV - Approvazione del programma di
cooperazione transfrontaliera Italia-Svizzera 2014/20
(FESR).
Viérin M. (Presidente) -
Passiamo al punto 42.01
all'ordine del giorno, verrà anche distribuita una relazione sui
punti successivi, sul disegno di legge e una proposta di
risoluzione.
La parole au président de la Région.
Rollandin (UV) -
Je crois qu'on a déjà eu la possibilité
d'inscrire ce texte ; je remercie pour la sollicitation qui a été
acceptée, car c'est le dernier programme européen, qui est porté à
l'attention du Conseil, tout en rappelant que ce même texte avait
déjà fait l'objet d'un cadre plus général. Je crois quand même que
la programmation transfrontalière Italie-Suisse a eu un petit
retard du fait que, du point de vue des Suisses, il y a eu un
problème avec Berne pour faire approuver le montant qui dépasse la
somme qui était prévue au début et, par conséquent, il y a eu ce
décalage temporel.
Je crois qu'il s'agit d'un programme qui nous permet d'allouer
des fonds importants à des secteurs qui revêtent sans doute un
intérêt pour notre Région; je veux rappeler que, comme les autres
programmes de coopération territoriale, la part de financement du
programme Italie-Suisse est égale à 100 pour cent du coût du
projet, quand les bénéficiaires sont des organismes publics, par
contre, pour les particuliers est de 85 pour cent du total au
maximum.
En outre, il est correct de souligner l'importance particulière
de ce programme pour le territoire valdôtain, compte tenu notamment
du fait que, comme l'autre programme ALCOTRA, il permet de financer
des projets visant à des interventions infrastructurelles, qui
peuvent contribuer de façon non négligeable au développement du
territoire, ainsi qu'engendrer d'importantes retombées économiques
pour la Vallée d'Aoste. C'est un peu le but qui avait été rappelé
par les collègues, en particulier le collègue Fabbri, dans le sens
de privilégier la possibilité qui nous est donnée maintenant de
faire recours à ces programmes internationaux, ces programmes
européens pour avoir des retombées positives sur notre collectivité
locale et ce programme va aussi dans ce sens.
Président - Pas de requêtes. Déclarations d'intention ?
On passe à la votation.
Présents : 33
Votants : 33
Favorables : 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK