Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2046 del 21 aprile 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2046 del 21 aprile 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2046/XIV - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Viérin M. (Presidente) -
Punto 43 all'ordine del giorno,
la parola al collega Chatrian.
Chatrian (ALPE) -
Volevo chiedere all'assessore
competente o all'assessore Marguerettaz, per quanto riguarda la
promozione turistica ho visto che c'è una variazione in quanto la
richiesta a suo tempo istituita e la realizzazione dell'iniziativa
in questione era erroneamente stata creata in parte corrente. È
solo una questione interna amministrativa? Posso avere qualche
delucidazione?
Presidente -
La parola all'assessore Marguerettaz.
Marguerettaz (UV) -
Ne abbiamo parlato ieri rispetto alla
progettualità, allo studio del marchio, quindi è stata giustamente
considerata un'attività di investimento e non una spesa corrente,
perché finalizzata a costruire un progetto di durata
pluriennale.
Quindi è semplicemente la modifica tra la spesa corrente e la
spesa di investimento.
Presidente -
Non ci sono altre richieste, il Consiglio
prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK