Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2049 del 21 aprile 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2049 del 21 aprile 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2049/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di due risoluzioni.
Viérin M. (Presidente) -
Prima di passare al successivo
punto n. 46, è stato distribuito un altro testo di risoluzione
pervenuto alla Presidenza. Porrei in votazione le due proposte di
iscrizione all'ordine del giorno delle due risoluzioni. Se
approvate, verranno iscritte ai punti n. 48.01 e n. 48.02. Dichiaro
aperta la votazione.
Presenti: 34
Votanti: 34
Favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK