Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2052 del 21 aprile 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2052 del 21 aprile 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2052/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Viérin M. (Presidente) -
Prima di procedere, dobbiamo
ancora iscrivere la terza risoluzione pervenuta al tavolo della
Presidenza, cioè l'eventuale punto n. 48.03 sul tema della caccia.
Dichiaro aperta la votazione.
Presenti: 33
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK