Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2061 del 11 maggio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.
Personale medico e paramedico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2061 del 11 maggio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2061/XIV - Interrogazione a risposta scritta:
"Risultanze della vertenza tra l'azienda Usl e la Corte dei conti
inerente le prestazioni aggiuntive del personale sanitario
dell'Usl".
Viérin M. (Presidente)
- Punto n. 4 dell'ordine del
giorno. Su questo punto è stata data la risposta scritta ed è stata
ricevuta. La parola al collega Cognetta.
Cognetta (M5S) -
Ho ricevuto la risposta, ma non mi ha
soddisfatto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK