Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2086 del 11 maggio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AGRICOLTURA
BENI CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2086 del 11 maggio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2086/XIV - Interrogazione: "Registrazione del
marchio "Vins Extrêmes" da parte dell'Associazione Forte di
Bard".
Viérin M. (Président) -
Point n° 17 de l'ordre du jour.
La parole au Président de la Région.
Rollandin (UV) -
Pour ce qui est du premier point, le
succès et les caractérisations de la première édition de la
manifestation "Vins extrêmes" ont fortement reposé sur le fait que
celle-ci s'est tenue au Fort de Bard. L'Association Fort de Bard a
mis le Fort à la disposition des organisateurs - je crois que
plusieurs collègues étaient là à suivre la manifestation - durant
une période de fermeture du site, ce qui a d'ailleurs bouleversé la
programmation des travaux d'entretien extraordinaire, et a
contribué à la réussite de l'événement grâce à la participation de
son personnel, en mettant en place des actions de communication,
mais également en offrant ses supports logistiques et
organisationnels et en garantissant au public l'accès aux
expositions.
L'Association Fort de Bard et l'Assessorat de l'agriculture ont
ensuite convenu que cette collaboration ne peut se poursuivre que
si le format de la manifestation reste sous le contrôle public,
qu'il s'agisse de l'Association ou de la Région elle-même, et ce,
aussi pour justifier les ressources publiques et les énergies
mobilisées. Ne possédant aucune information relative au label,
l'Association s'est donc adressée à la Chambre de commerce pour
présenter une demande d'enregistrement et protéger ainsi le
lancement d'un label qui utilise l'image du Fort. C'est alors
qu'elle a appris que l'Association des viticulteurs de la Vallée
d'Aoste avait déjà présenté une demande d'enregistrement. Par
conséquent, afin de continuer à organiser la manifestation de
concert et à l'accueillir au Fort, des réflexions sont en cours
entre l'Assessorat de l'agriculture, l'Association Fort de Bard et
Vival pour vérifier la possibilité que le label ne puisse être
utilisé que conjointement. Il s'agit de préserver l'image du Fort
et des vins, afin qu'ils puissent être mis ensemble et valorisés
ensemble ; donc, ce n'est pas une question de label, mais il s'agit
d'une question qui sera résolue ensemble.
Presidente -
La parola al Consigliere Chatrian.
Chatrian (ALPE) -
Ha capito che il nostro obiettivo era
conoscere e di sapere nel merito. Lei ci ha detto: è giusto che ci
sia un controllo pubblico da una parte, noi diciamo quello che
sappiamo e l'abbiamo scritto nero su bianco, volevamo sapere che
cosa state facendo. Sul discorso dei marchi ci sembrava corretto
capire - come si dice: "ferma la müla un attimo" (traduzione
letterale dal dialetto piemontese: "ferma un attimo tutto") - chi
sta facendo che cosa. Ogni tanto in quest'aula diciamo che i
privati non stanno facendo nulla, che non si muovono, è tutto
pubblico, se non c'è mamma Regione che finanzia, nulla si muove,
allora volevamo capire. Dato che qui chi si è mosso è la Vival,
all'interno della quale ci sono 6 cooperative, più 25 produttori
vitivinicoli privati...insieme all'Associazione Forte di Bard, ma
non solo, insieme all'Assessorato, al CERVIM, centro di ricerche,
hanno organizzato l'anno scorso in questo periodo - mi sembra il 21
e 22 novembre - indubbiamente un evento importante.
Lei ci ha detto: "in accordo troviamo una sintesi fra
Associazione Forte di Bard (pubblico), Assessorato (Testolin) - in
questo caso come rappresentante dal punto di vista politico - e
Vival". Trovate un accordo, trovate una sintesi, che però il
pubblico intervenga a gamba tesa solo perché il privato si è mosso
prima e allora dobbiamo subito mettere il cappello...evitiamo di
fare cose del genere. Noi le chiediamo nel giro di qualche
settimana di riferirci in Consiglio o in commissione, per una volta
se il privato si è mosso per registrare il marchio, perché aveva un
senso, perché voleva, dal punto di vista promozionale, spenderlo
bene per poter vendere meglio i due milioni di bottiglie nostre che
annualmente vengono confezionate in Valle d'Aosta, ben venga. Se
così non fosse, ci dispiacerebbe molto e non andrebbe comunque in
quella direzione che ci auspichiamo oramai da anni che il privato
faccia il privato e il pubblico faccia il pubblico.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK