Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2097 del 11 maggio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2097 del 11 maggio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2097/XIV - Riaccertamento straordinario dei
residui attivi e passivi ai sensi del D.LGS 118/2011 e
S.M.I..
Viérin M. (Presidente) -
Passiamo alla votazione del
punto n. 41. Dichiaro aperta la votazione. La votazione è
chiusa.
Presenti: 31
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 2 (Cognetta, Ferrero)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK