Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2096 del 11 maggio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2096 del 11 maggio 2016 - Resoconto
OBJET N° 2096/XIV - Approbation du bilan du Conseil régional
de 2015. Ratification de délibérations du Bureau de la Présidence
concernant des variations budgétaires.
Viérin M. (Presidente) -
C'è qualcuno che chiede la
parola? Possiamo mettere in votazione il punto n. 40? Dichiaro
aperta la votazione. La votazione è chiusa.
Presenti: 31
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 2 (Cognetta, Ferrero)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK