Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 131 del 12 marzo 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 131 del 12 marzo 1981 - Resoconto
OBJET N° 131/81 - INITIATIVE POUR PERMETTRE A CERTAINES
CATEGORIES DU PERSONNEL DE L'ADMINISTRATION REGIONALE DE TRAVAILLER
A MI-TEMPS. (Question)
Presidente
- Do lettura dell'interrogazione presentata
dal Consigliere Tamone:
Je soussigné, Conseiller régional de l'U.V., Vous demande de
bien vouloir insérer à l'ordre du jour de la prochaine réunion du
Conseil régional, la
QUESTION ORALE
dont la teneur suit:
étant donné que le problème du travail à mi-temps acquiert un
intérêt toujours croissant dans le débat entre les parties
sociales;
attendu qu'aux termes de l'art. 2 de la lois
constitutionnelle du 26 février 1946, la Région Autonome de la
Vallée d'Aoste a le pouvoir exclusif de légiférer en matière
d'organisation et de situation juridique du personnel
régional;
DEMANDE
au Président du Gouvernement régional si le Gouvernement
lui-même a l'intention d'étudier le problème du travail à mi-temps
pour certaines catégories du personnel, et dans le cas affirmatif,
quelles sont les initiatives concrètes que le Gouvernement régional
envisage à cet effet.
Presidente
- Risponde il Presidente della Giunta.
Andrione
(UV)
- La proposition faite par M. Tamone
est certainement intéressante et en ligne de principe nous sommes
d'accord.
Cependant jusqu'à maintenant il n'a pas été possible de donner
suite à des initiatives du genre parce que les syndicats étaient
opposés à un temps partiel de travail. Nous allons reprendre ce
pourparler pour voir s'il est possible de établir un travail
temporaire, surtout pour le personnel féminin. La chose pourrait
être très intéressante. Il y a deux séries de problèmes : l'une,
celle d'obtenir l'accord parce que ici il ne s'agit pas
d'organisation du bureau mais il s'agit de réglementation du
travail. Par conséquent nous pourrions avoir des difficultés sur le
plan institutionnel; l'autre, le fait que si nous arrivons à avoir
un temps partiel comme prestation de travail, il faut absolument
que deux personnes coûtent à l'administration comme maintenant
coûte une personne, ce qui n'est pas tout à fait sûr étant données
certaines règles.
Mais nous allons étudier la question un peu plus de près, même à
Rome parce qu'il y a un certain changement syndical qui fait bien
espérer de l'avenir.
Tamone
(UV)
- Je me déclare satisfait de la
réponse de M. le Président.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK