Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2109 del 12 maggio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2109 del 12 maggio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2109/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di tre risoluzioni.
Viérin M. (Presidente) -
Passiamo alla votazione per
l'iscrizione di tre nuovi oggetti che saranno discussi ai punti n.
49.01, 49.02 e 49.03 dell'ordine del giorno. Si tratta di tre
risoluzioni: la n. 49.01, dai Consiglieri del gruppo ALPE:
"Anticipazione dell'orario di apertura degli impianti sciistici di
Breuil-Cervinia per la stagione estiva"; la n. 49.02, presentata
dai Consiglieri del gruppo ALPE, Union Valdôtaine Progressiste e
Movimento Cinque Stelle: "Individuazione di modalità per
l'erogazione degli anticipi delle indennità compensative senza
oneri a carico degli agricoltori"; la n. 49.03, presentata dai
Consiglieri del gruppo Union Valdôtaine Progressiste e il
Consigliere COGNETTA: "Sospensione dell'iniziativa relativa alle
riforme costituzionali e richiesta per la relazione alle competenti
commissioni consiliari in merito al dossier TESLA". La votazione è
aperta.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità.
La parola al collega Marquis.
Marquis (SA) -
Chiederei una breve sospensione per una
riunione di maggioranza.
Presidente -
Sospensione concessa.
La seduta è sospesa alle ore 11:39 e riprende alle ore
12:19
.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK