Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2114 del 24 maggio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2114 del 24 maggio 2016 - Resoconto
OBJET N° 2114/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Viérin M. (Presidente)
- Con 26 presenti, iniziamo i
lavori di questa mattina. Punto n. 1 dell'ordine del giorno.
Je vous communique que les projets de loi suivants ont été
déposés à la Présidence du Conseil :
- Projet de loi n° 80, présenté par le Gouvernement régional le
18 mai 2016: "Modificazioni alla legge regionale n. 26 del 20
novembre 2006 (Nuove disposizioni per la classificazione, la
gestione, la manutenzione, il controllo e la tutela delle strade
regionali. Abrogazione della legge regionale n. 1 del 10 ottobre
1950 e del regolamento regionale n. 1 del 28 maggio 1981)";
- Proposition de loi n° 81, présentée par les Conseillers
Gerandin, Bertschy, Fabbri, Grosjean, Nogara, Rosset et Laurent
Viérin le 23 mai 2016: "Modificazioni alla legge regionale n. 3 del
13 febbraio 2013 (Disposizioni in materia di politiche
abitative)";
- Proposition de règlement n° 1, présentée par les Conseillers
Gerandin, Bertschy, Fabbri, Grosjean, Nogara, Rosset et Laurent
Viérin le 23 mai 2016: "Modificazioni al regolamento regionale n. 2
del 26 maggio 2009 (Nuove disposizioni per la concessione di mutui
a interesse agevolato a favore di persone fisiche nel settore
dell'edilizia residenziale. Abrogazione dei regolamenti regionali
n. 1 del 27 maggio 2002, n. 1 del 17 agosto 2004 e n. 1 del 18
gennaio 2007)".
Je vous informe aussi qu'à partir du 11 mai les réunions
suivantes ont eu lieu :
Bureau de la Présidence : une fois
I
e
Commission : deux fois
II
e
Commission : une fois
III
e
Commission : deux fois
IV
e
Commission : une fois
V
e
Commission : deux fois.
Le 18 mai dernier était le 72
e
anniversaire de la
mort d'Émile Chanoux. L'exemple de son martyr ainsi que la
profondeur de sa pensée, toujours actuelle, constituent l'un des
plus importants héritages de notre Autonomie. En effet, sa pensée,
élaborée dans une période de crise, est encore plus importante si
nous la comparons à la crise que nous vivons aujourd'hui. Cet
aspect représente pour la génération actuelle une indication
fondamentale : malgré les difficultés et malgré les contraintes, il
faut toujours garder l'espoir et œuvrer pour une
Vallée d'Aoste meilleure, pouvant exprimer ses atouts et son
particularisme.
Il 19 maggio scorso è scomparso Marco Pannella, fondatore e
leader del Partito radicale. Al di là di ogni appartenenza
politica, credo sia doveroso oggi ricordare in quest'aula la sua
persona, anche come politico, che con passione e coraggio ha sempre
combattuto per l'affermazione dei diritti civili e il rispetto
delle diversità nel nostro Paese.
Ieri, lunedì 23 maggio, ricorreva il ventiseiesimo anniversario
della strage di Capaci, dove trovarono la morte il magistrato
antimafia Giovanni Falcone, sua moglie Francesca Morvillo e tre
agenti della scorta. Il Consiglio Valle, anche quest'anno, ha
aderito all'iniziativa del
Memorial Day
, la manifestazione
che ricorda le vittime del terrorismo, della mafia, del dovere e di
ogni forma di criminalità promossa dalla Segreteria regionale del
Sindacato autonomo di Polizia con il sostegno della Questura di
Aosta che si è svolta venerdì scorso 20 maggio. L'obiettivo
primario della manifestazione nata in Valle d'Aosta nel 1999 grazie
alla collaborazione tra Sap e il Consiglio regionale è da sempre
quello di far rivivere nel presente, pur proiettando nel futuro, il
senso e il messaggio di impegno e sacrificio di tutti coloro che
sono rimasti vittime della difesa della legalità.
Scuso infine l'assenza per l'inizio della mattinata
dell'Assessore Donzel, impegnato a Pont-Saint-Martin per un
incontro presso la
Pépinière
.
La parola al collega Cognetta.
Cognetta (M5S) -
Solo per rimarcare ancora una volta
quanto la Presidenza del Consiglio Valle non abbia mantenuto fede a
ciò che aveva detto lo scorso Consiglio: mi riferisco ai famosi
incontri organizzati da questa Presidenza rispetto alla riforma
costituzionale.
C'è un comunicato stampa che parla chiaramente del fatto che
nell'ultima serata organizzata a Saint-Vincent non ci sia stato un
contraddittorio, e quindi le informazioni date da questo Consiglio
Valle sono state date in un'unica direzione: a favore del sì per il
referendum. Noi siamo piuttosto arrabbiati rispetto a questa
situazione, avevamo chiesto chiaramente che non ci fosse un
discorso di parte. C'è stato un controllo da parte nostra in tutte
e tre le serate e in due serate è accaduto questo; nella terza,
invece, lei ha fatto uno scivolone, Presidente Viérin, e l'assenza
di contraddittorio ha inficiato tutto il lavoro che ha cercato di
portare avanti. È assurdo che questa cosa sia stata fatta grazie ai
soldi pubblici; se vuole organizzare serate nelle quali promuove il
sì le organizzi con i soldi del suo partito, con i soldi dei
partiti per i quali è giusto fare queste riforme, per le quali sono
profondamente contrario. Di conseguenza credo che lei debba
organizzare una serata nella quale invece vengano esposte
chiaramente le ragioni del no a ciò che di fatto è una cosa che
inficia completamente il nostro ruolo, e soprattutto le prerogative
della nostra Regione, come lei sa benissimo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK