Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2124 del 24 maggio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
FORMAZIONE PROFESSIONALE
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2124 del 24 maggio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2124/XIV - Interrogazione: "Valutazione degli
insegnanti in merito al Piano di formazione per il rafforzamento
della cultura del plurilinguismo".
Viérin M. (Presidente)
- Punto n. 9 dell'ordine del
giorno. La parola all'Assessore Rini.
Rini (UV) -
Entro subito nel merito delle risposte su
questo punto, ma vorrei solo fare una precisazione sul punto
precedente, quando parlavamo del castello di Aymavilles: i lavori
di cui stiamo parlando sono iniziati nel 2013, questo per amor di
verità.
Pour ce qui est du premier point de la question dont au point n°
9, les dépenses relatives à la formation avec la plate-forme Dyn-Ed
sont détaillées comme il suit: 18.000 euros pour un premier cycle
de formation destiné aux enseignants de l'école élémentaire (150
personnes au total qui servent de tuteurs); 8.250 euros pour un
premier cycle de formation destiné aux enseignants de l'école
maternelle (75 personnes au total); 15.930 euros pour un premier
cycle de formation successif destiné aux enseignants de l'école
maternelle et élémentaire, ainsi que pour un nouveau cycle de
formation toujours pour les enseignants de l'école maternelle et
élémentaire (177 personnes); 10.300 euros pour un premier cycle de
formation destiné aux enseignants des écoles secondaires (100
personnes), ainsi que pour un soutien méthodologique à 10
enseignants de l'école élémentaire.
Pour ce qui est de votre deuxième question, les détails des
dépenses relatives à la formation visée à la délibération du
Gouvernement régional n° 92 de 2016 sont les suivants : 3.320 euros
pour la réalisation d'activités formatives sur le plurilinguisme
(remboursement des frais des enseignants experts) et 2.900 euros
pour les frais de déplacement et de séjour des enseignants qui ont
participé au stage de formation. Collègues, si vous voulez, je vous
laisse les données.
Pour ce qui est du troisième point, 376 enseignants dont 259 de
l'école maternelle et élémentaire et 117 de l'école secondaire ont
suivi, d'avril 2015 à mai 2016 un apprentissage hybride avec la
plate-forme Dyn-Ed et des rencontres en personne; 83 enseignants de
l'école élémentaire ont participé à la première phase qui s'est
déroulée d'avril à octobre 2015, tandis que 155 enseignants de
l'école maternelle et élémentaire, dont 47 de l'école élémentaire
qui avaient déjà suivi la première phase, ont participé à la
deuxième phase qui s'est déroulée de octobre 2015 à avril 2016. La
troisième phase, qui se déroulera d'avril à octobre 2016, concerne
181 enseignants de l'école maternelle et élémentaire, dont 68
nouveaux inscrits.
Dans le cadre de l'école secondaire la formation a débuté en
janvier 2016 et concerne 120 enseignants, dont 65 de l'école
secondaire du premier degré et 55 du deuxième degré. Le cours est
structuré sur une plate-forme interactive accessible en ligne ou
non, la soi-disant Dyn-Ed, mais comprend également des rencontres
en personne pour un montant de 12 heures, avec des enseignants qui
servent de tuteurs et qui ont été choisis parmi des enseignants
d'école secondaire, des spécialistes de l'anglais et des
enseignants de langue maternelle anglaise. Ces tuteurs ont été
formés à l'utilisation de la plate-forme et assurent, à l'issue des
rencontres en présence, le suivi des activités de formation en
ligne. Les rencontres en présence permettent aux tuteurs de faire
travailler à leurs élèves leur expression orale, de donner des
explications grammaticales et de fournir des indications quant aux
livres et aux sites à consulter, afin qu'ils puissent pratiquer la
langue aussi pour la suite. Parallèlement à ce cours de formation
linguistique, pour les enseignants de l'école élémentaire une
expérience a été menée en classe, consistant en un cours multimédia
intitulé "Let's go", conçu expressément pour les enfants.
La plate-forme permet d'évaluer le niveau linguistique au début,
en cours et surtout à la fin de la formation. Sur la base du test
initial, l'on constate qu'en général le niveau de départ des
enseignants de l'école maternelle et élémentaire se situe entre le
niveau débutant et le niveau A1+, tandis qu'à l'école secondaire le
niveau A2+ est le plus courant. Le test enfin de formation a été
effectué uniquement par le groupe d'enseignants de l'école
maternelle et élémentaire, car le groupe de l'école secondaire suit
encore son premier semestre de cours. Le test final relève que les
niveaux les plus bas (débutant ou A1) sont moins fréquents et que
les résultats atteignent des niveaux intermédiaires (A2+, B1 et
B2). En général on constate une amélioration des résultats de +0,3
à +0,8 points, en allant de +1,7 à 2,7 dans le meilleur des cas.
Comme l'indiquent les statistiques Dyn-Ed, les heures d'étude
hebdomadaire consacrées au travail sur cette plate-forme
constituent le principal facteur de réussite des enseignants.
Des relèves ont pu mettre en évidence les points faibles, mais
aussi les points forts de ce système, qui, comme je disais, est un
système d'apprentissage hybride.
Les points faibles relevés sont principalement: des difficultés
initiales liées à l'installation et à l'utilisation efficace du
logiciel; des difficultés liées à l'utilisation du système de
reconnaissance vocale, notamment sur des exercices de diction bien
précis; le caractère un peu répétitif des exercices proposés, qui
semblent en peu ennuyeux, surtout pour les enseignants qui partent
d'un niveau de compétence linguistique de moyen à élever et qui
s'attendent des exercices un peu plus stimulants; la difficulté de
maintenir une assiduité élevée en dépit du manque de motivation
soutenue vis-à-vis de la formation.
Il faut toutefois rappeler aussi les points forts de cette
méthode d'apprentissage hybride, qui sont: avant tout la
possibilité de suivre la formation en ligne au moment voulu et
d'ajuster son emploi du temps, notamment en fonction des
obligations professionnelles et familiales de chacun; la
possibilité d'adapter le parcours et surtout le matériel didactique
au niveau qu'ont les enseignants au début du cours et tout au long
de leur progrès; le contrôle permanent des apprentissages et des
progrès qui ont été fait grâce aux Mastery Test; la compétence et
le professionnalisme des tuteurs, ainsi que leur capacité de
motiver et accompagner les enseignants qui participent au
cours.
Globalement on peut donc affirmer que le système d'apprentissage
hybride fonctionne mieux avec les personnes ayant un niveau de
départ bas ou moyen, car il leur permet de progresser très
rapidement du point de vue de la compréhension et surtout du
vocabulaire. Il est moins efficace - il faut l'avouer - chez celles
qui ont déjà un niveau moyen ou, encore pire, élevé, car elles ont
besoin de plus de stimulations et d'utiliser la langue dans un
contexte plus important et communicatif, avec un défi majeur. C'est
pour cette raison que, parallèlement au cours d'apprentissage
hybride, pour l'école secondaire du deuxième degré des initiatives
avec des formules plus modernes ont été prévues, en collaboration
avec l'Hockerill Anglo-European College du Royaume-Uni, et pour
l'école élémentaire une formation méthodologique, en vue de
l'examen Tkt-Clil, a été dispensée entièrement en anglais. Elle
était destinée à des enseignants qui avaient au moins un niveau de
départ B1 en anglais.
Dans le cadre du Plan des jeunes 2016, pour les enseignants de
toutes les classes une formation en immersion de deux semaines est
prévue au mois de juillet et permettra d'obtenir le certificat du
niveau B2.
Le test de formation a été effectué uniquement par le groupe des
enseignants de l'école maternelle et élémentaire, car le groupe de
l'école secondaire suit encore son premier semestre de cours, comme
je disais quand je parlais des dates. Le test final relève que les
niveaux les plus bas (débutant ou A1) sont moins fréquents et que
les résultats atteignent des niveaux intermédiaires (A2+, B1 et
B2). En général, comme je disais, on constate une amélioration de
+0,3 à +0,8 points, en allant au maximum de +1,7 à +2,7.
J'espère avoir bien répondu à votre requête. Je vais vous
distribuer les données précises.
Presidente -
Collega Morelli, per cosa chiede la
parola?
Morelli (ALPE) -
Je demande la parole pour fait personnel
(article 57 du Règlement), monsieur le Président.
Président -
Vous en avez la faculté.
Morelli (ALPE) -
L'Assesseur a tenu à préciser que le
chantier remonte à 2013, mais moi je veux préciser que le projet
démarre en 2000 et les travaux manuels en 2013. Le début du projet
- c'est vous-même qui me l'avez dit l'année passée - remonte à
l'année 2000. Je cite tout simplement vos affirmations : "Une
minutieuse activité d'analyse, d'étude et de recherche sur ce
monument a été lancée, afin de procéder de manière correcte du
point de vue méthodologique à la réhabilitation et à la
conservation de ce bien patrimonial", c'est-à-dire que le projet du
chantier d'Aymavilles va durer 20 ans. Je voulais simplement
préciser ce point : 20 ans - permettez-moi de le dire - est un
temps trop long.
Presidente -
La parola alla collega Certan.
Certan (ALPE) -
Merci, madame l'Assesseur, pour votre
réponse et surtout pour toutes les données que vous avez fournies.
Cette question a été posée pour souligner un aspect que nous avons
déjà eu l'occasion d'énucléer dans les auditions en V
e
Commission.
Nous croyons qu'en ce moment le discours du multilinguisme, du
plurilinguisme, du bilinguisme et de tout ce qui tourne autour des
langues est un aspect absolument à la mode, mais en même temps
nécessaire ; il est de plus en plus nécessaire de le faire dans les
écoles. Je suis donc absolument d'accord sur ce que vous avez
souligné.
Cependant, nous voulons porter l'attention sur le fait que
connaître une langue c'est une chose et savoir l'enseigner c'en est
une autre. On peut connaître les mathématiques parfaitement, mais
être absolument incompétents pour les enseigner. Cela vaut pour
toutes les autres disciplines, j'ai fait seulement un exemple. Si,
en plus de se préparer d'un point de vue didactique et pédagogique,
donc de méthodologie, on doit encore se préparer d'un point de vue
linguistique, c'est encore plus compliqué. C'est sur cet aspect que
nous posons l'attention et que nous vous demandons d'agir, puisque
c'est vous qui donnez les adresses. Vous ne le faites pas seulement
d'un point de vue des données et de statistiques, mais surtout d'un
point de vue des adresses politiques sur quel multilinguisme et
quel plurilinguisme nous voulons dans nos écoles.
Vorrei sottolineare un aspetto che nella delibera n. 92/2016 lei
ha evidenziato. Nelle premesse sottolinea che "il centro ha redatto
il piano di formazione per l'aggiornamento culturale e
professionale del personale [...] formazione didattica e
metodologica per l'insegnamento delle lingue e delle discipline non
linguistiche in lingua seconda o in lingua straniera" e al punto n.
3 dice "secondo metodologie basate su un approccio di didattica
integrata delle lingue e delle discipline, favorire una
progettualità in dimensione europea nelle istituzioni scolastiche
della regione". Questi aspetti e obiettivi messi in delibera sono
molto importanti, a mio avviso, sono assolutamente condivisibili,
ma devono essere i primi ad essere perseguiti.
Le chiediamo - e questa nostra interrogazione aveva proprio
questa finalità - di porre assolutamente attenzione a questo
aggiornamento o a questa formazione on line, perché crediamo che
l'insegnamento, soprattutto quello metodologico, non possa passare
esclusivamente attraverso un aggiornamento on line che sicuramente
può essere un affiancamento, un supporto, può essere complementare,
ma gli insegnanti hanno bisogno di risorse per fare formazione
durante le giornate con persone qualificate, sia da un punto di
vista linguistico che da un punto di vista metodologico. Le
chiediamo quindi di mettere ulteriormente risorse per sostituire e
mettere dei supplenti nelle scuole, nonché di permettere agli
insegnanti di fare anche un aggiornamento classico, non solo ed
esclusivamente quello on line.
Poi avrà occasione di spiegarmi quali sono gli aspetti che la
fanno sorridere, però le chiedo solo di ascoltare quello che noi
stiamo ribadendo da diverse volte.
Presidente -
Il punto n. 10 viene rinviato a quando ci
sarà il rientro in aula dell'Assessore Donzel, giustificato questa
mattina per un impegno istituzionale a Pont-Saint-Martin.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK