Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2139 del 24 maggio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
INFORMAZIONE
Sistema informativo
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2139 del 24 maggio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2139/XIV - Interpellanza: "Utilizzo dei servizi
offerti da INVA S.p.A. da parte delle società partecipate e
controllate dalla Regione".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 24 dell'ordine del giorno.
Per l'illustrazione, ha chiesto la parola il collega Chatrian, ne
ha facoltà.
Chatrian (ALPE) -
Come gruppo, abbiamo voluto predisporre
quest'iniziativa per avere qualche informazione in più dal
Presidente della Regione, dal Governo e nel mentre, nel
confezionare nel predisporre tale iniziativa, abbiamo avuto modo di
seguire il percorso che ha avuto non solo in questi ultimi anni, ma
da quando è stata costituita l'INVA S.p.A., che oggi è una società
in house
, di cui più volte abbiamo discusso in Consiglio,
siamo stati obbligati praticamente a modificare anche l'assetto
societario. Essa è nata quasi 30 anni fa (1988) proprio per
sostenere lo sviluppo dell'informatica sul territorio valdostano,
fornendo i servizi alla pubblica amministrazione e ad altre realtà
private. Nel mentre ci sono state diverse modifiche, forse la più
rilevante è quella del 2007, che è andata a rivedere il suo
modello, la sua architettura ed è cambiato completamente di
conseguenza l'assetto societario con l'acquisizione delle quote
possedute da Telecom da parte della Regione, dall'USL e
successivamente poi anche dai nostri Comuni. Ad oggi in questa
società il 75 percento dell'azionariato è regionale, quasi un 15
percento del Comune di Aosta, quasi un 10 percento dell'USL, della
nostra azienda locale, e lo 0,80 percento dei Comuni.
Ho fatto quest'introduzione cercando di valutare le modifiche
che ci sono state in questi anni e i diversi abiti che sono stati
comunque cuciti su misura, ristrutturati per utilizzare al meglio
tale società. INVA S.p.A. indubbiamente è un colosso che conta 235
dipendenti e ha ricavi e costi di circa 16-17 milioni di euro annui
all'incirca.
Pochi giorni fa l'assemblea dell'INVA ha approvato il bilancio
2015, da quello che ci risulta, il 17 maggio, e mi spiace perché
ieri mattina in maniera informale abbiamo chiesto subito - mi
sembrava normale perché è di dominio pubblico, sono atti pubblici,
in più è una società completamente pubblica - una copia del
bilancio approvato, non è stato possibile visti i giri di
posta...nonostante la posta elettronica molto semplice. Avevamo
chiesto gentilmente alla società e anche ai Dirigenti della
Presidenza se era possibile avere subito una copia in modo da
poterci studiarci bilancio e avere qualche elemento in più nella
discussione di oggi, ma tutto questo però poco importa...perché
abbiamo presentato quest'iniziativa? Per quattro ragioni
principali: la prima, volevamo chiedere perché ad oggi sul sito
ufficiale di questo colosso non abbiamo potuto confrontare i dati e
quindi chiediamo, se è possibile al Governo, al Presidente, se
corrisponde al vero quanto riportato in premessa: se in questi
ultimi due-tre anni ci sono stati discreti o forti aumenti dei
compensi attribuiti ai dirigenti. Noi dal bilancio che abbiamo non
abbiamo potuto confrontare i vari costi e quindi lo chiediamo
direttamente. Ad oggi ci sembra ci siano sette dirigenti
all'interno dell'organico generale, c'è un Direttore generale che
costa ad oggi - questi sono i dati pubblicati sul sito - circa
150-160 mila euro e poi a ricaduta ci sono gli altri dirigenti a
tempo indeterminato. Se è vero che c'è stato quest'aumento, come
chiediamo nell'iniziativa, a quanto ammonta; "se ritiene meritevole
sostenere tale scelta operata dalla società e i relativi
intendimenti al riguardo".
La terza domanda ci pareva più mirata, ci interessava capire i
rapporti di INVA S.p.A., questo colosso completamente pubblico: "in
quale misura (numero di affidamenti, tipologia e ammontare)
l'Azienda USL ha utilizzato nel 2014 e nel 2015 i servizi forniti
da INVA e quali le previsioni di utilizzo nel 2016".
In quarta battuta, ma non per importanza, con le informazioni
che abbiamo e con i dipendenti che ci sono all'interno del
Consiglio regionale, noi abbiamo cercato di capire se, configurata
com'è, ad oggi l'INVA S.p.A., questa società può ancora far
utilizzare certi servizi offerti da lei alle società partecipate e
controllate non proprietarie ad oggi della compagine sociale.
Queste sono le domande che abbiamo voluto porre al Governo
regionale, partendo da un discorso che facevo prima più generale,
per poi entrare nel dettaglio.
Presidente -
Per la risposta, ha chiesto la parola il
Presidente della Regione Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV) -
La société INVA dès sa naissance a eu un
parcours très particulier. Il y a eu des débats dans cette salle,
je crois que le collègue a participé à ces débats et dans d'autres
cas je crois qu'il a lu dans cette briève histoire de la société de
longues discussions sur le but, sur l'opportunité d'avoir une
société comme INVA, qui dès le début paraissait faire concurrence,
ce qui n'était pas juste, aux différentes sociétés sur le
territoire. Il y a eu donc un débat, finalement on avait tranché
dans le sens de dire: s'il y a une société comme INVA qui va
soutenir et donner un appui, comme cela était naturel, à tous les
différents associés publics, c'est-à-dire les Communes,
l'Administration régionale, en donnant en même temps la possibilité
d'avoir des garanties par rapport à la qualité du produit qu'elle
allait offrir, c'est justifiable et, en effet, on a continué dans
ce sens.
Je remercie le collègue et je viens aux réponses ponctuelles.
Première question: "se corrisponde al vero quanto riportato in
premessa...", sur la question des primes aux dirigeants. Pour ce
qui est de cette question, il est faux que les salaires des
Dirigeants de INVA ont augmenté. Par contre, durant l'année en
cours, ladite société a mis fin, de façon anticipée, au contrat de
travail d'un dirigeant, entre autres dans le but de réduire le coût
de travail global. Quand même INVA précise que la dernière
augmentation des rétributions des sept dirigeants - maintenant il y
en a un en moins - a été effectuée début 2015 pour un montant
global de 32 mille euros environ, du fait de l'application des
salaires minimum prévus par la Convention collective nationale des
dirigeants des industries, ainsi que de l'accroissement des
responsabilités attribuées et de l'élargissement des délégations
opérationnelles.
Pour ce qui est de la troisième question : "in quale misura:
numero di affidamenti - et cetera - e quali previsioni di utilizzo
nel 2016", INVA nous informe que ses recettes liées à l'USL de la
Vallée d'Aoste s'élèvent à 4.791.140 euros pour l'année 2014 et à
4.276.559 euros pour l'année 2015 (c'est le dossier sanitaire pour
la partie principale). Les services fournis rentrent
essentiellement dans les cadres suivants:
- services au citoyen (Centre unique de réservation des
prestations de santé spécialisées - CUP, services du Centre de
contact, services informatisés pour les urgences, la radiologie et
la chirurgie vasculaire et coordination du dépistage), pour un
montant de 2.222.000 euros en 2014 e de 1.925.760 euros en 2015, si
vous voulez je vous donnerai une copie;
- services technologiques, qui comprennent, à titre d'exemple,
les services d'assistance technique, les services de gestion des
télécommunications, les services de connectivité, la gestion,
l'entretien et l'assistance du système informatique hospitalier, la
gestion intégrée du personnel, la gestion et l'entretien du système
administratif et comptable et le suivi des dépenses
pharmaceutiques. Le montant global relatif aux services
technologiques s'élève à 2.569.140 euros, le total c'est celui que
j'ai dit au préalable. En ce qui concerne 2016, le montant global
pour les services au citoyen sera de l'ordre de 2.140.000 euros,
tandis que les contrats relatifs aux services technologiques sont
encore en cours de définition.
Quatrième point: "se alla luce delle ultime modifiche
legislative le società partecipate e controllate della Regione
possano utilizzare i servizi offerti da INVA", aux termes de la
législation en vigueur, les sociétés
in house
doivent
fournir des services principalement et non exclusivement aux
administrations publiques auxquelles elles sont liées. Le nouveau
Code des marchés publics (décret législatif n° 50 de 2016) précise
en effet que plus de 80 pour cent de l'activité des sociétés in
house doit concerner les missions qui leur sont confiées par les
administrations dont elles dépendent; donc on a établi une
condition, principalement c'est 80 pour cent. INVA donc est
parfaitement libre d'opérer sur le marché en offrant ses services à
n'importe quel client - et non pas seulement aux sociétés dont la
Région est actionnaire tant qu'elle respecte cette répartition -,
c'est-à-dire dans le 20 pour cent.
D'un autre point de vue, les sociétés dont la Région est
actionnaire ou qu'elle contrôle ne sont pas tenues de s'adresser à
INVA, mais elles peuvent le faire, évidemment dans le respect de la
législation qui les concerne, en fonction de leur nature et de leur
secteur d'activité, c'est-à-dire évidemment la Région peut aussi
utiliser d'autres acteurs, mais elle est actionnaire d'INVA. En
effet, comme cela est arrivé pour le marché et pour toute une série
de questions comme administration publique, là où il y a un bon
engagement et aussi une bonne réponse, il y a parfois des
difficultés qu'on connaît sur les différents logiciels avec les
bureaux compétents, qui parfois remarquent la présence de
difficultés. Cela arrive très souvent: par exemple, la question du
secteur des finances, où il y a une difficulté sur l'harmonisation,
car le logiciel qu'on a prévu d'utiliser n'a pas toutes les
possibilités opérationnelles qu'on imaginait et donc il a fallu
modifier ce logiciel qu'on a pris de notre service et donc là,
évidemment, il faut du travail supplémentaire pour aboutir à des
résultats.
Je crois donc d'avoir répondu aux questions ; si le collègue le
veut, je lui donnerai une copie.
Président -
La parole au Conseiller Chatrian.
Chatrian (ALPE) -
Je pars du point 4. On peut encore
essayer d'employer INVA pour les autres services, je dis remontées
mécaniques ou bien CVA, Casino même, dans ce cas on verra dans une
autre initiative probablement la volonté de comprendre mieux
combien maintenant INVA utilise la possibilité de donner un service
même à d'autres sociétés, participées dans ce cas, et pas seulement
aux Communes, Région et
Azienda
USL. Je crois que soit mieux
avoir la possibilité d'avoir une donnée précise : le 20 pour cent,
donc la société peut avoir des services et employer ses services
pour le 20 pour cent ; à-peu-près le 20 pour cent de 18-19 millions
d'euros sont 4 millions d'euros qu'INVA peut donner comme services,
moi je dis surtout aux sociétés de nature publique.
Pour ce qui concerne le point 3, sont presque 5 millions d'euros
les services qui garantissent la possibilité à l'USL comme service
INVA, si j'ai bien compris, 4,7-4,2 millions d'euros.
Pour ce qui concerne le point 1 et le point 2, on a eu pour les
dirigeants une petite augmentation obligée de l'État ou
bien...j'aimerais savoir si on peut, Président, avoir le détail de
ces sept dirigeants, maintenant six, jusqu'au début 2015 ainsi on
peut voir et comprendre mieux les 30-35 mille euros pour comprendre
mieux où on a décidé d'augmenter un peu les appointements des
différents dirigeants. L'objectif, comme vous avez bien compris, de
cette notre initiative était celui de comprendre mieux les
potentialités, les possibilités d'INVA en sachant parfaitement
qu'on a 235 employés à l'intérieur de la société, on doit essayer
de donner des services de qualité, efficaces et dans le même temps
moi je dis même innovatifs possiblement et les deux choses pas
toujours vont dans la même direction. L'objectif de cette
initiative donc était là surtout. On essayera de représenter une
autre initiative sur INVA pour mieux comprendre et mieux savoir
comme employer mieux la société et surtout donner d'autres réponses
sur le territoire, comme j'ai dit avant, même dans les sociétés
participées, voire remontées mécaniques ou bien dans Casino
S.p.A..
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK