Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2141 del 24 maggio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
FORMAZIONE PROFESSIONALE
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2141 del 24 maggio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2141/XIV - Interpellanza: "Notizie riguardanti
l'erogazione del bonus agli insegnanti per l'attività di
aggiornamento e formazione professionale".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 26 dell'ordine del giorno.
Per l'illustrazione, ha chiesto la parola la Consigliera Certan, ne
ha facoltà.
Certan (ALPE) -
Come gruppo ALPE, con questa nostra
iniziativa volevamo ritornare un attimo sulla questione dei
bonus
per gli insegnanti, più che altro per capire anche
quali sono le intenzioni dell'Amministrazione regionale, visto che
si sta avvicinando il mese di agosto, per il prossimo anno
scolastico. La legge della Buona scuola (la n. 107) istituisce una
carta elettronica dell'importo nominale di 500 euro annui per
ciascun anno scolastico per sostenere la formazione continua dei
docenti e per valorizzarne le competenze professionali,
consentendone l'utilizzo per le attività ivi dettagliatamente
indicate: acquisto di libri e di testi anche in formato digitale,
pubblicazioni e riviste; acquisto di
software
e
hardware
; iscrizione a corsi per attività di aggiornamento e
quindi anche tutta l'attività di aggiornamento linguistico di cui
abbiamo parlato anche stamattina; addirittura corsi di laurea,
post
laurea,
master
universitari; rappresentazioni
teatrali o cinematografiche; ingressi a musei, mostre ed eventi
culturali e spettacoli dal vivo; iniziative coerenti con le
attività individuate nell'ambito del piano triennale dell'offerta
formativa delle istituzioni scolastiche e del piano nazionale di
formazione, quindi una carta elettronica con un'ampia
possibilità.
L'Amministrazione regionale ha recepito quest'articolo della
legge della Buona scuola e con una delibera del 20 novembre in
effetti l'avete applicato anche per gli insegnanti delle scuole
valdostane. Credo sia sicuramente un'iniziativa utile, interessante
perché permette di avere un piccolo contributo per le attività di
aggiornamento per quanto riguarda l'attività dell'insegnamento. Mi
pare - di questo le chiedo conferma - che questi 500 euro in Valle
d'Aosta siano stati erogati direttamente sullo stipendio del mese
di dicembre e, entro agosto 2016 - dice così anche il decreto
attuativo del MIUR -, dovranno essere utilizzati, altrimenti - su
questo le chiedo conferma - per l'anno successivo verrà utilizzata
solo la cifra utilizzata quest'anno, cioè se uno non utilizza la
cifra totalmente quest'anno, il prossimo anno le verrà decurtata, o
comunque c'è un passaggio che le chiederei di chiarire meglio: "le
ricevute non accettate faranno decurtare il bonus dell'anno
successivo". Io non so se questo è stato applicato anche per quanto
riguarda la nostra regione.
Nello specifico nell'interpellanza chiediamo - a questo punto
dell'anno qualcosa dovrebbe già essere chiaro all'Assessorato -:
"quanti sono gli insegnanti che hanno diritto al bonus per
l'aggiornamento e la formazione professionali per l'anno
2015-2016". Riguardo a questo punto, Assessore, le anticipo che
presenteremo una risoluzione relativamente al personale educativo
del Convitto regionale, che è stato escluso per un'interpretazione
che avete dato della legge n. 107 e vorremmo capire con lei quali
sono le intenzioni riguardo a questo.
Domanda n. 2: "se è già a conoscenza di quanti sono gli
insegnanti che ad oggi hanno usufruito di tale bonus", perché,
essendo la fine dell'anno scolastico, bene o male si dovrebbe già
avere un quadro. È vero che possono essere utilizzati anche nei
corsi di aggiornamento estivo, ce ne sono molti, io stessa ne
frequentai moltissimi durante il periodo di chiusura della scuola,
perché pesava meno sull'organizzazione della classe, quindi può
darsi che alcuni insegnanti li utilizzino nei mesi di fine
giugno-luglio, però più o meno dovremmo già avere un'indicazione di
quanti l'hanno usato. Siccome mi pare che neanche a livello
nazionale sia stata ancora istituita la carta elettronica, che in
qualche modo garantirebbe la continuità di questo bonus, vorrei
capire se è intenzione dell'Amministrazione regionale istituire la
carta e comunque per il 2016-2017 continuare a mantenere questo
tipo di bonus e di contributo all'aggiornamento.
Presidente -
Per la risposta, ha chiesto la parola
l'Assessore Rini, ne ha facoltà.
Rini (UV) -
Pour ce qui est de votre première question,
le bonus de 500 euros a été versé à 1843 enseignants sous contrat à
durée indéterminée, titulaires d'un poste de l'organigramme
régional et travaillant à temps plein comme à temps partiel, y
compris des enseignants en formation et aussi à l'essai. Ledit
bonus n'a pas été versé aux enseignants suspendus pour des motifs
disciplinaires ni à ceux qui n'avaient pas droit du fait de leur
position juridique. La liste des enseignants concernés a été
établie par le bureau compétant au 1
er
septembre
2015.
Pour ce qui est de votre deuxième question, les destinataires
dudit bonus sont tenus de transmettre le compte rendu de
l'utilisation de la somme perçue au Secrétariat de l'institution
scolaire, dont ils relèvent le 31 du mois d'août 2016 au plus tard,
dernier délais. Il n'est donc pas possible à ce jour de vous dire
combien d'enseignants ont bénéficié de cette mesure, mais cela sera
possible à partir du mois de septembre.
Enfin, votre troisième question : la carte électronique pour le
recyclage et la formation des enseignants sous contrat à durée
indéterminée des institutions scolaires de tout ordre et degré,
instituée par les alinéas 121 et suivants de la loi n° 107, la
Bonne école, a été remplacée pour l'année scolaire 2015-2016 par le
versement d'un montant de 500 euros. Nous attendons encore à ce
jour que le MIUR nous explique ses intentions quant à l'institution
de ladite carte, étant donné que le DPCM du 23 septembre 2015 n'a
pas fixé que les critères et les modalités d'attribution de
celle-ci. On a fait quand même une différence parmi toutes les
autres applications et contenus de la loi 107, on n'a pas appliqué
les autres contenus, on a fait une exception, comme je disais,
seulement pour le bonus de 500 euros et aussi en partie pour la
formation, je crois que cela on l'a fait pour avantager même les
enseignants valdôtains et ne pas créer des situations de différence
avec leurs collègues du reste de l'Italie.
Vous avez fait mention de la situation du
Convitto
. Il
s'agit d'une situation que naturellement nous a préoccupés, nous a
engagés pour comprendre comment on pouvait faire d'une façon
différente ; on ne peut pas faire de façon différente par rapport
au reste de l'Italie parce que la loi n° 107 exclut, directement et
dans une façon qu'on ne peut pas déroger ici en Vallée d'Aoste,
cette catégorie de personnel. Naturellement maintenant qu'on est en
train de faire des raisonnements sur la loi, sur l'application en
Vallée d'Aoste de la loi n° 107, on peut penser à une formule
différente s'il est possible et surtout dans la phase dont on a
parlé plusieurs fois avec le Ministère sûrement on va parler de
cette situation. Vous avez fait mention de cette particularité du
bonus si on ne l'utilise pas. Ici en Vallée d'Aoste sont 500 euros
par an et si on ne les utilise pas, on a le remboursement pour ce
qu'on a payé, mais l'année prochaine on va avoir à nouveau le
montant de 500 euros ; donc, je ne sais pas si dans le reste de
l'Italie il y a cette disposition, je ne la connaissais pas, mais
ici en Vallée d'Aoste on n'a pas prévu cette disposition.
Président -
Pour la réplique, la parole à la Conseillère
Certan.
Certan (ALPE) -
Nous reconnaissons que ce bonus, qui a
été une des spécialités qui ont été appliquées de la loi n° 107,
une des particularités...un des seuls articles qui a été appliqué
en Vallée d'Aoste, représente un grand effort de l'Administration
régionale pour les enseignants, nous l'avons reconnu.
J'ai demandé expressément de spécifier ce passage parce que je
me demande : en ayant fait un virement...vous m'avez dit sur les
indemnités des enseignants du 1
er
septembre ou du
1
er
janvier...je ne sais pas si c'est le 30 de décembre,
des collègues m'ont dit qu'en décembre ont reçu le chiffre sur leur
indemnité...
(interruption de l'Assesseur Rini, hors micro)
...le 1
er
septembre, okay. Si les enseignants ne
l'emploient pas? S'ils dépensent seulement 300 euros, l'année
prochaine vous continuerez à donner ce bonus?
(nouvelle interruption de l'Assesseur Rini, hors
micro)
...il sera intéressant de voir comme vous gérerez cette
situation, en tenant compte qu'il sera très difficile d'avoir pour
la prochaine année un résumé de la situation 2015-2016 vu que
jusqu'au 31 août vous n'aurez pas de données. Il serait
intéressant, Madame l'Assesseur, de voir comme vous la gérerez.
Faccio un piccolo passaggio - ma ci ritorniamo, perché
presenteremo una risoluzione - riguardo alla situazione degli
insegnanti educatori del Convitto regionale Federico Chabod. Lei ha
detto che non è possibile per gli insegnanti che sono non a tempo
indeterminato, ma per gli insegnanti a tempo indeterminato con un
contratto nazionale, perché rientrano a tutti gli effetti con
contratto nazionale negli organici e risultano essere insegnanti
parificati a insegnanti di scuola primaria, credo che
l'Amministrazione regionale debba tenere conto di quest'aspetto.
Così come ha cercato di non
mépriser
gli insegnanti
valdostani rispetto agli insegnanti del territorio italiano, credo
che non debba neanche all'interno del territorio valdostano fare
una distinzione fra insegnanti che hanno lo stesso contratto
nazionale, perché il personale educativo del Convitto Federico
Chabod ha esattamente lo stesso contratto di insegnanti della
scuola primaria e quindi penso che su questo dovrà essere fatta una
valutazione da parte dell'Amministrazione regionale, e ve lo
chiediamo cortesemente di farlo oggi.
Presidente -
Prima di proseguire con l'ordine del giorno,
chiederei gentilmente di poter consegnare la relazione della
Consigliera Fontana in merito al disegno di legge n. 75.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK