Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2148 del 24 maggio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2148 del 24 maggio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2148/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di cinque risoluzioni.
Viérin M. (Presidente) -
Prima di passare all'ultimo
punto, dobbiamo mettere in votazione l'iscrizione delle cinque
risoluzioni. Ha chiesto la parola il Consigliere Bertschy, ne ha
facoltà.
Bertschy (UVP) -
Volevo chiedere se era possibile una
convocazione della Conferenza dei Capigruppo per una valutazione
dei documenti presentati prima della votazione dell'iscrizione
delle risoluzioni.
Presidente -
È concessa una sospensione per una riunione
dei Capigruppo.
L
a seduta è sospesa dalle ore 18:42 alle ore 19:00
.
Viérin M. (Presidente) -
Riprendiamo i lavori. Sono
pervenute cinque risoluzioni, se l'aula ne approverà l'iscrizione,
saranno iscritte ai punti: 33.01, 33.02, 33.03, 33.04 e 33.05.
Dichiaro aperta la votazione per l'iscrizione delle cinque
risoluzioni. La votazione è chiusa.
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK