Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 137 del 12 marzo 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 137 del 12 marzo 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 137/81 - COMUNICAZIONE DEL PRESIDENTE DEL
CONSIGLIO.
Presidente
- Mi sembra che dallo spirito dell'Ordine del
Giorno va inteso che debba essere inoltrato al Senato, non solo al
Senatore della Valle d'Aosta, ma al Presidente del Senato e alla
competente Commissione che esaminerà il testo.
Prima di procedere all'oggetto n. 29, l'ultimo dell'Ordine del
Giorno, vorrei comunicare che il Vice-Presidente della Commissione
Sviluppo Economico, che in questo caso funge da Presidente, propone
di spostare la riunione della Commissione prevista per le ore 15.30
con un solo punto all'Ordine del Giorno, cioè la nomina del
Presidente in sostituzione del dimissionario, alle ore 11.15.
Con l'accordo dei presenti componenti la Commissione la riunione
è spostata.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK