Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 139 del 12 marzo 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 139 del 12 marzo 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 139/81 - CHIUSURA DELL'ADUNANZA.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Minuzzo. Ne ha facoltà.
Minuzzo (PSDI)
- Non so se si può chiamare mozione
d'ordine o se il Regolamento prevede che gli Assessori tengano fede
ai loro impegni, ma ieri l'Assessore Chabod mi aveva detto che
avrebbe relazionato sulla Conferenza dei trasporti a Torino, ieri
pomeriggio.
Ieri pomeriggio mi ha detto che avrebbe relazionato stamattina,
probabilmente stamattina pensava che si proseguissero i lavori nel
pomeriggio. Chiedo a questo punto se intende relazionare adesso o
in un prossimo Consiglio.
Presidente
- Collega Minuzzo, l'Assessore Chabod mi ha
posto il problema.
Ho dovuto purtroppo opporgli il Regolamento in quanto non
essendoci state comunicazioni in quel senso, non si prevedono
comunicazioni da parte degli Assessori. Questa è una delle cose che
si porrà all'esame della prossima Commissione del Regolamento: che
le comunicazioni possano essere fatte dal Presidente del Consiglio,
Presidente della Giunta ed eventualmente dagli Assessori, nel caso
ci fossero argomenti particolari.
Sono costretto a chiedere quindi che l'Assessore Chabod faccia
questa comunicazione o questa illustrazione nel corso della
prossima seduta del Consiglio, inscrivendo, eventualmente,
l'oggetto o studiando come può essere inserito in un argomento.
Ricordo per i colleghi che ne facessero parte - credo che tutti
abbiano ricevuto il testo aggiornato del Regolamento, così da poter
al più presto fare la riunione della Commissione del Regolamento -
di tener conto che le comunicazioni, per adesso, sono limitate al
Presidente del Consiglio e al Presidente della Giunta e che è
importante, proprio per casi di urgenza, che siano ampliate anche
agli Assessori.
Sono stato io stesso a dire all'Assessore Chabod che non avrei
saputo come inserire questa sua risposta. Può farla per scritto e,
eventualmente, ne diamo comunicazione prima della seduta già
convocata e fissata per il 30 marzo, una unica giornata e poi
successivamente ci sarà il 1-2 aprile la Sessione Statutaria.
La seduta è tolta.
La seduta è tolta alle ore 10,58.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK