Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2155 del 7 giugno 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2155 del 7 giugno 2016 - Resoconto
OBJET N° 2155/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Viérin M. (Presidente)
- Con 33 presenti, iniziamo i
lavori di questo Consiglio.
Je vous communique que les projets de loi suivants ont été
déposés à la Présidence du Conseil:
- Projet de loi n. 82 présenté par le Gouvernement régional le
24 mai 2016: "Sospensione delle rate di mutui concessi a valere sul
fondo di rotazione regionale di cui alla legge regionale n. 43 del
24 dicembre 1996 (Costituzione di un fondo di rotazione per la
realizzazione di opere di miglioramento fondiario in agricoltura)"
à l'examen de la III
ème
Commission;
- Projet de loi n. 83 présenté par le Gouvernement régional le
31 mai 2016: "Interventi regionali per la capitalizzazione delle
imprese industriali ed artigiane" à l'examen de la IV
ème
Commission.
Une proposition d'acte administratif a été également
déposée:
- "Accettazione della donazione di opere d'arte a favore
dell'Amministrazione regionale", à l'examen de la II
ème
Commission.
Je vous informe aussi que, à partir du 24 mai 2016, les réunions
suivantes ont eu lieu:
- Bureau de Présidence: 1
- Conférence des Chefs de Groupes: 1
- II
ème
Commission: 1
- III
ème
Commission: 2
- IV
ème
Commission: 2
- V
ème
Commission: 1
Comunico inoltre che nella Conferenza dei Capigruppo di questa
mattina si sono decise due questioni. In merito al punto all'ordine
del giorno 3.03, oltre all'accettazione delle dimissioni rassegnate
dal consigliere Stefano Borello dalla carica di Segretario del
Consiglio regionale e sua sostituzione, viene aggiunta anche
l'accettazione e la sostituzione dell'incarico della collega
Segretaria Certan Chantal, essendo pervenute questa mattina le sue
dimissioni. È stato inoltre deciso di discutere in maniera
congiunta i punti 3.01, 3.02, 3.03 e 3.04 che verranno votati
separatamente, come da Regolamento.
Sono arrivati anche due ordini del giorno dell'opposizione a
firma di ALPE e Movimento Cinque Stelle, relativi al programma di
governo presentato dal presidente Rollandin. Distribuiamo
immediatamente anche questi due ordini del giorno. Ricordo che gli
ordini del giorno verranno votati prima dei punti di cui abbiamo
fatto cenno.
Passiamo adesso alle comunicazioni del Presidente della Regione?
Pas de communication.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK