Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2163 del 7 giugno 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
GIUNTA REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2163 del 7 giugno 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2163/XIV - Comunicazione e presa d'atto delle
dimissioni rassegnate dal Signor Antonio Fosson dalla carica di
Assessore alla sanità, salute e politiche sociali e elezione del
Signor Laurent Viérin alla carica di Assessore alla sanità, salute
e politiche sociali.
Rosset (Presidente) -
Punto n. 3.04 dell'ordine del
giorno. Possiamo proseguire con i lavori con la presa d'atto delle
dimissioni del Signor Antonio Fosson dalla carica di Assessore alla
sanità. Ha chiesto la parola il Consigliere Chatrian, ne ha
facoltà.
Chatrian (ALPE) -
Solo per esternare uno sdegno profondo
nel momento in cui il Regolamento del Consiglio molto chiaro cita e
scrive che all'interno di questo Consiglio si può votare un'unica
preferenza, è consuetudine da decenni in questo Consiglio che ci
sia quanto meno una rappresentanza della minoranza. Volevo solo
rappresentare il nostro sdegno...è stato sibillino, nascosto, poco
chiaro sia prima nella Vicepresidenza che successivamente per il
Segretario del Consiglio regionale. Grazie Presidente per avermi
dato la possibilità di intervenire.
Presidente -
Possiamo procedere con la presa d'atto delle
dimissioni del Signor Antonio Fosson dalla carica di Assessore alla
sanità, salute e politiche sociali. Il Consiglio prende atto.
Ci sono proposte? Ha chiesto la parola il Presidente della
Regione, ne ha facoltà.
Rollandin (UV) -
Nous proposons comme Assesseur le
collègue Viérin Laurent.
Presidente -
Possiamo proseguire con la votazione a
scrutinio segreto. Ha chiesto la parola il Consigliere Chatrian, ne
ha facoltà.
Chatrian (ALPE) -
Per annunciare che il gruppo ALPE non
parteciperà al voto e non ritirerà la scheda.
Presidente -
Si vota dal proprio posto. Ha chiesto la
parola il Consigliere Chatrian, ne ha facoltà.
Chatrian (ALPE) -
Gradiremmo, se possibile, il voto in
cabina.
Presidente -
Proseguiamo con la votazione in cabina.
Ricordo le modalità di votazione: si pone il segno "X" nel
rettangolo sottostante la dicitura: "sì/oui", "no/non". Sono
considerate nulle le schede recanti nominativi di persone o altre
indicazioni. Ribadisco: si mette la crocetta sul "sì" o sul "no".
Giustifico l'assenza del Consigliere Ferrero che è uscito per
motivi di salute. Scrutatori Morelli, Nogara e Restano. Invito il
Consigliere Segretario a procedere all'appello.
Appello nominale
Esisto della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 29
Schede valide: 26
Schede nulle: 3
Schede bianche: 1
Favorevoli: 23
Contrari: 2
Proclamo pertanto eletto Assessore il Consigliere Laurent Viérin
e lo invito a prendere posto nei banchi della Giunta e mi
congratulo con lui, augurando un buon lavoro.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK