Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2170 del 7 giugno 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2170 del 7 giugno 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2170/XIV - Rinvio di interrogazione e
interpellanza: "Interventi per garantire il funzionamento del punto
informazioni della CRE dell'Ospedale Parini" e "Modalità di
trasferimento del personale addetto all'assistenza domiciliare ad
attività d'ufficio".
Rosset (Presidente) -
I punti n. 9 e n. 18, presentati
dal Consigliere Cognetta vengono rinviati su richiesta del
proponente.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK