Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2167 del 7 giugno 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
LINGUA FRANCESE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2167 del 7 giugno 2016 - Resoconto
OBJET N° 2167/XIV - Question: "Absence d'écrivains de la
langue française au Festival della Parola-Les Mots".
Rosset (Président) -
Point n° 6 de l'ordre du jour. A
demandé la parole l'Assesseur Rini. Vous avez la parole.
Rini (UV) -
Je tiens avant tout à rappeler que le
Festival della Parola-Les Mots
est né dans le but
d'organiser des événements culturels de genre différent liés à la
parole et au débat socio-culturel contemporain grâce à la
participation aussi des écoles, des bibliothèques et naturellement
des acteurs culturels du territoire.
Dans cette optique la programmation du Festival est établie par
un Comité scientifique, nommé par le Gouvernement régional et
comprenant un représentant de chacun des principaux sujets
concernés ; je cite, par exemple, le système bibliothécaire
valdôtain, les librairies de la ville d'Aoste, la
Fondazione
Maria Ida Viglino pour la culture musicale et la Chambre
valdôtaine.
Dans un deuxième temps la programmation est complétée pour
prendre en compte aussi des propositions présentées par les
organismes ou bien les associations du territoire et modifiées en
fonction aussi de la disponibilité des auteurs sur avis du
Directeur artistique du Festival.
Comme lors des éditions précédentes, cette année aussi le
Festival a accueilli des événements et des rencontres en langue
française ; je pense, par exemple, au concours d'écriture avec la
collaboration de l'Alliance française et aux différentes rencontres
consacrées à la poésie française à l'intention des élèves et des
adultes avec la participation aussi du groupe Approche de la ville
d'Aoste.
L'absence d'auteurs francophones n'est pas due à notre volonté,
mais au fait que ces derniers, contactés comme toujours par le
biais de l'Alliance française en raison des courts délais dont nous
disposons toujours, ne pouvaient pas participer à l'événement aux
dates prévues. Par ailleurs, aucun auteur présentant un intérêt
particulier pour les usagers locaux nous a été indiqué par les
libraires. La promotion de la lecture en langue française notamment
a cependant toujours joué un rôle important dans la programmation
du Festival, comme le démontre d'ailleurs l'aménagement d'une
section consacrée aux livres en français dans le cadre même de la
librairie Les Mots.
Je crois que l'édition 2016 de l'initiative
Les Mots
a eu
un succès bien plus grand des expectatives et vous avez vu qu'avec
le support et l'apport des libraires on est arrivés à avoir des
numéros importants et je crois que pour l'année prochaine on va
travailler et, collègues, on prend avec faveur votre suggestion,
même pour faire quelque chose en plus pour encourager aussi la
participation des auteurs français.
Président -
La parole à la Conseillère Morelli.
Morelli (ALPE) -
Madame l'Assesseur, vous dites qu'il y a
un Comité scientifique chargé de l'organisation et du choix,
c'est-à-dire des auteurs, des participants, de l'établissement du
programme, mais c'est la politique qui donne les adresses. Dans la
délibération que vous proposez régulièrement à la Junte il y a un
passage très clair, qui dit: "eventi finalizzati anche alla
valorizzazione dell'identità culturale valdostana"; dire que
"l'identità culturale valdostana" ne comprend pas les langues je
crois que serait une bêtise, vous êtes d'accord avec moi que
l'identité culturelle valdôtaine se axe, dirais-je, en particulier
sur les langues. Le manque d'auteurs de langue française à un
festival comme celui-ci, qui attire un grand nombre de visiteurs,
qu'ils soient valdôtains ou venant de l'extérieur, nous l'espérons,
donc est d'après nous un manque grave. Ce n'est pas à travers les
activités de l'école - qui sont très importantes, je ne veux pas
les diminuer -, ce n'est pas à travers les lectures sonores pour
les écoles, le concours d'écriture, les activités pour les écoles
organisées par le groupe Approche que l'on peut répondre à une
exigence culturelle qui devrait concerner un public plus vaste. La
langue française ne paraît, en réalité, que dans le titre, mais en
second plan, le titre en effet est devenu:
Festival della
Parola
,
Les Mots
vient après.
Permettez-moi, Assesseur, mais comme le mot clé de cette édition
était
la sfida
, le défi, j'ai l'impression, pour ne pas dire
désormais la certitude, que nous ayons perdu et, en tant
qu'Assesseur à la culture, vous portez sur vos épaules des grandes
responsabilités, nous sommes en train de perdre un grand défi, qui
est celui de ne pas abandonner, de ne pas gaspiller, de ne pas
laisser disparaître un important patrimoine linguistique et c'est
un défi qu'on ne peut pas cantonner, que l'on ne peut pas limiter
ou réserver à l'école, mais qu'il faut valoriser à l'extérieur du
domaine scolaire: dans le monde du travail, dans les médias, dans
la culture.
Le fait de centrer le programme et en particulier les rencontres
avec les auteurs qui attirent un grand public sur
l'italophonie...j'étais présente à quelques-unes de ces rencontres
et j'ai même fait quelques commentaires avec quelqu'un de vos
collègues de majorité, je crois que la déception quant à la
présence massive de l'italophonie et non seulement, mais de
l'italophonie qui fait référence à la capitale, à un modèle
culturel qui est déjà suffisamment présent à la télévision... Si ce
n'est pas l'Assessorat de la culture qui se charge d'ouvrir le
panorama des valdôtains à la langue française, je ne veux dire pas
forcément à la France, mais aux Pays francophones et à la culture
francophone, je me demande à qui revient ce rôle. Vous dites que
pour l'année prochaine il y aura plus d'attention, c'est le
minimum, dommage que pour cette année cela ne se soit pas
produit.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK