Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2166 del 7 giugno 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2166 del 7 giugno 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2166/XIV - Ordine dei lavori. Rinvio
oggetti.".
Rosset (Presidente) -
Il Consigliere Ferrero ha chiesto
di poter ritirare, per problemi di salute, i punti n. 5, n. 16 e n.
22 per ripresentarli nel prossimo Consiglio. I punti quindi vengono
rinviati.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK