Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2169 del 7 giugno 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
INFORMAZIONE
Sistema informativo
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2169 del 7 giugno 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2169/XIV - Interrogazione: "Costi sostenuti per la
visita di personale della società INVA alla fabbrica cinese della
Huawei".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 8 dell'ordine del giorno.
Per la risposta, ha chiesto la parola il Presidente della Regione
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV) -
Quatre employés de la société INVA et un
fonctionnaire régional ont participé à ce voyage de travail en
Chine qui s'est avéré particulièrement intense. Je peux, par
ailleurs, vous préciser qu'une délégation de la Région Sardaigne
était également présente et qu'elle se composait de l'Assesseur à
la programmation, des techniciens régionaux et du Directeur général
de la société de recherche, développement et études supérieures de
cette Région. Le groupe a pu visiter les centres de recherche et de
production des principaux équipements technologiques qui sont
actuellement commercialisés et a également découvert, en
avant-première, les toutes prochaines évolutions dans ce
secteur.
Comme chacun sait, INVA est en train de réaliser un vaste projet
de mise en place d'infrastructures sur le territoire régional et
cette visite était donc de la plus haute importance, en vue de la
gestion des prochains développements technologiques ; c'est la
société chinoise Huawei qui a offert l'ensemble du voyage à la
société INVA, qui n'a donc rien déboursé.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Chatrian, ne ha facoltà.
Chatrian (ALPE) -
Il tema penso sarà approfondito più
avanti anche in altre iniziative. Visto e considerato che tale
società, da come ho capito, ha offerto gentilmente a INVA il
viaggio di lavoro, gradiremmo sapere qualcosa in più rispetto a
questa gita di lavoro che è stata fatta pochi giorni fa. Lei ci ha
dato un ordine di grandezza di quali sono gli obiettivi, se ho
capito bene, insieme alla delegazione sarda, insieme anche
all'Assessore sardo...se non le dispiace, Presidente, ci piacerebbe
capire qualcosa di più. Ad oggi, abbiamo avuto la sua risposta, ci
ha detto: "non ci è costata nulla", INVA sta studiando, si sta
organizzando probabilmente per mettere in campo nuove soluzioni nei
suoi settori, comunque approfondiremo sicuramente il tema di
rapporti che terrà INVA S.p.A. insieme alla società e alla fabbrica
cinese.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK