Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2171 del 7 giugno 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
GIUNTA REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2171 del 7 giugno 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2171/XIV - Interrogazione: "Contatti intercorsi
con la Direzione regionale dell'Agenzia delle entrate per evitare
la chiusura della sede di Châtillon".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 10 dell'ordine del giorno.
A demandé la parole le Président de la Région.
Rollandin (UV) -
La Présidence de la Région a toujours
suivi la situation du bureau de Châtillon de l'Agence des impôts
avec la plus grande attention. Si vous vous rappelez, j'avais déjà
dit dans les mois précédents que j'avais eu une rencontre avec les
responsables de l'Agence des impôts, car nous pensons qu'il est
important de maintenir sur le territoire tous les services
possibles. Cela afin d'éviter des désagréments aux usagers, ainsi
que des coûts supplémentaires pour la communauté, même si dans le
cas de l'Agence des impôts il convient de rappeler que de nombreux
services sont concentrés au bureau d'Aoste depuis plusieurs années
déjà, car, par rapport à ce qu'avait été le contrat, il y a cinq
ans, tout à changé, même au niveau des procédures.
En 2016 nous avons donc examiné cette situation avec Vincenzo
Tarroux, le nouveau Directeur régional des impôts, afin d'examiner
toutes les solutions envisageables pour maintenir le bureau de
Châtillon. Monsieur Tarroux, lors d'une réunion qui s'est tenue
début mai, mais aussi dans une lettre du 25 mai dernier, qu'il a
envoyée aussi au Syndic de Châtillon, au Conseil permanent des
Collectivités locales de la Vallée d'Aoste et au Codacons, a
confirmé qu'il est en train d'étudier certaines solutions en vue de
la suspension de la fermeture du bureau de Châtillon et que, d'ici
à la fin du mois de juin, il sera en mesure de fournir des
indications plus précises à ce sujet. Je crois donc qu'il y a un
intérêt important de la part du Responsable et nous espérons qu'il
sera dans la direction souhaitée.
Dalle ore 18:29 assume la presidenza il Vicepresidente Marco
Viérin.
Viérin M. (Presidente) -
La parola al Consigliere
Bertschy.
Bertschy (UVP) -
Je voudrais seulement remercier pour la
réponse, c'était ce qu'on voulait entendre, c'est un service très
important dans cette partie du territoire de la communauté, donc
suivre le dossier c'est ce qu'on s'attend.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK