Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2183 del 8 giugno 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2183 del 8 giugno 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2183/XIV - Rinvio dell'interpellanza:
"Elaborazione di un progetto di valorizzazione del servizio
pubblico radiotelevisivo in Valle d'Aosta".
Rosset (Presidente) -
Per illustrare il punto 26
all'ordine del giorno, ha chiesto la parola la Consigliera Morelli.
Ne ha facoltà.
Morelli (ALPE) -
J'interviens simplement pour demander de
renvoyer l'interpellation, car je voudrais acquérir d'autres
informations.
Presidente -
Accordato il rinvio al prossimo
Consiglio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK