Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2177 del 7 giugno 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2177 del 7 giugno 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2177/XIV - Interpellanza: "Nuova impostazione
dell'assestamento del bilancio 2016 in relazione all'accordo per
l'applicazione del pareggio di bilancio".
Rosset (Presidente) -
Il punto n. 16, come già
precedentemente comunicato, è rinviato. Punto n. 17 dell'ordine del
giorno. Ha chiesto la parola il Consigliere Gerandin, ne ha
facoltà.
Gerandin (UVP) -
In quest'aula l'11 maggio è stata data
una notizia per la Valle d'Aosta molto importante, uno dei quattro
punti votati in quest'aula come punti importanti per il futuro
della Valle d'Aosta, soprattutto nel rapporto finanziario con lo
Stato. È una notizia molto importante, perché in quest'aula il
Presidente ci annunciò che vi era un accordo con lo Stato, che era
rappresentato dai Sottosegretari De Vincenti, Baretta e Bressa, in
merito all'applicazione già a partire dal bilancio 2016 della
logica del pareggio di bilancio, superando i vincoli del Patto di
stabilità e degli obiettivi eurocompatibili. Si era anche detto che
l'impegno che c'era con lo Stato era di condividere entro 15 giorni
le azioni per finalizzare questo tipo di accordo: mettere insieme
il collegato da condividere e chiaramente poi analizzare le
conseguenze in merito all'impatto di questo importante traguardo
portato a casa da parte della Regione.
Le domande sono proprio per capire quali sono i contenuti di
questo accordo, di questo collegato: "come verrà cambiata
l'impostazione del bilancio di previsione della Regione per il
2016, considerata anche l'impugnativa del Consiglio dei ministri su
parte della finanziaria regionale 2016", vale a dire il ricorso
alla Corte costituzionale del 3 marzo 2016, in cui tra le altre
cose si impugnava l'articolo 1 della finanziaria regionale (Patto
di stabilità interno), ove si stabiliva il livello della spesa
regionale autorizzata in termini di obiettivo eurocompatibile per
gli anni in questione. È chiaro che è un'impostazione diversa di un
bilancio e anche in merito a quest'osservazione vorremmo capire
cosa cambia, perché probabilmente se si applica il discorso del
pareggio di bilancio, cade anche la logica del ricorso da parte del
Governo alla Corte costituzionale. Tenuto conto che noi conosciamo
le cose in parte, avremmo voluto avere qualche rassicurazione in
merito. Poi come verrà impostato, perché quello che è più
importante è capire quali saranno, se ci saranno, quali saranno le
modifiche più importanti con cui il Governo regionale si avvia ad
approvare il consuntivo 2015, e quello a che noi interessa molto:
soprattutto l'assestamento di bilancio 2016.
Presidente -
La parola all'Assessore Perron.
Perron (UV) -
Comme nous l'avions communiqué, collègue
Gerandin, le 11 mai dernier - et vous le savez très bien - l'aspect
principal de l'accord qui a été conclu avec l'État est le
dépassement du Pacte de stabilité et le passage dès 2016 à
l'équilibre budgétaire. Les bureaux de notre Assessorat,
conjointement avec la Présidence, sont maintenant au travail avec
les Ministères compétents, avec les temps que cela demande, pour
proposer une définition concrète et partagée de cet accord, ainsi
que certains aspects qui sont connectés: par exemple, la
récupération des assises.
Sur l'autre aspect (point 2), si le recours du Conseil des
ministres - qui, comme vous savez, ne concerne que l'article
1
er
de la loi budgétaire 2016 - est accepté par la Cour
constitutionnelle et, par conséquent, l'article 1
er
ne
doit pas être appliqué, il faudra, par conséquence, diminuer les
dépenses régionales dans les limites prévues par le Pacte de
stabilité sans pouvoir exclure les paiements relatifs au reste.
Comme je crois le Conseil sait et comme vous savez très bien, l'un
des objectifs de l'harmonisation des budgets, qui est prévu par le
décret 118 du 2011, est d'aller au-delà du Pacte de stabilité,
parce que de nombreuses administrations publiques se sont trouvées
dans l'impossibilité de dépenser des ressources dont elles
disposaient du fait des limites du Pacte.
Nous avions déjà parlé de ce problème dans différents passages ;
la loi de stabilité 2016, malheureusement, a été conçue pour
maintenir en vigueur le Pacte de stabilité pour les Régions à
statut spécial en 2016 et en 2017. Comme on a déjà communiqué au
Conseil, le travail que nous sommes en train de faire est un
travail accompli en collaboration avec les Sous-secrétaires De
Vincenti, Baretta et Bressa; cela a permis de concevoir une
dérogation pour notre Région, donc de passer dès maintenant à
l'équilibre budgétaire. Il est tout à fait évident que ce passage
doit être formalisé, nous espérons que ce passage puisse permettre
de ne pas tenir compte des limites de dépense prévues par le Pacte
de stabilité, si bien que le recours introduit par le Gouvernement
national à propos de l'article 1
er
de la loi budgétaire
sera sans conséquences.
Pour ce qui concerne le dernier aspect, évidemment les comptes
généraux 2015 de la Région seront rédigés selon les dispositions de
la vieille loi régionale de comptabilité, c'est-à-dire la loi n° 30
de 2009. Il n'y aura donc pas de changements par rapport aux
comptes généraux des exercices précédents. Le Gouvernement régional
devra approuver - et ce le jour même où le Conseil régional
approuvera les comptes généraux de 2015 - une délibération portant
nouvelles et extraordinaires constatations des restes, ce qui est
prévu par le décret législatif 118 de 2011, c'est-à-dire le
principe de l'harmonisation.
Cette constatation permettra d'adapter l'ensemble des restes
actifs et passifs au 31 décembre 2015 aux nouveaux principes de la
compétence budgétaire prévus par le décret législatif n° 118,
c'est-à-dire compétence budgétaire renforcée. Le résultat
d'administration excédant ou le déficit sera recalculé sur la base
de ladite constatation extraordinaire afin de tenir compte du
report des restes à recouvrir ou bien à payer. Si les restes à
payer seront plus élevés que les restes à recouvrer, nous aurons un
résultat d'administration moins bon, un déficit. Voilà pourquoi au
cours de la première année d'application de cette harmonisation des
budgets les projets de loi portant comptes généraux ou réajustement
du budget ne peuvent pas être présentés en même temps. Cette
interdiction qui d'ailleurs, vous le savez, est une interdiction
prévue par la loi, tient au fait que tant que toutes les opérations
de constatation extraordinaire ne sont pas achevées et que le
résultat d'administration n'a pu être établi à la lumière des
nouveaux principes de comptabilité, il n'est pas possible de savoir
si l'année 2015 se solde par un excédent de gestion, il est donc
également impossible prendre en compte celui-ci dans le budget
2016.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Gerandin, ne ha facoltà.
Gerandin (UVP) -
Grazie Assessore. Io mi ero chiaramente
riferito ai tempi...il Presidente aveva detto che erano stati presi
15 giorni per mettere insieme le conseguenze del collegato, per cui
lei mi dice che in questo momento, pur essendo passato quasi un
mese, si sta ancora lavorando, probabilmente ci vogliono un po' più
di 15 giorni, da quello che si è capito, per avere un quadro
generale della situazione. Va detto anche che si sta lavorando per
il recupero delle accise e io penso che sia una buona notizia.
Immagino che sia riferito al vecchio conto delle accise, vale a
dire i famosi residui di quasi 550 milioni, di cui una parte
l'abbiamo ricevuta a bilancio quest'anno.
Per quello che riguarda le regole sull'armonizzazione di
bilancio, quello che non mi è stato chiaro, probabilmente non l'ho
capito, è riferito al fatto che...è chiaro che le regole
sull'armonizzazione di bilancio sono quelle che vanno a definire le
modalità per l'accertamento dell'avanzo, questo è ovvio. Lei ha
parlato di residui attivi, residui passivi, chiaramente ci sono
anche i residui perenti, c'è tutta una serie di verifiche che con
l'armonizzazione di bilancio sono necessarie, non si può iscrivere
a bilancio come avanzo come succedeva una volta, ma ci sono quelle
verifiche che lei giustamente ha detto. Tuttavia quello che non mi
è chiaro in tutto questo contesto, Assessore, e io non le ho
certamente chiesto di dirmi qual è l'avanzo d'amministrazione 2015,
state lavorando...ma quello che a me premeva è capire se questo
accordo che avete paventato, che comunque state elaborando tramite
gli uffici con il Governo, con Roma, permetterà - lei ha detto -
già di applicare per il 2016 il pareggio di bilancio e superare il
discorso del Patto di stabilità, obiettivo eurocompatibile. La
domanda forse non l'ho elaborata bene, perché pensavo ci fosse già
questo tipo di accordo, però probabilmente la domanda da farsi è se
riuscirete in tempo per l'approvazione dell'assestamento di
bilancio ad avere questo via libera. È chiaro che con questo via
libera decadono tutte le motivazioni per cui è stato impugnato
l'articolo 1 della finanziaria, pertanto quella che era la parte
impugnata dal Governo decade, però quello che mi interessava è
capire se voi andrete in questa direzione cosa succederà applicando
le regole del pareggio di bilancio rispetto al Patto di stabilità e
l'eurocompatibile? Se ci sarà una variazione di bilancio, il vero
problema con il pareggio di bilancio è costituito dalle difficoltà
di applicare l'avanzo d'amministrazione, qualora ci sia. Non so se
il concetto è chiaro. Cercheremo di approfondire, perché o io non
ho impostato bene la domanda, oppure quello che era veramente
interessante non sono riuscito a capirlo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK