Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2174 del 7 giugno 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2174 del 7 giugno 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2174/XIV - Interrogazione: "Stato di attuazione
della "vignette", volta a garantire ai valdostani una riduzione dei
pedaggi autostradali".
Viérin M. (Presidente) -
Punto n. 13 dell'ordine del
giorno. La parole au Président de la Région.
Rollandin (UV) -
Pour ce qui est de l'ordre du jour
approuvé par cette Assemblée le 2 décembre 2015, nous avons
immédiatement sollicité les sociétés RAV et SAV dès le 31 décembre
dernier afin qu'elles procèdent dans le sens y indiqué. À ce jour,
par ailleurs, les deux sociétés sont encore en train d'effectuer
les approfondissements nécessaires, étant donné qu'il semble
notamment que l'insertion d'un forfait préférentiel de type
vignette dans le système italien est difficilement réalisable, ou
du moins très difficile à mettre en œuvre et
cela pour des raisons diverses. En effet, il faut considérer que,
depuis 1992, le système autoroutier italien est réglementé par la
convention d'interconnexion qui concerne les différents
concessionnaires autoroutiers et les identifie comme faisant partie
d'un système interconnecté et fermé. En outre, ce domaine est
soumis à des normes et à des dispositions italiennes et européennes
précises, qui prévoient des conventions de concession spécifiques
et difficiles à adapter à des conditions de paiement
préférentielles, comme celle qui est à l'étude.
Enfin la solution suggérée doit être vérifiée notamment pour ce
qui est de sa compatibilité avec la réglementation européenne, qui
dispose une uniformité de traitement pour tous les usagers et elle
devra, en tout cas, être autorisée par le Ministère des
infrastructures et des transports. La seule chose presque certaine
est que si nous réussissons à dépasser les limites d'ordre
technique et juridique, le nouveau système de paiement fonctionnera
grâce au "telepass" et remplacera en quelque sorte la réduction des
tarifs déjà en place.
Deuxième point: "se è venuto a conoscenza, dopo aver incontrato
il Ministro, di imprese valdostane che siano state invitate a gare
bandite da SAV al fine di garantire la possibilità di
partecipare...". Pour ce qui est de cette question, nous informons
que la SAV n'a pas encore lancé la procédure de marché public et il
faut rappeler également que, comme cela a déjà été le cas, les
entreprises valdôtaines seront libres de participer aux marchés que
la société SAV pourra éventuellement lancer à l'avenir.
Pour ce qui est de la question: "quanto ha inciso negativamente
sul conto economico di RAV l'effetto della riduzione delle imposte
anticipate...", comme le montrent les derniers comptes, clôturés le
31 décembre 2015 et approuvés par l'assemblée de la société
Raccordo Autostradale, la rectification prévue du tarif de l'impôt
sur le revenu des sociétés, l'IRES, de 27,5% au 24%, qui entrera en
vigueur en 2017, a généré une augmentation des impôts de l'exercice
à hauteur de 5 millions 596 mille d'euros.
Président -
La parole au collègue Chatrian.
Chatrian (ALPE) -
Parto dalla terza domanda che abbiamo
posto: volevamo conoscere il peso delle imposte anticipate e
conseguentemente la prevista riduzione dell'aliquota IRES, quindi
sul 2017. La domanda
clou
era la seconda, dopo le
discussioni che abbiamo avuto in aula, mozioni che abbiamo
approvato, il TAR che ho detto - l'ho detto in aula e mi sembra che
sia condiviso anche dal Governo - andava un po' nella direzione da
noi auspicata come sentenza, ad oggi però non ci sono ancora
segnali di cambio di rotta. Il tempo passa, il
quinquennio...diciamo la scadenza si avvicina, chiederei per quanto
possibile di poter sollecitare e invertire la rotta su questo tema
proprio perché ad oggi le nostre aziende locali non possono neanche
partecipare a qualsiasi tipo di affidamento diretto, indiretto o a
gare più allargate.
Per quanto riguarda invece la questione n. 1 sulla
vignette
, che la cosa fosse non semplice lo sapevamo già nel
momento in cui ci siamo confrontati l'anno scorso, ma su questo
gradiremmo eventualmente poi in commissione o in altre sedi avere
qualche informazione in più che vada oltre alle difficoltà e, se
possibile, se con il sistema telepass o con altro sistema, comunque
addivenire alla proposta: poter spostare il traffico della Statale
26 quanto meno sull'autostrada nelle ore di punta e non solo,
perché diventa sempre più pericolosa e molto trafficata la Statale
26. Questo per dire che su questo passaggio oggi avete inserito nel
vostro nuovo progetto un punto sulle autostrade generico; al di là
di quello che avete inserito che poco ci interessa nel vostro
programma, ci interessano invece le cose da fare, soprattutto
trovare delle soluzioni al più presto, perché la situazione è
insostenibile per chi fa il pendolare, ma soprattutto noi, come
gruppo ALPE, lo diciamo anche dal punto di vista turistico, che
l'autostrada sia più accessibile soprattutto a un diverso
prezzo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK