Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2175 del 7 giugno 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2175 del 7 giugno 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2175/XIV - Interrogazione: "Situazione del parco
macchine dell'Amministrazione regionale".
Viérin M. (Président) -
Point n° 14 de l'ordre du jour.
La parole au Président de la Région.
Rollandin (UV) -
Pour ce qui est de la première question:
"quanti sono in totale i veicoli a motore destinati alla
circolazione stradale, attualmente di proprietà o a noleggio
dell'Amministrazione regionale", au 31 décembre 2015
l'Administration régionale disposait de 135 voitures pour le
transport de personnes; il s'agit d'un total qui ne comprend pas
les voitures munies d'une plaque d'immatriculation spéciale des
sapeurs-pompiers, du Corps forestier et de la Protection civile -
ces voitures ne font pas partie du parc des voitures régionales -
ni les engins dont disposent, par exemple, l'Assessorat des
ouvrages publiques, de la protection des sols et du logement public
(93 véhicules) ou l'Assessorat de l'agriculture et des ressources
naturelles (61 véhicules - les camions, les poids lourds, et
cetera).
"A quanto ammonta la spesa complessiva annuale degli oneri di
manutenzione e noleggio...", au titre des prévisions budgétaires
pour 2016, pour l'entretien des voitures le montant alloué est de
449 milles 680 euros, tandis que pour les frais de location le
montant est de 110 mille euros.
Troisième question: "se l'attuale parco macchine è adeguato alle
necessità e se è già stata valutata l'opportunità di procedere a
sostituzioni o integrazioni...". Ces trois dernières années, nous
avons diminué d'environ 10 pour cent le nombre de voitures
destinées au transport de personnes. Au cours de la séance du 9
octobre 2015, le Gouvernement régional a décidé pour une nouvelle
rationalisation de ces dépenses et notamment de réduire le nombre
des véhicules appartenant à la Région, en éliminant les plus
anciens et en remplaçant progressivement les autres par des
voitures de location, dont l'entretien et la gestion seront
assurées directement par le loueur. La souscription des contrats de
location fera l'objet d'une seule et même procédure pour toute
l'Administration régionale, qui s'appuiera pour faire cela sur les
centrales d'achats public régionale et nationale.
À l'heure actuelle aucune décision n'a encore été prise quant à
l'achat de voitures électriques. Évidemment le but est de
progresser dans le sens d'avoir des voitures électriques dans le
plus bref délai, compte tenu du fait qu'on activera en même temps
les points de recharge des voitures électriques pour lesquels nous
sommes déjà en train de travailler.
Dalle ore 18:49 riassume la presidenza il Presidente
Rosset
.
Rosset (Président) -
Pour la réponse, la parole au
Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE) -
Un parco macchine, come sapevamo,
considerevole, al di là che poi i dati precisi li guarderemo in
seguito, e che ha dei costi di gestione altrettanto importanti.
Certo, non vedo grande necessità di aumentare questo parco
macchine, se non di utilizzarlo in modo razionale e, qualora lo si
faccia, ma credo che non ce ne sia bisogno per un bel po' di tempo,
credo che indirizzare gli eventuali acquisti sulle macchine
elettriche sia quasi obbligatorio, anche perché stiamo realizzando
tutte queste stazioni di caricamento e poi chi ci va a far caricare
queste macchine? Va bene che c'è il Consigliere Cognetta che
promuove queste iniziative, ma più di tanto anche il collega non
può fare per quanto faccia tanto... Bisognerà comunque che anche
l'Amministrazione regionale faccia la sua parte, perché altrimenti
queste pompe di caricamento per le automobili non le utilizzerà
nessuno. Vi invito a razionalizzare ulteriormente la spesa e magari
a fornire dati un po' più precisi, che riguardano anche quelli non
immatricolati.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK