Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2187 del 8 giugno 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
INFORMAZIONE
Sistema informativo
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2187 del 8 giugno 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2187/XIV - Interpellanza: "Risultanze dei servizi
erogati dalla società INVA S.P.A a favore di imprese non
azioniste".
Rosset (Presidente) -
Punto 30 all'ordine del giorno, per
l'illustrazione la parola il Consigliere Chatrian.
Chatrian (ALPE) -
Torniamo su un tema che abbiamo
affrontato solo due settimane fa: e che ci interessa per diverse
ragioni, mi riferisco alla società INVA S.P.A di proprietà quasi
tutta pubblica con più di duecento addetti, quindi duecento
famiglie che lavorano all'interno di questa società. Siamo
interessati a capire come si stia muovendo e soprattutto quali
siano le azioni che lo
staff
dirigenziale sta cercando di
mettere in campo per far quadrare il bilancio affinché essa non sia
un peso per il sistema pubblico, ma sia una fucina non solo di idee
ma di soluzioni e di aiuti per l'ente pubblico, per la USL e per i
comuni.
Lo scorso Consiglio abbiamo presentato un'iniziativa per
chiedere se era vero che lo
staff
dirigenziale avesse
ritoccato i propri emolumenti. La risposta del Governo regionale ha
confermato che gli emolumenti nel 2015 sono stati ritoccati, anche
se di poco, per una cifra di 33 mila euro, ma questo è un
dettaglio.
L'obiettivo di questa nostra iniziativa va un po' oltre; la
risposta che ci è stata fornita lo scorso Consiglio, è che la
società INVA - anche a livello proprio, di percentuale - può
muoversi al di fuori dei propri azionisti: ciò significa che oltre
all'Amministrazione regionale, alla USL e ai Comuni, la società
INVA S.P.A può fornire servizi all'esterno, al libero mercato.
Per noi questa possibilità certificata - così ci è stato detto
nelle ultime settimane - è positiva, solo che poi va utilizzata.
Non basta che ci sia questa possibilità ma, come in tutte le cose,
poi bisogna essere capaci di trovare delle soluzioni, dal nostro
punto di vista per diversi motivi: 1. perché ci sarebbe la
possibilità di incrementare i fatturati; 2. perché potrebbe
motivare all'interno della società anche nuove figure e offrire
stimoli all'interno dei propri organismi, dirigenziali e non; 3.
perché potrebbe aiutare quantomeno a chiudere dei bilanci in
pareggio o magari con qualche utile.
Ecco perché abbiamo presentato questa iniziativa, quindi
chiediamo al Governo regionale, al Presidente della Regione, se nel
2016 INVA abbia già erogato servizi a favore di imprese, società
non azioniste e, in caso affermativo, quali siano e a quanto
ammontino tali servizi; se condivida che Inva sfrutti - è una
potenzialità, un
atout
da giocare - l'opportunità del 20
percento del fatturato derivante da servizi ai non azionisti e se
ritenga ,come Governo regionale, come maggioranza, di dare
indicazioni alla stessa società in tal senso, al fine di garantire
ulteriori commesse e di consentire alla società di operare sul
mercato, conseguendo potenziali e maggiori introiti.
Président -
Le Président de la Région a demandé la
parole.
Rollandin (UV) -
Je crois que le collègue a bien fait de
rappeler que les personnes qui travaillent chez INVA sont un numéro
important, cent familles et même plus, avec les autres qui
travaillent pour INVA, c'est-à-dire qu'il s'agit d'une "industrie"
parmi les plus importantes.
Pour venir aux questions qui ont été posées, en 2016 la société
INVA, fournit des services aux sujets suivants, qui ne font pas
partie de ses actionnaires et qui rentrent dans les 20% prévus: la
société Casinò de la Vallée S.p.A., services d'assistance sur le
matériel informatique pour un montant de 43326 euros; l'Agence
régionale des secrétaires des collectivités locales, gestion de son
système de courrier électronique certifié pour un montant de 700
euros; la société Pila S.p.A., services d'hébergement internet pour
un montant de 21600 euros; la société SITRASB, services
d'assistance et de gestion informatique pour un montant de 1054
euros et services de gestion du système de courrier électronique
certifié pour 180 euros.
Deuxième question : "
Se
condivide che INVA sfrutti
l'opportunità del 20% del fatturato"
. INVA saisira certainement
toutes les opportunités de croissance qui pourraient se présenter,
y compris d'éventuels marchés avec des entreprises qui ne font pas
partie de ses actionnaires. Il faut tout de même rappeler que les
sociétés
in house
sont créées dans le but de satisfaire les
exigences de leurs actionnaires et qu'elles peuvent aussi, jusqu'à
hauteur de 20% de leur chiffre d'affaires, offrir des services à
des sujets -  dont j'ai donné la liste en précédence- ne
faisant pas partie de leurs actionnaires, sans pour autant porter
atteinte aux principes de pleine concurrence.
Etant donné que INVA a également la possibilité de travailler
pour les sociétés dont la Région ou dont ses autres actionnaires
sont eux-mêmes actionnaires, c'est prioritairement celui-ci le
contexte dans lequel devra opérer. Par ailleurs, INVA a déjà
développé son activité en ce sens, avec ses nouveaux actionnaires,
en signant de nouveaux contrats d'assistance technique, de gestion
de serveurs ou de gestion de postes de travail pour 20 communes
valdôtaines et en acceptant d'autres marchés dans le secteur de la
santé ou liés aux réseaux de télécommunication d'Aoste.
Président -
Pour la réplique la parole au collègue
Chatrian.
Chatrian (ALPE) -
J'ai bien écouté la réponse du
Président. Sur la première question, je croyais qu'INVA, dans ce
moment, essayait de donner des services à d'autres sociétés et pas
aux actionnaires.
J'ai pris note, à peu près ce sont seulement 70 mille euros dans
les premiers six mois du 2016 ; moi, je crois que la potentialité à
employer le 20% doit être mieux exploitée, surtout avec d'autres
colosses, des sociétés qui travaillent en Vallée d'Aoste. Je fais
un exemple : la CVA. Pourquoi pas essayer d'exploiter d'autres
systèmes, d'entrer sur le marché des sociétés participées ?
Vu que 20% de presque 16 millions d'euros, sont 3 millions
d'euros de services dans le bilan de INVA, moi, en tant que
potentialité - je pense aussi à PILA S.P.A., qui commande quelques
services à INVA - pourquoi pas essayer de contacter d'autres
sociétés de remontées mécaniques ?
L'objectif de cette initiative était de dire : on a des
difficultés budgétaires, j'ai lu le bilan ; vu que pour le moment
Inva fournit des services à l'administration régionale, aux
communes, à l'USL et à la ville d'Aoste, essayons d'acquérir
d'autres commandes pour augmenter les entrées de la société.
Notre initiative veut mettre en relief que pour le moment on
travaille très peu au-delà des actionnaires et donc il faut essayer
de travailler plus. A ce propos, j'ai fait des exemples : CVA, les
remontées mécaniques, mais je peux dire aussi
autostrade ;
il faut mieux employer le 20%, pour augmenter d'un côté les entrées
et le bilan et de l'autre côté pour garantir les 200-250 personnes
qui travaillent à l'intérieur de la société.
Je sais parfaitement qu'on ne peut pas faire cela dans quelques
semaines, même dans quelques mois, mais il faut essayer, afin que
le
trend
puisse prendre une démarche différente, pour
essayer d'employer au maximum le 20%.
On essayera d'obtenir d'autres chiffres et d'autres informations
sur ce dossier, parce qu'on parle d'une société extrêmement
importante et je crois qu'on a même de grandes potentialités de la
faire travailler mieux et d'offrir des services concurrentiels dans
le marché valdôtain et pas seulement valdôtain.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK