Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2195 del 8 giugno 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2195 del 8 giugno 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2195/XIV - Rinvio alle Commissioni della proposta
di legge: "Disposizioni in materia di recupero alla viticoltura di
appezzamenti incolti, abbandonati o non sufficientemente
coltivati".
Rosset (Presidente) -
Prima di proseguire, considerato il
rinvio del punto n. 34 (Proposta di legge "Disposizioni in materia
di rafforzamento dei principi di trasparenza, contenimento dei
costi e razionalizzazione della spesa nella gestione delle società
partecipate dalla Regione") alla II Commissione e del punto n. 35
("Disposizioni in materia di recupero alla viticoltura di
appezzamenti incolti, abbandonati o non sufficientemente
coltivati") alla III e alla II Commissione, proporrei di consegnare
le due risoluzioni pervenute e le metterei in approvazione. Ha
chiesto la parola il consigliere Chatrian. Ne ha facoltà.
Chatrian (ALPE) -
Volevo solo intervenire sul punto n.
35: è una scelta della maggioranza di far tornare in Commissione
tale atto, dato che, oltretutto, abbiamo votato e io ho
sottoscritto questo atto che noi, come gruppo ALPE, abbiamo
contribuito a redigere e a scrivere, soprattutto sugli articoli 5 e
7, che nulla hanno a che vedere con la "Madia", o con decreti
nazionali o altro.
Solo per capire, dal punto di vista politico, se ci sia ancora
la volontà di approvare, e in che modo e in che tempi, questa
proposta di legge che è stata sottoscritta dal sottoscritto,
Farcoz, Isabellon, La Torre, Marquis e Rosset il 16 febbraio
2016.
Presidente -
Viene ritirata per decorrenza termini,
ritorna in Commissione
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK