Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2199 del 8 giugno 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Disabili
Famiglia, tutela dell'infanzia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2199 del 8 giugno 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2199/XIV - Reiezione di risoluzione: "Interventi
per garantire la partecipazione dei bambini con necessità di
sostegno ai centri estivi".
Presidente -
Punto 36.02 all'ordine del giorno. Per
l'illustrazione, ha chiesto la parola il Consigliere Chatrian, ne
ha facoltà.
Chatrian (ALPE) -
Il 10 giugno termina l'anno scolastico
per i nostri figli e tutte le famiglie stanno cercando di
organizzarsi per conciliare i tempi di cura dei propri figli con i
tempi del lavoro, quindi mettere insieme il lavoro con i
praticamente tre mesi di sospensione dell'anno scolastico.
Negli ultimi anni, gli enti pubblici, soprattutto i nostri
comuni, hanno avuto drastiche riduzioni a livello di bilancio e
quasi tutti praticamente non sono più in condizione di garantire i
servizi di animazione e di assistenza estiva, a causa di mancanza
di risorse economiche, invece soggetti privati si sono attivati per
garantire, modificare, integrare, proporre nuovi centri estivi
nelle varie località, nelle varie comunità.
È cambiato il mondo, lo sappiamo perfettamente, tanto è vero che
al pubblico si sono sostituiti diversi enti di natura privata. C'è
però - ecco perché abbiamo presentato questa risoluzione - una
criticità forte: per i bambini con necessità di sostegno - salve
rare eccezioni, penso al Comune di Aosta (solo, oltretutto, per il
mese di luglio) e una parte di Unité du Grand-Paradis - non vi è la
possibilità di partecipare a centri estivi, poiché il costo degli
educatori di sostegno non può essere sostenuto dalle famiglie,
graverebbe comunque completamente su di esse.
Questi ragazzi necessitano di luoghi accoglienti, stimolanti e
sicuri per poter creare quelle condizioni che dicevo in
premessa.
Chiediamo con questa risoluzione al Governo regionale - siamo
rimasti volutamente con le briglie larghe, è un impegno di natura
politica - di reperire le risorse finanziarie necessarie affinché
possa essere garantita la partecipazione ai centri estivi dei
bambini con necessità di sostegno, al fine di garantire loro la
possibilità di partecipare alla vita sociale della comunità nel
mese di luglio e di agosto.
Sappiamo perfettamente che attori privati si sono mossi
diversamente sul territorio con società, cooperative e associazioni
sportive, c'è però una forte criticità che è legata ai bambini con
necessità di sostegno.
Nei modi, nei tempi, in che maniera o che cosa, volutamente non
siamo entrati nel dettaglio, perché non ci sono le condizioni, ma
l'atto è puramente di indirizzo politico e gradiremmo che ci fosse
un posizionamento positivo da parte del Governo regionale.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore Perron. Ne
ha facoltà.
Perron (UV) -
Je me permets, Président Rosset, de débuter
dans cette petite intervention, en vous demandant, comme il y a une
nouvelle Présidence qu'on salue avec positivité, qu'il y ait aussi
de la part de la Présidence de Conseil une ponctuelle et attentive
évaluation des actes qui viennent déposés près de la Présidence du
Conseil, dans le sens que très souvent le Gouvernement se trouve à
devoir répondre à des actes qui pas toujours sont d'exclusive
compétence du Gouvernement de la Région.
Je crois qu'une évaluation ponctuelle permettrait une meilleure
confrontation sur les thèmes.
Le thème que vous venez de poser, sans doute, se trouve dans
notre sensibilité, dans le sens qu'en effet on se rend bien compte
que là où il y a des cas qui nécessitent d'un regard particulier,
ils méritent d'être absolument pris en considération.
Je veux dire qu'à mon sens s'il y a un thème et un secteur que
dans sa globalité la Région autonome a pris en considération c'est
celui du social, parce que - les données sont là, c'est dans
l'histoire de cette communauté - s'il y a un secteur qui a été
toujours regardé avec beaucoup d'attention, même et aussi du point
de vue financier, celui-là a été le secteur du social.
Sur le thème, je crois, collègues, qu'il faut distinguer, dans
le sens que l'organisation de ce domaine n'est pas une compétence
et un travail qui revient à l'administration régionale.
Il s'agit d'un travail qui revient aux communes ; avec les
communes on a une discussion sereine mais approfondie au moment du
budget, dans le sens que là il y a un partage du chiffre global qui
est destiné aux communes, après ce sont les communes, ou les Unités
des Communes, qui organisent et qui décident où adresser les
chiffres pour les initiatives qui sont mises en place sur le
territoire.
D'ailleurs, je crois que c'est un bien si, même sur le
territoire, il y a des particuliers qui s'organisent et des
activités économiques qui surgissent ; en même temps je crois que
ce n'est pas imaginable que doive toujours être l'administration
régionale, même où il y a l'organisation d'une famille, à devoir
concilier l'organisation familiale des parents qui travaillent.
Donc, dans ce sens, collègues, aujourd'hui, tout en étant
sensible sur ce thème, nous ne voyons pas les conditions pour
imaginer une intervention financière supplémentaire sur ce thème et
c'est la raison pour laquelle nous nous abstiendrons sur ce
thème.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere
Chatrian, ne ha facoltà.
Chatrian (ALPE) -
Pour ce qui concerne le fait que la
Présidence doit vérifier les actes, il s'agissait, à notre avis,
d'un acte d'adresse politique, parce que c'est un problème que les
familles sont en train de vivre maintenant, dans ces jours.
Je le sais, vous le savez, nous savons que la Région a fait
beaucoup pour le social. Vous le savez, il ne s'agit pas d'un ou
deux cas, collègue Perron, ils sont plusieurs, et je fais un
exemple : l'assistance sociale certifie que le garçon ou la fille a
besoin du soutien, mais l'association sportive, ou la coopérative,
ou la société doit demander totalement l'aide à la famille ; donc,
vous comprenez très facilement que si la semaine coute à peu près
80 euros ou 100 euros, il faut demander à la famille 400-500 euros
pour chaque garçon ou pour chaque fille.
C'était celui-ci l'objectif de notre initiative, nous savons
bien que les communes essaient de donner des services, mais je
croyais d'avoir dit dans les prémisses que j'ai faites il y a
quelques minutes que seulement Aoste et l'Unité des Communes
Grand-Paradis ont ouvert des possibilités pour le mois de juillet
et le mois d'août, tandis que les autres communes pour le moment
n'ont pas donné de solutions.
Comme groupe ALPE, nous croyons dans une évaluation positive de
cette adresse politique parce que, comme vous le savez très bien,
avant tout l'assistance sociale va certifier le besoin et le
soutien et ensuite quelqu'un doit se charger de la partie
économique.
Dommage, on croyait dans une évaluation positive de cet acte ;
quelqu'un dit qu'il s'agit de trois ou quatre cas, mais ils sont
beaucoup plus nombreux, vous le savez, et c'est pour cela qu'on a
voulu présenter au Conseil cette résolution.
Presidente -
Non ci sono altri interventi, prendo atto
della richiesta da parte dell'Assessore di valutare attentamente le
richieste sulla risoluzione. Credo sia stata valutata: è
sufficiente che, se non è di competenza, la si dichiari tale ed è
risolto il problema. In un prossimo futuro valuteremo con più
attenzione.
Se non ci sono altre richieste, pongo in votazione la
risoluzione.
Presenti: 31
Votanti           
: 6
Favorevoli: 6
Astenuti: 25 (Si sono astenuti i colleghi: Baccega, Bianchi,
Donzel, Farcoz, Follien, Fontana, Fosson, Guichardaz, Isabellon,
Lanièce, Marguerettaz, Marquis, Péaquin, Perron, Restano, Rini,
Rollandin, Testolin, M. Viérin, Bertschy, Fabbri, Grosjean, Nogara,
Rosset, L. Viérin).
Il Consiglio non approva. Con questo esito della votazione, si
chiudono i lavori.
L'adunanza termina alle ore 13:30.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK