Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 144 del 30 marzo 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 144 del 30 marzo 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 144/81 - ISTITUZIONE DI CORSI DI TAGLIO E CONFEZIONE.
(Interrogazione con risposta scritta)
Presidente
- Do lettura dell'interrogazione presentata
dal Consigliere Viberti:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
In considerazione del fatto che il primo provvedimento preso
dalla Giunta regionale è: "Istituzione di un corso di taglio e
confezione " e che anche il secondo provvedimento in data 9 gennaio
1981 porta lo stesso oggetto (nonché il terzo);
Data la priorità che la Giunta ha voluto accordare alla
soluzione di un così grave problema, quale la mancanza di personale
esperto nel settore della confezione;
SI INTERROGA
l'Assessore all'Industria, Commercio e Artigianato
1)
per sapere se nei programmi dell'Assessorato è
prevista, quale sbocco per la mano d'opera specializzata che tali
corsi crea, la costituzione di un'azienda tessile o di altra
attività in grado di assorbire tali maestranze;
2)
onde avere un quadro preciso del nascere, dello
svilupparsi, anzi dell'espandersi a macchia d'olio di tali
iniziative (che evidentemente devono essere assai proficue) si
chiede di avere copia di tutte le deliberazioni concernenti
l'istituzione od il rinnovo di tali corsi dall'inizio della
presente legislatura a tutt'oggi;
3)
per conoscere, divise per corso, l'ammontare annuo
delle spese sostenute dall'Amministrazione per dette
iniziative;
4)
il numero delle persone iscritte, frequentanti (per
ogni corso) e quante di queste hanno ricevuto un eventuale diploma
od attestato che comprovi la frequenza con buoni risultati ai
suddetti corsi.
Presidente -
È stata data risposta scritta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK