Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2200 del 22 giugno 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2200 del 22 giugno 2016 - Resoconto
OBJET N° 2200/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Rosset (Presidente) -
Con 27 Consiglieri presenti
iniziamo i lavori di questo Consiglio. Punto n. 1 dell'ordine del
giorno.
Je vous communique que le projet de loi suivant a été déposé à
la Présidence du Conseil :
- Projet de loi n° 84 présenté par le Gouvernement régional le
14 juin 2016: "Misure regionali urgenti di aiuto alla liquidità
delle attività economiche in funzione anticrisi. Modificazione alla
legge regionale 31 marzo 2003, n. 6 (Interventi regionali per lo
sviluppo delle imprese industriali e artigiane)", à l'examen de la
IV
e
Commission.
Je vous informe aussi qu'à partir du 7 juin 2016 les réunions
suivantes ont eu lieu :
Bureau de la Présidence: une fois ;
Conférence des Chefs de groupe: trois fois ;
I
e
Commission: une fois ;
II
e
Commission: deux fois ;
III
e
Commission: deux fois ;
V
e
Commission: une fois.
Conferenza dei Presidenti. Il 9 giugno scorso il Vicepresidente
Marco Viérin, su mia delega, ha partecipato all'Assemblea plenaria
della Conferenza dei Presidenti delle Assemblee legislative delle
Regioni e delle Province autonome riunita a Roma.
Ordinanza della Corte costituzionale. Il Presidente della
Regione ha trasmesso l'ordinanza depositata il 10 giugno scorso con
la quale la Corte costituzionale ha dichiarato estinto il giudizio
di attribuzione tra enti promosso dalla Regione contro il decreto
del Ministero dell'economia in materia di riparto del contributo
alla finanza pubblica a seguito della rinuncia della Regione,
accettata dal Presidente del Consiglio dei ministri, in virtù
dell'accordo in materia di finanza pubblica concluso con il Governo
il 21 luglio 2015. Copia degli atti è stata trasmessa alla I
Commissione ed è a disposizione dei Consiglieri presso la
Segreteria generale.
Commissions du Conseil. Faisant suite à la nouvelle composition
des Commissions permanentes du Conseil approuvée par l'Assemblée
régionale le 8 juin dernier, la I
e
Commission
(Institution et Autonomie) a élu le Conseiller Antonio Fosson en
tant que Vice-président et le Conseiller Luigi Bertschy en tant que
Secrétaire; la V
e
Commission (Services sociaux) a nommé
le Conseiller Luigi Bertschy en tant que nouveau Président à la
suite des démissions du Conseiller Claudio Restano formalisées le
10 juin dernier; enfin, la II
e
Commission (Affaires
générales) a élu en tant que Secrétaire le Conseiller Nello
Fabbri.
Porto a conoscenza di una petizione popolare. Nella giornata di
ieri, martedì 21 giugno, è stata depositata presso la Presidenza
del Consiglio la petizione: "No ai tagli sulla scuola di tutti",
promossa dal Comitato "SOS École VdA" e sottoscritta da 2535
cittadini. L'iniziativa popolare sarà prossimamente esaminata
dall'Ufficio di Presidenza per deliberarne l'ammissibilità.
Infine, come risultante dall'appello, giustifico l'assenza del
Consigliere Stefano Ferrero. A Stefano che sappiamo impegnato in
una nuova battaglia, quella per la sua salute, formulo il mio
personale augurio e di tutta l'Assemblea di tornare presto tra i
banchi dell'Assemblea consiliare.
Ci sono richieste di intervento? Ha chiesto la parola il
Vicepresidente Cognetta, ne ha facoltà.
Cognetta (M5S) -
Anch'io esprimo, a nome del nostro
gruppo, un augurio di pronta guarigione a Stefano; sapevo che
c'erano questi problemi e gli auguro di tornare al più presto tra
di noi e di combattere, così come ha fatto fino ad oggi, la sua
lotta politica, che è anche la mia.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK