Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2201 del 22 giugno 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2201 del 22 giugno 2016 - Resoconto
OBJET N° 2201/XIV - Communications du Président de la
Région.
Rosset (Presidente) -
Punto n. 2 dell'ordine del giorno.
A demandé la parole le Président de la Région.
Rollandin (UV) -
Mercredi 15 et jeudi 16 juin derniers,
Bruxelles a accueilli la 118
e
Session plénière du Comité
européen des Régions. Cette Session a été dédiée, notamment, au
débat sur "les défis actuels et futurs des régions et des villes
européennes", avec la participation de Madame Mari Kiviniemi,
Secrétaire générale adjointe de l'Organisation de coopération et de
développement économique.
À cette occasion, remarquant l'importance pour le Parlement
européen du travail de collecte de données et d'analyse effectué
par l'OCDE, j'ai également souligné combien il est important que
les futures politiques de cohésion et de développement régional
post 2020 considèrent les zones rurales et les zones urbaines de
façon coordonnée et synergique, et ce, afin de garantir les mêmes
opportunités de croissance et de développement à tous les citoyens
européens.
Mardi 14 juin la Commission paritaire, visée à l'article 48 bis
du Statut spécial, a élaboré le schéma de dispositions
d'application en matière de domaine hydrique, qui sera
prochainement soumis à cette Assemblée. Il s'agit d'un texte
particulièrement important pour la Vallée d'Aoste, dans la mesure
où il transfère à la Région la propriété de tous les biens du
domaine hydrique situés sur son territoire, à l'exception de la
Doire Baltée, dont le cours n'est pas limité à la Vallée
d'Aoste.
Cette disposition met fin à une division devenue anachronique,
qui différenciait les eaux potables et à usage d'irrigation de
celles destinées à d'autres usages et, notamment, à la production
hydroélectrique, qui étaient simplement attribuées en concession à
la Région pour une période de 99 ans.
Je tiens donc à remercier les membres de la Commission paritaire
pour l'efficacité de leur travail en faveur de l'actualisation de
notre Statut et de l'extension des compétences de la Vallée
d'Aoste.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK