Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2214 del 22 giugno 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2214 del 22 giugno 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2214/XIV - Interpellanza: "Elaborazione di un
progetto di valorizzazione del servizio pubblico radiotelevisivo in
Valle d'Aosta".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 14 dell'ordine del giorno.
Per l'illustrazione, ha chiesto la parola la collega Morelli, ne ha
facoltà.
Morelli (ALPE) -
Le thème du siège RAI et de la
communication à la télé régionale est un thème qui nous a toujours
caractérisés depuis la législature passée, car nous estimons qu'il
s'agit d'une question importante non seulement pour le service
d'information régionale qui est fourni aux citoyens valdôtains,
mais également parce que ce moyen de communication est important
même du point de vue culturel et linguistique.
Nous nous étions penchés la dernière fois sur ce thème en 2014,
lorsque le siège valdôtain de la RAI risquait sérieusement la
fermeture. En effet, il y avait un projet au niveau national de
mettre ensemble différents sièges. Le nôtre, étant un petit siège,
risquait sérieusement la fermeture, ce qui heureusement ne s'était
pas produit grâce à un amendement présenté au Sénat italien par le
Groupe des autonomies, dont fait partie le Sénateur Lanièce. Ce
dernier avait proposé le maintien des sièges des Régions et des
Provinces autonomes en vertu des particularités linguistiques.
Cet amendement allait au-delà et essayait de valoriser davantage
ces sièges en prévoyant également qu'ils puissent devenir centres
de production, en fonction de leur rôle culturel et linguistique
lié aux particularités de ces territoires. C'était écrit très clair
dans le document qui avait été voté au Parlement, où l'on
explicitait à claire lettre que ces sièges: "mantengono la loro
autonomia finanziaria e contabile in relazione all'adempimento
degli obblighi di pubblico servizio affidati alle stesse e fungono
anche da centro di produzione decentrato per le esigenze di
promozione delle culture e degli strumenti linguistici locali".
L'amendement donc était très clair et donnait une possibilité à
notre siège régional de la RAI de devenir ce que d'autres sièges
régionaux, comme, par exemple, le siège de Bolzano, sont déjà
devenus. En réalité ceci ne s'est pas encore produit, ce qui nous
inquiète.
Nous devons aussi constater avec une certaine inquiétude et une
certaine déception que la valorisation linguistique est loin d'être
accomplie. Tout récemment au Conseil régional nous avons reçu le
rapport de CORECOM de 2015 sur le service public de la RAI et nous
devons constater que l'utilisation de la langue française et du
patois fait des pas en arrière. La langue française est en train de
perdre du terrain. De plus le rapport CORECOM dit clairement que
dans les journaux télévisés le français n'est jamais utilisé pour
les nouvelles, n'est jamais en première position dans les annonces
et n'est utilisé que pour les interviews. La langue française est
une langue très rarement utilisée dans les annonces par les
journalistes et par les journaux télévisés, ce qui est un manque
dans une réalité comme la nôtre.
C'était écrit très clairement dans le rapport: "nel periodo
analizzato la composizione linguistica dei programmi mostra la
prevalenza della lingua italiana, con 80 ore, pari all'86,2
percento del totale, seguita dal francese con 12 ore, equivalenti
al 13,6 percento del
corpus
, e dal patois, con 13 minuti".
Cela évidemment ne se réfère pas à l'année dans son entier, mais
seulement à la période prise en considération par le monitorage du
CORECOM. Cependant, ce sont quand même des données qui doivent nous
faire réfléchir.
En plus la convention signée tous les trois ans par la
Présidence du Conseil des ministres avec la RAI, pour garantir la
survivance des langues minoritaires dans les sièges des Régions et
des Provinces à statut spécial, vient d'échouer au mois de décembre
2015. Nous avons appris la nouvelle qu'elle a été prorogée jusqu'au
mois d'octobre 2016, mais, comme il s'agit d'une période limitée
qui ne correspond pas aux trois années ordinaires, nous sommes très
inquiets quant à ce maintien.
Vorremmo sapere dal Presidente della Regione quale sia, dal
punto di vista normativo, la situazione - ci riferiamo alla
convenzione triennale -, qual è lo stato dell'arte, quali sono le
garanzie che verranno forse messe in atto per far sì che la nostra
sede RAI possa svolgere appieno il suo ruolo, che è un ruolo che
noi consideriamo molto importante dal punto di vista della
comunicazione, ma non solo, anche dal punto di vista culturale e
dal punto di vista della salvaguardia dell'autonomia. È evidente
che la possibilità di trasformare la sede RAI in una vera sede di
produzione rende i programmi più accattivanti, più interessanti per
la popolazione che non i programmi, che sono interessanti
sicuramente, ma non nella stessa misura, che possono venire
prodotti da televisioni vicine svizzere o francesi, che
evidentemente allargano gli orizzonti culturali, ma sicuramente
rivestono un
appeal
inferiore rispetto a quanto i cittadini
valdostani potrebbero apprezzare in un programma realmente prodotto
della nostra Regione. Questo è quanto, Presidente, la ascoltiamo
con interesse.
Presidente -
Per la risposta, ha chiesto la parola il
Presidente della Regione, ne ha facoltà.
Rollandin (UV) -
Je remercie la collègue, qui, encore une
fois, nous donne l'opportunité de revenir sur un thème que de temps
à autre - il faut l'avouer - nous rappelons dans cette salle: la
question des émissions en langue française.
Il s'agit d'une bataille qui est liée à d'autres interventions,
concernant non seulement la RAI, mais aussi la possibilité d'avoir,
comme vous le rappeliez, un rapport avec les autres émissions en
langue française des chaînes qui pourraient être écoutées et vues
en Vallée d'Aoste, compte tenu du fait que nous avons aménagé des
installations qui sont à même de transmettre ces émissions en
Vallée d'Aoste. Malheureusement seulement TV5 a pu être présente et
active en Vallée d'Aoste, tandis que les autres ne le sont pas
encore pour le fait que la France - il faut l'avouer -est titulaire
de certaines émissions. Le Ministère compétent, n'a pas donné la
possibilité de transmettre gratuitement ces émissions dans notre
région. Cela est en contradiction avec tous les efforts que nous
faisons pour maintenir les rapports avec la grandeur française. Je
le répète à tous les ambassadeurs qui viennent en Vallée d'Aoste et
qui nous disent que nous travaillons bien: "oui, on travaille bien,
mais malheureusement on n'est pas aidés de votre part, car vous
allez dans le monde entier pour des questions économiques, mais non
pas pour des questions culturelles".
Pour les questions culturelles non seulement vous n'aidez pas
les Pays...la nôtre est la seule Région en Italie qui peut dire
qu'elle fait encore un peu de français, la seule qui a encore au
moins une idée de ce qui se passe en termes d'efforts qu'on fait
pour le français à l'école. Malgré ça, les grands congrès restent
de belles déclarations qui ne mènent à rien, encore moins en Vallée
d'Aoste. L'Alliance Française, qui est encore en Vallée d'Aoste,
est là pour le fait que l'Administration régionale croit dans cette
expérience et veut maintenir cet attachement.
Dans le cas de la RAI, comme vous venez de le dire, en dépit de
nombreuses demandes que nous avons envoyées en ce sens, la Région
n'est pas interpellée dans le cadre des négociations concernant la
convention pour la transmission de programmes radiotélévisés en
français, qui, comme vous le savez, est conclue entre la Présidence
du Conseil des ministres et la RAI. Il n'y a eu aucune implication
de la Région pour les prorogations de la convention, expirée le 31
décembre dernier, qui a été prorogée jusqu'à octobre, comme vous
venez de le dire.
À l'article 4 de la loi n° 220 du 28 décembre 2015, portant:
"Riforma della RAI e del servizio pubblico radiotelevisivo", il y a
des déclarations en faveur de la "diffusione di trasmissioni
radiofoniche e televisive in lingua tedesca e ladina per la
Provincia autonoma di Bolzano, in lingua ladina per la Provincia
autonoma di Trento, in lingua francese per la Regione Valle
d'Aosta...". La déclaration existe. En outre, il y a tous les
décrets d'application qu'on n'a pas encore vus et qui, comme vous
le disiez, sont en retard par rapport aux engagements pris. De
notre part nous considérons utile ce que vous proposez. On peut
sans doute faire une rencontre de la commission du Conseil
compétente et les responsables régionaux de la RAI. Je crois que
c'est une bonne idée, qui pourrait être utile pour poser encore une
fois la question et pour voir s'il y a au moins la disponibilité
pour travailler d'une façon plus concrète sur ce que vous venez de
dire: les émissions, les nouvelles, les téléjournaux, et cetera,
afin de mieux connaître la situation opérationnelle du siège
régional et, en fonction de celle-ci, de définir les initiatives
que les institutions régionales et les Parlementaires valdôtains
pourraient prendre, en vue de l'approbation du décret législatif
d'actuation de la loi dont on vient de parler et éventuellement,
d'un plus vaste projet de valorisation des services
radiotélévisés.
Je suis disponible dans ce sens. Si vous croyez, on peut faire
une requête de rencontre avec la commission compétente. On peut se
voir auparavant pour poser des questions qui soient partagées, pour
montrer qu'on est à même de soutenir...des requêtes qui soient
possibles, compte tenu du fait que, comme vous venez de le
rappeler, le siège de la Vallée d'Aoste est un siège important, qui
est équipé pour faire des émissions et pour travailler dans ce sens
d'une façon pleine et concrète. Il y a des personnes qui ont le
professionnalisme et la compétence pour le faire. Comme vous le
savez, il y a un turnover du personnel à l'intérieur de la RAI.
Parfois il y a des journalistes qui sont très préparés pour une
série de questions, mais non pas pour les questions régionales et
qui ne connaissent pas nos Communes ; vous savez ce qui se passe
très souvent, celui-ci est un autre point à poser. C'est évident
que le Sud-Tyrol a réussi à avoir sur ces points des aides et des
entretiens qui ont permis de privilégier des journalistes à même de
soutenir ces épreuves, tandis qu'ici on n'a pas eu cette chance,
sauf dans des cas exceptionnels. Je crois que ce sont des arguments
qu'on pourrait porter à l'attention de la RAI pour faire valoir à
juste titre nos possibilités d'intervenir dans ce domaine. Je vous
remercie encore et je suis disponible pour soutenir ce thème.
Dalle ore 11:13 assume la presidenza il Vicepresidente Marco
Viérin.
Viérin M. (Président) -
La parole à la collègue
Morelli.
Morelli (ALPE) -
Président Rollandin, je vous remercie
pour la réponse. Évidemment, je vous en sais grée, car je crois que
nous avons les mêmes objectifs: améliorer le service public
radiotélévisé en Vallée d'Aoste et valoriser nos
particularités.
Je suis d'accord avec vous: il est très exécrable que du point
de vue politique que la France ne soutient pas nos exigences. C'est
grave qu'elle ne nous donne pas le soutien que nous souhaitons du
point de vue culturel et linguistique. À l'intérieur de toutes les
associations auxquelles nous participons il a toujours été
impossible d'obtenir des résultats qui soient vraiment tangibles et
réels de ce point de vue. Je crois qu'on pourra définir cette
rencontre au plus tôt avec les responsables du siège RAI et la
commission compétente pour envisager des initiatives et des actions
qui puissent améliorer la situation présente, aussi bien du point
de vue de la production des programmes que pour ce qui concerne le
personnel.
Vous le disiez très bien: les journalistes de la RAI sont très
bien préparés du point de vue professionnel, mais du point de vue
linguistique ils font parfois défaut. Il serait souhaitable au
contraire de valoriser ceux qui ont les compétences même
linguistiques. Il s'agit donc d'un dossier à suivre. Je vous assure
notre collaboration et notre disponibilité en ce sens.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK