Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2211 del 22 giugno 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2211 del 22 giugno 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2211/XIV - Ritiro di interpellanza: "Interventi
per evitare un eccessivo ricorso improprio al Pronto soccorso da
parte di pazienti distanti dall'ospedale".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 11 dell'ordine del giorno.
Questa interpellanza, su richiesta del presentatore, è stata
ritirata.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK