Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2219 del 22 giugno 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2219 del 22 giugno 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2219/XIV - Interpellanza: "Razionalizzazione delle
spese per la gestione della "Maison du Val d'Aoste" di
Parigi".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 20 dell'ordine del giorno.
Per l'illustrazione, ha chiesto la parola il Consigliere Bertin, ne
ha facoltà.
Bertin (ALPE) -
Con questo riprendiamo l'argomento già
affrontato in altra occasione e anche da altri colleghi in questo
Consiglio: ci riferiamo alla
Maison du Val d'Aoste
, una
struttura acquistata, un immobile acquistato tramite la Finaosta
qualche tempo fa, valutato 2 milioni, pagato una cifra
significativa e gestita dalla stessa Finaosta come punto di
riferimento della Regione Valle d'Aosta a Parigi. Questa struttura
ha dei costi di gestione decisamente elevati se pensiamo che
nell'ultimo anno (nel 2015) - abbiamo preso il dato dalla delibera
del mese di maggio di quest'anno - il costo è stato di 303.955,98
euro e ci chiedevamo proprio in ragione di questi costi elevati, se
per l'anno prossimo si intende intervenire cercando almeno di
ridurre questa cifra. A mio avviso, andrebbe ripensata in modo
radicale la presenza della Regione Valle d'Aosta a Parigi e
andrebbero anche ridotti notevolmente i costi come l'utilizzo di
questa struttura in pieno centro città, che non si capisce quale
utilità ci sia. Ci chiedevamo pertanto se l'anno prossimo si
prevede almeno di ridurne i costi di gestione.
Presidente -
La parola al Presidente Rollandin.
Rollandin (UV) -
Le thème du rôle de la Maison du Val
d'Aoste de temps en temps revient dans ce Conseil. Le choix qui
avait été fait à l'époque, comme vous l'avez rappelé, répondait
aussi à une requête des associations des émigrés, qui avaient un
point de repère à Paris depuis toujours, pour essayer de promouvoir
une œuvre de connaissance et de relation entre
le contexte parisien et français et celui valdôtain.
La somme engagée pour la gestion de la Maison du Val d'Aoste de
Paris n'a pas varié au titre de l'année 2016 en ce qui concerne la
prévision initiale, mais il faut souligner que durant le dernier
triennat des excédents ont été enregistrés sur les crédits alloués,
à hauteur de 35000 euros en 2013, de 27000 en 2014 et de 60000 en
2015.
Cela dit, ces économies ont été accompagnées d'une augmentation
des activités, ayant décidé de privilégier les événements réalisés
en régie et en synergie avec les structures de la Région, notamment
dans le cadre de la promotion œnogastronomique
des produits valdôtains et de la promotion culturelle.
En 2016, des solutions plus avantageuses ont été adoptées pour
réduire les coûts liés aux télécommunications et à l'internet,
ainsi qu'au nettoyage des locaux, et ce, afin de baisser les
dépenses courantes. De la même façon la plus grande efficience
possible en ce qui concerne l'achat de biens et de services et
l'organisation d'événements sera assurée.
Pour ce qui est des activités, il est prévu de continuer à créer
des synergies avec les structures de l'Administration régionale:
par exemple, c'est la troisième année consécutive que, en étroite
collaboration avec l'Assessorat de l'agriculture, la Vallée d'Aoste
tient un stand au Salon international de l'agriculture, ce qui
offre une vitrine et un point de vente pour les produits
œnogastronomiques valdôtains. Comme vous le
savez, la Foire de l'agriculture française est le plus grand
rendez-vous de l'agriculture au niveau européen.
En outre, comme elle l'a fait les années précédentes, en
collaboration avec la Mairie du XIII
e
arrondissement, la
Maison du Val d'Aoste participe à la Semaine italienne de Paris,
qui se tient cette année du 17 au 28 juin sur la Place d'Italie,
durant laquelle le stand valdôtain fera découvrir la culture, l'art
et l'offre touristique de notre Région aux nombreux visiteurs. Il
s'agit d'une voie à suivre pour promouvoir notre particularisme et
nos points forts. D'ailleurs, les données positives quant aux
passages des touristes français dans notre Région confirment le
fait que la Maison du Val d'Aoste contribue effectivement à cette
promotion.
Comme vous le savez, à la Maison du Val d'Aoste il y aussi une
série d'expositions de sculpteurs valdôtains et une série
d'initiatives avec les journalistes pour la promotion de grands
événements valdôtains, tels que la Foire de Saint-Ours et d'autres
foires qui sont clairement mises en évidence par les activités que
la Maison réalise pendant toute l'année.
Président -
Pour la réplique, la parole au Conseiller
Bertin.
Bertin (ALPE) -
Lei ogni volta mi ripete un po'
stancamente l'attività che svolge questa
Maison du Val
d'Aoste
a Parigi e quali riscontri sui flussi turistici sono
tutti da dimostrare, anzi credo che se facciamo un'analisi
costi/benefici, certamente non ci siamo: più di 300 mila euro per
un
pied-à-terre
a Parigi la cui utilità sfugge. Lei come
sempre coinvolge
les immigrés
, che hanno certamente bisogno
di un punto di riferimento, ma potremmo sfruttare la loro presenza
dando loro dei finanziamenti che si autogestiscano, non abbiamo
bisogno di una sorta di ambasciata in un pied-à-terre a Parigi. Se
les immigrés hanno giustamente necessità di avere un punto di
riferimento - tra l'altro, non è necessario che sia in centro
città, si mantiene lì questo immobile acquistato, costato anche
caro, e non si capisce per quale ragione -, ma possiamo
direttamente sostenere le associazioni des immigrés che si
autogestiscono. È importante anche coinvolgere e sollecitare una
partecipazione diretta des immigrés nelle attività e sarebbe
interessante, avrebbe certamente degli effetti positivi maggiori di
questa specie di...questa pseudo ambasciata a Parigi, che fa delle
attività i cui riscontri sono assolutamente fantasiosi: sappiamo
soltanto che costa più di 300 mila euro all'anno. In una Regione in
una situazione economica nella quale ogni anno vengono tagliati
anche servizi essenziali - dalla sanità ad altri settori - che
hanno delle ricadute dirette sulla qualità della vita dei
cittadini, mantenere questa organizzazione, della quale francamente
non si capisce l'utilità, senza andare a fare un'analisi
costi/benefici - facciamo quest'analisi su cosa si fa a Parigi - è,
a mio avviso, abbastanza scandaloso: è il caso di intervenire.
Abbiamo presentato questa interpellanza con l'intenzione di
sapere se l'anno prossimo tagliavate qualcosa, se ripensavate
questa presenza a Parigi della Valle d'Aosta; mi pare che
confermiate ancora una volta questo andazzo, questo spreco di
risorse che andrebbero utilizzate per attività molto più
interessanti e più direttamente collegate alla vita dei cittadini
valdostani o, meglio, con delle ricadute dirette per quel che
riguarda la nostra Regione e non questa presenza di cui ancora non
si capisce bene quali siano i risultati delle attività.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK