Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2224 del 22 giugno 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2224 del 22 giugno 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2224/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di tre risoluzioni.
Rosset (Presidente) -
Prima di proseguire con l'ordine
del giorno, vi ricordo che sono state consegnate tre risoluzioni;
chiederei di metterne in votazione l'iscrizione.
Dichiaro aperta la votazione.
Presenti: 30
Votanti           
: 30
Favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK