Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2234 del 14 luglio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
ENERGIA
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2234 del 14 luglio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2234/XIV - Interrogazione: "Esito del contenzioso
tra la società CVA e l'Agenzia delle Dogane in merito al calcolo
delle accise pregresse".
Rosset (Presidente)
- Punto n. 4 dell'ordine del giorno.
Per la risposta ha chiesto la parola il Presidente della Regione;
ne ha facoltà.
Rollandin (UV) -
Pour ce qui est des questions que le
collègue a présentées, je dois commencer par préciser que le
contentieux avec l'Agence des Douanes ne concerne pas CVA S.p.A.,
société qui n'a d'ailleurs aucun contentieux en cours avec
l'Administration financière, mais que les sociétés intéressées sont
Idroenergia S.c.r.l.
et
Idroelettrica S.c.r.l.
, qui
font partie du groupe CVA.
Ces sociétés ont inscrit dans leur compte d'exploitation 2014
des provisions de 47 millions 878 mille euros et 3 millions 541
milles euros respectivement, suffisantes pour couvrir les frais
potentiels liés au contentieux en cours avec l'Agence des Douanes.
C'est pourquoi CVA S.p.A. a inséré dans son propre compte
d'exploitation 2014, dans un fond pour les frais de couverture 51
millions d'euros, qui sont liés au même sujet. Je veux aussi
rappeler que les deux sociétés que j'ai mentionnées ont fusionné le
23 décembre 2015. Je remarque que ce contentieux, géré dans chaque
Province - c'est là le plus lourd aspect du problème - et pour
chaque année d'imposition contestée, est encore en cours. Je donne
un cadre de la situation : 26 des dossiers soumis aux commissions
tributaires provinciales ont donné lieu à une décision négative.
Idroenergia a déjà introduit un recours devant les commissions
tributaires régionales pour une partie de ceux-ci et procédera sous
peu de la même manière pour les autres. Trente-six des dossiers
soumis aux commissions tributaires provinciales ont donné lieu à
une décision positive. L'Agence des Douanes a déjà introduit un
recours pour certains d'entre eux. À ce propos et pour ce qui est
du contentieux relatif à la Vallée d'Aoste, je voudrais souligner
que la commission tributaire provinciale a réuni les dossiers
relatifs aux accises et à l'Iva présentés par Idroenergia et
Idroelettrica et a accueilli les recours de celles-ci. Je veux
encore rappeler que la procédure pénale qui avait été entamée
contre l'administrateur délégué Paolo Giachino le 4 mai 2016 avait
été ouverte dans le cadre du contentieux IVA et non pas du
contentieux des accises. Six autres dossiers soumis aux commissions
tributaires provinciales ont déjà été traités, mais la décision y
afférente n'est pas encore officielle. Deux des dossiers soumis aux
commissions tributaires régionales ont donné lieu à une décision
négative pour Idroenergia.
Le collègue m'a demandé "se e quanto ha pagato sinora CVA
rispetto a quanto ha messo in bilancio" : CVA S.p.A. a inséré dans
son propre compte d'exploitation 2014, comme je l'ai rappelé, 51
millions, dans la mesure où, en raison de ses rapports avec
lesdites sociétés, elle entend couvrir les pertes résultant des
bilans de ces dernières. Cela dit, à ce jour, ces deux sociétés ont
globalement versé, au titre des accises et sous réserve expresse du
remboursement, la somme de presque 52 millions. Je peux vous
préciser qu'à ce jour, au lendemain des décisions positives en
faveur des sociétés du groupe CVA, l'Agence des Douanes a déjà
remboursé 2 millions 302 mille euros sur cette somme et que, dans
les jours qui viendront, le bureau d'Aoste de l'Agence des Douanes
devrait rembourser, par l'intermédiaire d'
Equitalia
, presque
un milliard au titre des accises.
Le collègue m'a demandé aussi "se le somme versate, o
eventualmente da versare all'Agenzia delle Dogane da CVA, a seguito
della definizione del contenzioso, porteranno beneficio": les
résultats obtenus jusqu'à présent dans le cadre de ce contentieux
laissent bien augurer de l'issue de l'ensemble des dossiers pour le
groupe. En revanche, si certaines décisions devaient être
défavorables au groupe, l'article 4 de la loi n° 690 du 26 novembre
1981 s'appliquerait. Aux termes de cet article, à la Région
reviendrait le montant des accises sur l'énergie électrique, mais
seulement - je crois que c'est ce qui intéresse le collègue - de
celles perçues sur le territoire régional et relatives à
l'électricité mise en réseau en Vallée d'Aoste. Un résultat qui
néanmoins n'est pas simple ni rapide à obtenir, pour des raisons
d'ordre comptable, compte tenu que chaque situation devrait faire
l'objet d'analyse et d'évaluation autonomes.
Comme vous l'avez compris, on est dans une phase de recours et
d'étapes différentes, dont on n'a pas encore un aperçu général.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Gerandin; ne ha facoltà.
Gerandin (UVP) -
Ci sono una serie di elementi che
indubbiamente vanno definiti: quando un contenzioso riguarda più
Province, è ovvio che probabilmente anche la sensibilità su chi si
esprime non è omogenea, per cui abbiamo ricorsi con esito positivo
e altri con esito negativo. Sono dati molto importanti, perché se
non altro sottolineano la complessità di questa materia, per cui è
indubbio che fare il punto è a volte anche necessario. Ma non era
tanto questo il senso di questa interrogazione, perché sapevamo che
51 milioni erano iscritti a bilancio, accantonati a seguito
dell'approvazione dell'esercizio 2014; peraltro se erano in cassa
era meglio, ma non è così importante se sono stati versati o
meno.
Quello che a mio parere era molto interessante da capire è cosa
succede dopo l'esito eventualmente sfavorevole per CVA (io ho
parlato di CVA perché chiaramente Idroenergia e Idroelettrica sono
all'interno del bilancio di CVA e l'accantonamento è stato fatto
sul bilancio CVA), cosa succede per quello che riguarda l'eventuale
pagamento di queste accise, perché comunque a seguito della
sentenza della Corte costituzionale in riferimento al famoso
ricorso sulla legge della Sardegna le modalità di calcolo sono
cambiate, per cui la mia preoccupazione era proprio legata a
questo. Teniamo conto che questo contenzioso riguarda le accise
2009/2012, e la preoccupazione è che - poi non so quale sarà
l'esito, può anche darsi che sia positivo per CVA - se queste
accise non sono state contabilizzate e versate nel periodo di
riferimento 2009/2012, all'epoca il sistema di conteggio era quello
in cui comunque non c'era quella sentenza in merito e venivano
introitate nelle casse della Regione. Lei mi conferma che qualora
l'esito sia negativo vengono pagate e verranno contabilizzate solo
quelle percepite sul territorio, quindi è indubbio che il danno
economico per la Valle d'Aosta c'è. Io penso che questo sia
indubbio perché, se fossero state pagate, probabilmente avrebbero
fatto parte di quell'arretrato che in questo momento la Regione -
almeno così mi pare ci era stato detto un Consiglio o due fa da
parte dell'Assessore alle finanze - era oggetto di definizione con
lo Stato: i famosi 550 milioni, gli arretrati dovuti dallo Stato.
Questa era la mia preoccupazione. Lei mi conferma che qualora
l'esito sia negativo vengono pagate, noi percepiremmo come Regione
esclusivamente quelle prodotte in Valle che sicuramente non saranno
51 milioni.
Presidente -
Il punto n. 5, come concordato nella
riunione, viene abbinato al punto n. 28.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK