Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2230 del 14 luglio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2230 del 14 luglio 2016 - Resoconto
OBJET N° 2230/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Rosset (Presidente)
- Con 29 presenti possiamo iniziare i
lavori di questo Consiglio. Punto n. 1 dell'ordine del giorno.
Chiederò un po' di pazienza questa mattina, visto che sono stati
fatti dei lavori in questo periodo nell'aula in merito ai
microfoni, quindi potrebbe esserci qualche piccolo problema.
Credo sia doveroso da parte mia, a nome dell'intero Consiglio
regionale, esprimere il nostro profondo dolore per le vittime della
strage di Dacca, la nostra vicinanza alle famiglie dei colpiti.
Condanniamo fermamente questo vile e barbaro attentato
terroristico, attentato terroristico che mina i nostri valori di
civiltà e di libertà. Così come condanniamo tutti quegli atti
frutto della xenofobia, del razzismo che purtroppo stanno crescendo
anche nel nostro Paese. Dobbiamo quindi impegnarci per riaffermare
il dialogo e la convivenza tra culture quale patrimonio della
nostra idea di civiltà.
Vi comunico inoltre che ho inviato al Presidente del Consiglio
regionale della Puglia l'espressione del nostro cordoglio e della
nostra solidarietà, a seguito del tragico incidente ferroviario
avvenuto ieri.
Ha chiesto la parola il Consigliere Guichardaz; ne ha
facoltà.
Guichardaz (PD-SIN.VDA) -
Grazie Presidente, anche per le
parole che lei ha espresso, nelle quali credo ci riconosciamo
tutti; ci uniamo al cordoglio per le vittime di queste due tragedie
che naturalmente hanno motivazioni diverse, ma che riguardano donne
e uomini, ragazzi, molti dei quali italiani come noi, persone che
sono state travolte da un destino immane, inaspettato, un destino
che ha sconvolto esistenze normali, non preparate ad affrontare
all'improvviso il passaggio dalla vita alla morte. Non vogliamo né
in un caso, né nell'altro cercare colpe e denunciare
responsabilità; questi momenti di sincera partecipazione al dolore
delle famiglie, di chi resta a piangere i propri morti, non sono le
occasioni per fare grandi analisi sulle cause e sulle colpe, ci
saranno le indagini. Nel caso di Andria, si cercheranno i
responsabili e se vi è stata incuria, errori, questi saranno
chiamati dalla giustizia umana a pagare le proprie colpe, ma
rimarrà implacabile, direi indelebile su costoro, sui colpevoli,
comunque vada l'iter giudiziario, la responsabilità profonda, il
senso di colpa che nessuna sentenza umana è in grado di redimere,
di attenuare. Ieri abbiamo sentito il Ministro Delrio dichiarare
che il Governo non lascerà sole le famiglie delle vittime e che il
problema dell'ammodernamento delle tratte a rischio sarà presa in
carico dalle istituzioni; anzi, è già stato preso in carico
attraverso stanziamenti importanti. Noi speriamo davvero che
l'ennesima tragedia dovuta oltre che all'incuranza umana, anche
all'inadeguatezza cronica delle nostre infrastrutture, soprattutto
quelle periferiche, serva almeno ad accelerare un necessario
processo di revisione, di ammodernamento della rete ferroviaria e
che il sacrificio di tante persone, come purtroppo avviene spesso,
non sia vanificato.
In Italia purtroppo succede con una certa frequenza che le
soluzioni ai problemi, o quanto meno la presa d'atto dell'esistenza
di un problema infrastrutturale, debbano passare attraverso fatti
drammatici: abbiamo ancora memoria di quella che venne battezzata
la "strage di Viareggio" del 2009, dove persero la vita trentadue
persone, ma vorrei anche ricordare l'incidente ferroviario di
Crevalcore nel 2005, in cui persero la vita diciassette persone e
ben ottanta furono i feriti, che come situazione ricorda un po' il
disastro di Andria: anche qui la dinamica racconta di uno scontro
di treni a causa del binario unico.
Oggi siamo qui a ricordare inoltre la cruenta strage di Dacca,
strage pianificata con terribile freddezza, voluta pervicacemente
da uomini contro altri uomini e donne inermi, indifesi; un
attentato terroristico compiuto con modalità e motivazioni a cui
ormai purtroppo cominciamo ad abituarci. Non passa giorno che i
vari terrorismi non facciano vittime, sia quelle che perdono la
loro vita o i loro parenti che rimangono a piangere e a soffrire,
sia quelle che si fanno coinvolgere nella spirale della violenza e
dell'odio che è una gabbia terribile, una prigione che cancella
ogni senso di umanità, di pietà, di solidarietà, che cancella il
senso stesso dell'esistenza umana, rendendo i carnefici vittime di
disegni più alti che nulla hanno a che vedere con la religione, con
la guerra santa, peraltro è una contraddizione in termini. E lo
dico non per assolvere gli esecutori, i carnefici che meritano la
nostra più ferma condanna, ma per affermare che l'odio, il
fanatismo, quello spesso indotto da dottrine, anzi, ideologie
mortifere profondamente antireligiose, funzionali a progetti di
puro potere, non porterà mai giustizia; non aprirà mai le porte a
nessun paradiso e condannerà sempre all'inferno sia in vita che
dopo la vita. Non esiste giustizia che si possa ottenere producendo
sofferenza e morte nel nostro prossimo. Questo è ciò che la natura
stessa dell'uomo, al di là di ogni dottrina, ci insegna.
A nome del nostro gruppo porgo quindi le più sentite
condoglianze alle famiglie delle vittime di queste terribili stragi
e di questi eventi, nella speranza che non si ripetano e che l'uomo
abbia da imparare qualcosa dalle sofferenze altrui.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Chatrian; ne ha facoltà.
Chatrian (ALPE) -
Come gruppo ALPE ci uniamo alle parole
del Presidente Rosset e del collega Guichardaz, per portare la
nostra solidarietà alle famiglie delle vittime in queste due
tragedie molto lontane e diverse tra loro, che però hanno in comune
una grande disgrazia: quella per cui a perdere la vita e ad essere
uccise sono state persone civili, innocenti, lavoratori che avevano
come unica colpa quella di trovarsi al posto sbagliato nel momento
sbagliato.
Crediamo e pensiamo che come Consiglio regionale dovremmo
innanzitutto porci probabilmente due interrogativi: che cosa
facciamo noi quotidianamente, che cosa pensiamo di fare affinché
odio e ignoranza non prevalgano nella civile convivenza delle
persone; quante volte, invece di operare per conoscere e accogliere
un pensiero diverso, una persona diversa con tutto il suo
arricchente bagaglio, ci chiudiamo nella nostra imbarazzante
convenienza? Siamo certi di agire per l'accoglienza e non per
l'opportunismo o lo sfruttamento? Perché nel ristorante di Dacca
quello che abbiamo visto è stato dettato dallo sfruttamento,
dall'ignoranza, dalla mancanza di conoscenza dell'altro, ma anche
dalla prevaricazione probabilmente dell'odio, del non rispetto
della persona, del tentativo di eliminare chi non è uguale nel
pensiero, nelle abitudini, nella religione ancor prima che nel
colore della pelle.
Il secondo interrogativo che ci poniamo e ci siamo posti ci pone
invece di fronte a delle responsabilità enormi: non è semplice, ad
incidente avvenuto, trovare le cause e i responsabili, e non è il
nostro compito annunciare fatalità e proclami; servono azioni
concrete affinché i viaggiatori tutti siano tutelati e che i
cittadini possano muoversi in sicurezza. Le parole del Ministro
Delrio di queste ore, ma di molti altri amministratori, credo ci
facciano riflettere parecchio, tutti noi, nessuno escluso.
Termino dicendo che bisogna affrontare realmente i problemi e
cercare di agire prima di dover commemorare.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere Fabbri;
ne ha facoltà.
Fabbri (UVP) -
Anche noi, come gruppo UVP, ma soprattutto
come persone, ci uniamo al cordoglio che il Presidente del
Consiglio ha espresso sui fatti accaduti in questi ultimi periodi.
Ciò che soprattutto colpisce è l'efferatezza della strage di Dacca,
compiuto in nome di una ideologia perversa e inumana. È nostro
dovere non lasciarci trascinare nella spirale della vendetta e
della violenza, e soprattutto nel non voler generalizzare e colpire
quella classe di persone e quell'appartenenza delle persone che,
anzi, ne avrebbero tutto il danno da patire: non dobbiamo
assolutamente farci coinvolgere in questa generalizzazione. Ciò non
ci esime dall'affrontare questi problemi con intransigenza o,
peggio, non ci esime nel voler vedere la realtà che ci sta
coinvolgendo.
Altra invece è la natura della tragedia di Andria; la pietà per
le vittime e per i loro cari è il sentimento prevalente, ed è
quello che vorremmo trasmettere ora, qui, con la nostra presenza e
la nostra considerazione. Anche in questo caso non si deve
assolutamente tralasciare le cause per evitare il ripetersi di
queste tragedie.
Presidente -
Propongo un minuto di silenzio in ricordo
delle vittime.
(l'Assemblea osserva un minuto di raccoglimento
)
Rosset (Président)
- Je vous communique que les projets
de loi suivants ont été déposés à la Présidence du Conseil :
- Projet de loi n° 85, présenté par le Gouvernement régional le
28 juin 2016 : "Approvazione del rendiconto generale della Regione
per l'esercizio finanziario 2015", à l'examen de la II
e
Commission ;
- Projet de loi n° 86, présenté par le Gouvernement régional le
28 juin 2016 : "Primo provvedimento di variazione del bilancio di
previsione della Regione per il triennio 2016/2018", à l'examen de
la II
e
Commission ;
- Projet de loi n° 87, présenté par le Gouvernement régional le
28 juin 2016 : "Disposizioni collegate alla legge regionale di
variazione del bilancio di previsione per il triennio 2016/2018", à
l'examen de la II
e
Commission ;
- Projet de loi n° 88, présenté par le Gouvernement régional le
28 juin 2016 : "Nuova disciplina degli aiuti regionali in materia
di agricoltura e di sviluppo rurale", à l'examen de la
II
e
et III
e
Commission ;
- Projet de loi n° 89, présenté par le Gouvernement régional le
28 juin 2016 : "Disposizioni in materia di agibilità. Modificazioni
alla legge regionale del 6 aprile 1998, n. 11 (Normativa
urbanistica e di pianificazione territoriale della Valle d'Aosta)",
à l'examen de la III
e
Commission ;
- Progetto di legge n. 90, presentato dal Governo regionale il 5
luglio 2016: "Disposizioni per l'armonizzazione della legge del 13
luglio 2015, n. 107 (Riforma del sistema nazionale di istruzione e
formazione e delega per il riordino delle disposizioni legislative
vigenti), con l'ordinamento scolastico della Valle d'Aosta", à
l'examen de la II
e
et V
e
Commission ;
- Proposition de règlement n° 2, présentée par le Gouvernement
régional le 11 juillet 2016: "Modificazioni al regolamento
regionale del 12 febbraio 2013, n. 1 (Nuove disposizioni
sull'accesso, sulle modalità e sui criteri per l'assunzione del
personale dell'Amministrazione regionale e degli enti del comparto
unico della Valle d'Aosta). Abrogazione del regolamento regionale
del 11 dicembre 1996, n. 6 ", à l'examen de la II
e
Commission.
Une proposition d'acte administratif a été également déposée
:
- Approvazione del programma di dismissione di beni immobili
della società struttura Valle d'Aosta-Vallée d'Aoste Structure, ai
sensi della legge regionale 18 giugno 2004, n. 10.
Je vous informe aussi qu'à partir du 22 juin les réunions
suivantes ont eu lieu :
Bureau de la Présidence : deux fois ;
Conférence des Chefs de groupe : une fois ;
- I
e
Commission : une fois ;
- II
e
Commission : trois fois ;
- III
e
Commission : trois fois ;
- IV
e
Commission : quatre fois ;
- V
e
Commission : deux fois.
Petizioni popolari. Nella riunione del 5 luglio l'Ufficio di
Presidenza ha deliberato la ricevibilità di due petizioni popolari
in materia di scuola. Le iniziative sono state inviate al Governo
regionale e assegnate alle Commissioni competenti per il prosieguo
dell'iter in Consiglio. Sempre nella seduta del 5 luglio, l'Ufficio
di Presidenza ha approvato la delibera che affida alla società
INVA, per il tramite dell'emittente Rete7, individuata con
procedura ad evidenza pubblica, la diretta televisiva delle sedute
del Consiglio. Il servizio proseguirà quindi fino al 30 giugno 2019
su TV Vallée, canale 15 del digitale terrestre.
Session annuelle de l'APF. Le Conseiller Marco Viérin, Président
de la section valdôtaine de l'Assemblée parlementaire de la
francophonie, a participé aux travaux de la 42
e
Session
annuelle de l'APF qui ont eu lieu du 8 au 12 juillet derniers à
Antananarivo, au Madagascar. Le Conseiller Viérin a illustré la
contribution qui a été partagée au sein de la section valdôtaine de
l'APF sur le thème en discussion, qui portait sur la croissance
partagée et le développement responsable en tant que conditions de
la stabilité du monde et de l'espace francophone.
Ci sono richieste in merito alle comunicazioni? Ha chiesto la
parola la Consigliera Certan; ne ha facoltà.
Certan (ALPE) -
Presidente Rosset, vorrei portare alla
sua attenzione un argomento che le è stato caro prima di essere
Presidente del Consiglio, quando più volte ha sollecitato l'allora
Presidente Marco Viérin di operare affinché il suo ruolo
super
partes
di Presidente del Consiglio e di garante di questa
Assemblea - anche per tutte le informazioni che come Consiglieri
abbiamo diritto di avere - fosse garantito. L'ha sollecitato
tantissime volte, quindi mi permetto oggi di sollecitare lei ad
operarsi - so che ieri ne avete parlato in Conferenza dei
Capigruppo, il Capogruppo Chatrian mi ha informata - però il
continuare a ricevere dei dinieghi su una documentazione che direi
ovvia e quasi scontata credo sia veramente un atteggiamento che non
saprei come definire, se non vergognoso. È dall'inizio della
legislatura che continuiamo a chiedere di vedere garantito questo
nostro diritto e credo che non abbiamo mai diffuso - almeno per
quanto mi riguarda - notizie che non fossero ufficiali, però
riteniamo di avere il diritto di conoscere le motivazioni.
Nel mese di luglio ho chiesto della documentazione precisa
riguardo alle dimissioni dell'ex direttore della
Film
Commission
attraverso una richiesta ex articolo 116, e la
risposta da parte del Sovrintendente Roberto Domaine è stata che
"
la Film Commission ha comunicato di non poter trasmettere la
documentazione richiesta in considerazione della clausola,
contrattualmente apposta dalle parti, che espressamente impone la
più stretta riservatezza in ordine al contenuto della
conciliazione
". Noi siamo di fronte ad un direttore che è stato
eletto in modo abbastanza anomalo, dimissionario in modo
altrettanto anomalo e, dopo tutta una serie di avvenimenti e su
richiesta nostra, ci sentiamo dire che siccome hanno firmato un
accordo con l'Assessore Rini non possiamo avere la documentazione!
Mi chiedo che segreti di Stato ci siano dietro a questa nomina e
poi a queste dimissioni. Lo specifico, perché sarebbe interessante
capire allora su altri argomenti che cosa dobbiamo fare. So che lei
ne ha parlato ieri in Conferenza dei Capigruppo e che cercherà di
attivarsi, ma non vorrei però che poi la palla passasse alle
commissioni e che la responsabilità fosse scaricata sui Presidenti
delle stesse.
Presidente -
Una cosa le garantisco: io non scarico le
mie responsabilità sui Presidenti di commissione. Cercherò di
applicare il mio ruolo nel miglior modo possibile, l'ho comunicato
anche ieri alla riunione dei Capigruppo, l'Ufficio di Presidenza sa
come ho chiesto di operare. Chiaramente oggi c'è un regolamento e
faccio il possibile per attenermi ad esso; cercherò ulteriormente
di dare delle risposte nel merito, ma oggi come oggi non ho
strumenti per entrarvi, quindi per questo vedremo in seguito.
Ha chiesto la parola il Vicepresidente Marco Viérin; ne ha
facoltà.
Viérin M. (SA) -
Chers collègues, j'ai eu l'honneur de
participer en tant que délégué du Conseil régional à la
42
e
Session plénière de l'Assemblée parlementaire de la
francophonie. Le débat a été centré sur la préparation de l'avis de
l'APF pour le prochain Sommet de la francophonie qui aura lieu au
Madagascar, à la présence des Chefs d'État et des Gouvernements
francophones, au mois de novembre 2016. Comme l'a dit le Président
du Conseil, le thème en discussion sera la croissance partagée et
le développement responsable en tant que conditions pour la
stabilité du monde et de l'espace francophone. Ce travail a été
l'occasion pour discuter des thèmes chers aux citoyens tels que
l'inégalité sociale et l'inclusion, dans le cadre d'une évolution
nécessaire du modèle économique actuel.
Lors de la Session plénière j'ai pu présenter la contribution
que nous avons partagée au sein de la section valdôtaine de l'APF,
portant sur deux axes principaux: d'un côté, les jeunes en tant que
moteur social nécessitant d'une formation de qualité, ouverte à
tous et garantissant une ouverture d'esprit sur le monde; de
l'autre, un réseau solide de l'espace francophone permettant la
création d'une plate-forme d'échanges entre les acteurs, dans le
but de rendre plus dynamique le secteur économique.
Créer des liens dans l'espace francophone, parallèlement au
réseau local, permettrait aux citoyens de mieux se situer dans le
monde actuel, mais aussi de voir avec des nouveaux yeux et des
nouvelles énergies leur territoire d'origine. Ces changements
politiques sont une priorité pour retrouver une stabilité et une
sécurité réelle dans nos communautés. La francophonie et le
multilinguisme sont aussi les moyens d'une ouverture d'esprit qu'il
ne faut pas négliger, surtout aujourd'hui.
Je vous informe aussi que la Commission de l'éducation, de la
communication et des affaires culturelles a décidé que la sous-dite
commission se réunira au Québec, au début du mois de novembre
prochain, à l'occasion du séminaire sur la Convention pour la
protection et la promotion de la diversité des expressions
culturelles. À l'ordre du jour des travaux il y aura l'élaboration
de deux rapports : le premier sur l'éducation civique et citoyenne,
le deuxième sur les études en français, qui seront présentés à
l'Assemblé plénière fixée au Luxembourg en juillet 2017.
Vous trouverez les documents relatifs à la discussion des
Conseillers sur le site Internet de l'APF et aussi auprès du
Secrétariat de la Présidence du Conseil.
Presidente -
Ha chiesto la parola la Consigliera Fontana;
ne ha facoltà.
Fontana (PD-SIN.VDA) -
Chiedo l'iscrizione in via
d'urgenza del disegno di legge n. 83, in base all'articolo 53 del
Regolamento. La Commissione competente si è riunita il 12 e ha dato
parere favorevole a questo disegno di legge.
Presidente -
Dobbiamo fare le fotocopie, le consegniamo e
metteremo in votazione successivamente l'iscrizione all'ordine dei
lavori.
Punto n. 2 dell'ordine del giorno: "Communications du Président
de la Région". Non ci sono comunicazioni da parte del Presidente
della Regione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK