Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2239 del 14 luglio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENERGIA
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2239 del 14 luglio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2239/XIV - Interrogazione: "Indicazioni fornite
alla società CVA per la rinegoziazione dei contratti per
l'affidamento della fornitura di pasti ai dipendenti".
Rosset (Presidente)
- Punto n. 10 dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il Presidente della Regione per la risposta;
ne ha facoltà.
Rollandin (UV) -
Pour répondre à cette question nous
avons demandé des informations directement à CVA S.p.A., qui nous a
informés avoir pris la décision de ne plus gérer de manière directe
les conventions avec les restaurateurs, comme elle le faisait
auparavant, mais de confier à un organisme externe l'organisation
du service de restauration pour les années 2016, 2017 et 2018. En
effet, la gestion directe n'a pas été considérée comme la plus
avantageuse économiquement, compte tenu des frais divers qu'elle
comportait pour la société, aussi bien au niveau de la gestion
qu'au niveau administratif, sans pour cela garantir une meilleure
satisfaction des besoins des travailleurs des filiales principales
et secondaires de l'entreprise. L'entreprise sélectionnée par CVA
est
Edenred Italia S.r.l.,
premier acteur dans le secteur
des services, qui compte parmi ses clients ENEL S.p.A., mais aussi
DEVAL S.p.A. depuis janvier 2015. Par ailleurs, contrairement à ce
qu'indique l'interpellation, CVA n'a pas confié à Edenred Italia la
renégociation des contrats pour l'attribution de la fourniture des
repas aux employés, mais s'est adressée à ladite société pour
assurer, au moyen d'elle, la gestion du service de restauration du
1
er
octobre au 31 décembre 2018. La procédure à suivre
pour fournir ce service est entièrement à la charge d'Edenred
Italia, qui est déjà au travail sur le territoire régional, afin de
signer les conventions avec les établissements disposés à fournir
les repas pour les employés de CVA.
Le Conseiller m'a demandé "se quanto sopra corrisponde al vero":
je peux confirmer qu'à partir du 1
er
octobre 2016 CVA
passera de la gestion directe du service de restauration à une
gestion indirecte de ce service, qui, comme nous l'avons dit, a été
confiée à la société Edenred Italia. Le changement du type de
gestion n'aura pas de conséquences pour les employés, conformément
à ce que prévoit l'article 45 de la Convention collective nationale
du travail pour le secteur électricité. En vue de ce prochain
changement, le 17 juin 2016 CVA a fait parvenir à son personnel une
communication interne visant à informer des nouvelles modalités de
gestion du service de restauration. Cette communication comprenait
la liste des 58 établissements conventionnés. À présent, Edenred
Italia a fait savoir que désormais on est à 71 adhésions. Le fait
que le nombre de restaurants conventionnés a augmenté de 58 à 71
est bien la preuve que CVA a demandé à la société qui fournit le
service d'accorder une attention particulière au territoire
valdôtain, en permettant à d'autres établissements de se
conventionner pour élargir le réseau des restaurants disponibles.
La crainte des travailleurs était celle qu'il n'y avait plus les
mêmes restaurants disponibles qu'auparavant. Comme je viens de vous
le dire, non seulement les 58 restaurants qui étaient disponibles
auparavant sont confirmés, mais maintenant il y en a 71.
Le collègue m'a demandé "se sono state date indicazioni in
merito alla negoziazione": dans le cadre du processus de
rationalisation des dépenses entamé par CVA, l'objectif était de
faire des économies directes, avec une diminution du coût de
service, mais aussi des économies indirectes, avec moins de tâches
à la charge des structures internes qui s'étaient jusqu'à présent
occupées de la gestion de ce service. Dans cette optique, tout en
maintenant la quantité et la qualité des repas - je le souligne -
on a tenté d'obtenir les modalités de fourniture du service à des
conditions plus avantageuses pour CVA.
Sur la période qui va du 1
er
octobre 2016 au 31
décembre 2018 (27 mois) la société estime pouvoir faire une
économie d'environ 450.000 euros.
On me demande aussi "se il risparmio andrà a compensare il costo
della società esterna": les économies susmentionnées d'environ
450.000 euros constituent un gain net, non pas pour la société,
mais pour CVA. Celle-ci ne bénéficieront donc en rien à Edenred
Italia.
Je crois que cet aspect est suffisamment clair et surtout qu'on
a tout fait dans l'intérêt de CVA et des travailleurs, en
maintenant la qualité et la quantité.
Presidente -
Ha chiesto la parola la collega Certan; ne
ha facoltà.
Certan (ALPE) -
Merci Monsieur le Président pour vos
réponses. In parte le avevamo ricevute lo scorso martedì, in IV
Commissione, dal Direttore generale di CVA, che era venuto in
audizione anche per altri dossier e ci ha portato anche queste
informazioni. La ringrazio per il dettaglio con il quale ci ha
fornito tutte le informazioni.
Noi abbiamo preparato questa iniziativa per capire, per
monitorare e chiedere anche a voi di monitorare, voi come
maggioranza, perché comunque il servizio alla fine va a ricadere
sia sui ristoratori che sui dipendenti CVA, quindi credo che sia un
compito anche dell'Amministrazione regionale controllare questo,
perché abbiamo avuto diverse segnalazioni. È chiaro - come lei ci
ha annunciato - che per poter far avere un risparmio di 450 mila
euro in ventisette mesi probabilmente l'azienda deve in qualche
modo avere più locali convenzionati, perché deve avere un maggiore
giro, soprattutto deve cercare di essere capillare, di avere il più
possibile i locali convenzionati nei luoghi che siano comodi, oltre
che convenienti, ai lavori. Io credo che il numero dei locali
convenzionati sia aumentato anche per questa motivazione, pertanto
siamo d'accordo sull'azione di risparmio che è stato fatto. Sulla
scelta del perché CVA abbia deciso di non assumersi più questo
impegno di gestire direttamente le convenzioni e di esternalizzarle
noi abbiamo chiesto al Direttore generale, come IV Commissione, di
poter avere il contratto e anche le motivazioni di questa
scelta.
L'unica cosa che non vorremmo è che poi a farne le spese fossero
i locali e i ristoranti, perché è chiaro che - come lei ha
giustamente detto - CVA non ha rinegoziato, ha ragione, è più
grande l'azione che CVA ha delegato a questa società: ha proprio
dato la gestione di tutto il servizio, non solo di rinegoziare i
prezzi come pensavamo all'inizio, per cui questa società non
lavorerà gratuitamente ma avrà un guadagno. Noi ci auguriamo di non
dover ritornare su questo argomento, perché temiamo un po' che la
qualità e la quantità su questi servizi non vadano sempre di pari
passo.
Noi siamo sicuri che sia voi come Giunta regionale che CVA come
esternalizzatore di questo servizio controllerete che la qualità
possa essere mantenuta dai ristoratori, perché ad un certo punto è
chiaro che i primi ad averne poi la ricaduta saranno tutti i
lavoratori di CVA. Diciamo che dovrà essere stabilito un equilibrio
tra chi utilizza questo servizio e chi lo eroga. Noi ci auguriamo
che in questo ci sia il massimo controllo, perché è chiaro che
sennò oltre al danno ci sarebbe la beffa, soprattutto per i locali
convenzionati.
Dalle ore 11:03 assume la presidenza il Vicepresidente Viérin
Marco.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK