Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2249 del 14 luglio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2249 del 14 luglio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2249/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno del DL n. 83: "Interventi regionali per la
capitalizzazione delle imprese industriali ed artigiane".
Rosset (Presidente) -
Possiamo distribuire gli
emendamenti dei disegni di legge e nel contempo credo che possiamo
mettere in approvazione la richiesta fatta dalla collega Fontana
sul DL n. 83. Dichiaro aperta la votazione sull'iscrizione.
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Il DL n. 83 è iscritto al punto n. 31.02 dell'ordine del
giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK