Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2256 del 14 luglio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2256 del 14 luglio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2256/XIV - Interpellanza: "Percorso intrapreso per
la riorganizzazione del sistema musicale in Valle d'Aosta".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 25 all'ordine del giorno,
ha chiesto la parola la Consigliera Certan, ne ha facoltà.
Certan (ALPE) -
Parliamo di educazione musicale, di
istruzione musicale, in particolare di istituto musicale e di SFOM,
quindi formazione musicale.
Riguardo a questo argomento, il nostro gruppo ha più volte
chiesto informazioni, ha più volte chiesto di poter condividere con
la maggioranza alcune linee o comunque di capire quali fossero le
intenzioni per queste due scuole, per questi due enti - a cui
affiancherei comunque anche il liceo musicale - che svolgono in
Valle d'Aosta un grande ruolo, un ruolo culturale, un ruolo di
istruzione musicale che viene riconosciuto oggi, anche in modo
evidente, dalla legge n. 107 del 2015 (Buona scuola).
Un'educazione musicale che svolge un ruolo, oltre che culturale
e di istruzione, direi anche sociale in Valle d'Aosta, poiché ha
fatto fiorire tantissimi gruppi, enti di altissimo livello
qualitativo, e credo che questa definizione sia ampiamente motivata
dai vari premi e dagli apprezzamenti che gli studenti di questi
enti ricevono.
Noi abbiamo presentato una mozione il 18 novembre 2015, nella
quale chiedevamo di poter istituire un gruppo di lavoro e di
incontrarlo come V Commissione, perché oltre alla grande qualità
del lavoro che fanno sia il
Conservatoire
, che la SFOM, che
il liceo musicale, sappiamo anche che però ci sono dei problemi
anche legati a un bilancio regionale che non è più quello del 2012
quando si è pensato a questo tipo di organizzazione che potesse in
qualche modo razionalizzare le spese.
Quindi avevamo chiesto, attraverso questa mozione, un gruppo di
lavoro e una Commissione che intervenisse e lavorasse di concerto
sulla razionalizzazione e su una organizzazione
didattico-pedagogica adeguata e complementare.
L'Assessore Rini ci rispose che era già stato istituito questo
gruppo - parlo del mese di novembre - e che stava già lavorando.
Non abbiamo l'abitudine di essere pedanti, abbiamo lasciato
lavorare questo gruppo, non siamo neppure intervenuti quando a fine
maggio - per vie traverse e non in via formale o attraverso la
Commissione competente - siamo stati informati che questo tavolo,
costituitosi a novembre, non aveva portato i risultati che ci si
aspettava, per cui era stato costituito dalla Giunta un altro
gruppo di lavoro.
Se il primo gruppo di lavoro aveva al suo interno dei membri che
erano amministratori dei vari enti, in questo secondo gruppo di
lavoro consultivo, nominato proprio con delibera di Giunta, non vi
sono rappresentanti dei vari collegi docenti, presenza che avrebbe
sicuramente potuto dare una legittimità maggiore.
Quindi la Giunta regionale ha ritenuto di sentire questi
esperti, sulla scelta e sull'eventuale competenza dei quali
sicuramente noi non abbiamo nulla da dire, non ci permettiamo certo
di intervenire, però riteniamo preferibile che chi fa parte di un
gruppo di lavoro possa essere portavoce ufficiale dell'ente o della
scuola che rappresenta o in cui lavora, perché chi è nominato dalla
Giunta regionale, quindi solo dalla politica, è quasi obbligato a
parlare solamente a titolo personale.
Noi non abbiamo nessun dubbio sulla competenza e sicuramente sul
modo responsabile, con il quale queste persone lavoreranno,
crediamo però che la Commissione competente - lo avevamo già
chiesto nella mozione del 18 novembre - dovesse essere
assolutamente
concerné
, e ho chiesto appositamente all'ex
Presidente della V Commissione se alcune audizioni fossero state
eventualmente rinviate, ed è stato detto che non sono mai pervenute
richieste da parte dei vari gruppi di lavoro.
Devo dire che noi non l'abbiamo più chiesto attraverso mozioni,
perché speravamo davvero di lasciarli lavorare tranquilli per avere
dei risultati; ora con le ultime disposizioni del luglio 2016 che
lei, Assessore, credo stia dando e abbia dato, e soprattutto con
l'articolo di legge - che, senza informare nessun organo e nessun
ente interessato avete messo nel dl n. 87 sull'assestamento del
bilancio - che va a cambiare sostanzialmente i criteri e le
modalità di erogazione del contributo dello SFOM, senza informare
formalmente gli enti interessati, credo che a questo punto sia
importante che ci mettiamo a fare il punto della situazione e
magari che vi sia la disponibilità sia da parte sua, Assessore, che
da parte dei vertici del Conservatoire, dello SFOM e di questa
commissione consultiva nominata dalla Giunta a fine maggio, di
poter avere un incontro con la V Commissione.
Anche perché questa Commissione finirà i lavori, o dovrebbe
terminarli, entro il 31 agosto, quindi sarebbe importante nelle
prossime settimane - chiediamo come gruppo al Presidente della V
Commissione la disponibilità a questo incontro -ascoltare
l'Assessore, per conoscere in linea generale il tipo di percorso
che questo gruppo di lavoro ha intrapreso e soprattutto sapere
quali siano state le linee che voi gli avete dato. La delibera è
del 13 maggio, quindi noi le chiediamo di dirci indicativamente
qual è il percorso che avete svolto con questo gruppo e quali sono
le intenzioni invece dell'Amministrazione regionale riguardo al
prossimo anno accademico o anno scolastico - perché le due scuole
hanno un anno che temporalmente parte con tempi diversi - per
l'attivazione dei corsi sia della SFOM che dell'istituto musicale
nonché quali sono gli impegni finanziari che si intendono
assumere.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore Rini, ne ha
facoltà.
Rini (UV) -
Merci, collègue Certan ; d'abord je crois que
vous avez bien dit les dates, ce n'était pas un problème de
dates.
Pour ce qui est du premier point, la délibération du
Gouvernement régionale du 13 mai 2016 a approuvé la création d'une
commission, comme vous l'avez rappelé, chargée à titre préalable
d'analyser en détail l'actuelle offre musicale en Vallée D'Aoste et
de présenter ensuite des propositions de réorganisation afin de
parvenir à une gestion plus efficace, mais aussi, et j'y tiens à le
dire et à le souligner, de relancer le système global, cela pour la
pratique de la musique au niveau tant amateur qu'universitaire,
ainsi que d'assurer une meilleure utilisation des ressources
financières disponibles.
Cette Commission est composée de personnes disposant de
compétences élevées dans le domaine de la musique : Efisio Blanc,
professeur du lycée musical d'Aoste, exerçant les fonctions de
président ; Donatella Meneghini et Alessandro Roberto, professeurs
du Conservatoire de la Vallée d'Aoste ; Davide Benetti et Marco
Giovinazzo, professeurs de la Fondazione Maria Ida Viglino. Ladite
commission travaille également sur la base des données utiles,
demandées au conservatoire et à la Fondazione Maria Ida Viglino,
ainsi que à l'assessorat de l'éducation et de la culture ; les
travaux de la Commission devront être achevés pour le 31 du mois
d'août 2016 au plus tard.
Pour ce qui est de votre deuxième question, des informations
précises ont été déjà fournies en vue de l'activation des cours du
Conservatoire de la SFOM pour l'année académique scolaire 2016/17
et de la conclusion des travaux de ladite commission.
En particulier, je rappelle avant tout que la délibération du
Gouvernement régional du 1° juillet 2016 établit que "À fin de
limiter davantage les dépenses à la charge de l'administration
régionale, les professeurs du conservatoire, disposant d'heures
d'enseignement libre, sont tenus, au titre de celles-ci, de
collaborer avec les lycées musicaux ; pour se faire, les lycées
musicaux et les conservatoires seront tenus de formaliser leur
relation". Et encore, dans une lettre, adressée le 30 juin 2016 au
Président du conservatoire, j'ai souhaité que soit réorganisé le
tronc commun des études de formation musicale afin, entre autres,
de réduire les dépenses à la charge de l'assessorat.
J'ai également demandé de ne pas lancer des procédures de
sélection par contrat de collaboration pédagogique en vue du
recrutement du personnel pour le tronc commun.
Pour ce qui est des engagements financiers, je tiens à souligner
que le budget 2016 de deux organismes s'équilibre, surtout au début
de l'année 2016-2017, grâce à une subvention régionale d'aide et
fonctionnement de 2,3 millions d'euros pour le Conservatoire et de
1,135 millions d'euros pour la Fondazione Maria Ida Viglino, qui
recevra également 83 mille euros à titre de loyer. Les financements
2017 seront engagés par la loi portant budget provisionnel 2017/19
et naturellement nous tenterons de faire en sorte qu'ils soient
suffisants pour continuer à assurer une bonne offre de formation au
sein de ces deux organismes.
Président -
Pour la réplique, a demandé la parole la
Conseillère Certan.
Certan (ALPE) -
Grazie Assessore per le risposte. Credo
che questi enti (AFAM e SFOM) siano regolati da leggi regionali,
oltre che da leggi nazionali. e che ognuno abbia quindi uno
status
giuridico e un insieme di regole ben precise; credo
che il ruolo dell'Amministrazione regionale non sia tanto di
intervenire nei loro piani dell'offerta formativa, quanto piuttosto
consista nel permettere che quanto i collegi docenti decidono dal
punto di vista dell'offerta formativa musicale possa essere
sviluppato e viceversa, nel senso che sia l'istituto musicale che
lo SFOM hanno chiaramente la responsabilità e l'obbligo di definire
un piano dell'offerta formativa musicale, che sia congrua rispetto
a quanto stanziato dall'Amministrazione regionale.
Sappiamo che entrambi gli enti formano tantissimi studenti
valdostani, e si relazionano con giovani, ma non solo, chiaramente
a seconda dei ruoli che rivestono. Credo che anche
l'Amministrazione regionale abbia preso questo impegno con le
famiglie di questi giovani e di questi studenti.
Ecco perché è importante che ci sia un raccordo fra questi enti,
che ci sia un lavoro comune legittimato non tanto dalla Giunta
regionale, quanto dai collegi e da tutta la struttura delle loro
scuole, in modo che anche le famiglie siano informate.
Riguardo alle delibere di Giunta che lei ha citato, noi come
gruppo abbiamo qualche dubbio sulla legittimità della delibera del
1° luglio 2016: è in atto un concorso, dove sono stati banditi
proprio dalla nostra Soprintendenza dei posti nei licei musicali,
dove, per poter insegnare, è necessario avere un'abilitazione e
quindi credo che non sia sufficiente una delibera di Giunta per
bypassare
o sorpassare queste norme contrattuali. Poi
sicuramente potremmo approfondire.
Abbiamo un altro dubbio che riguarda la lettera in cui lei
invita il Conservatoire a compiere delle scelte riguardo al piano
dell'offerta formativa: credo che quello non spetti a un assessore,
tant'è che lei cautamente ha scritto si invita, non ha potuto
deliberare, non ha potuto imporre nessun tipo di riorganizzazione,
se non auspicarla. Quindi credo che questo documento alla fine
rimanga lettera morta.
Vi è un altro passaggio, secondo me, molto grave, che nella
nostra interpellanza non ho citato, perché non avevamo ancora preso
visione del disegno di legge n. 87 dell'assestamento di bilancio,
ma l'articolo 6 della legge n. 8 del 1992 dice che "i criteri e le
modalità per la concessione del contributo annuo alla SFOM sono
determinati con deliberazione di Giunta secondo il sistema della
quota capitaria, ovvero in relazione diretta al numero di allievi
della fondazione"; voi avete cambiato questo comma attraverso
l'assestamento, dicendo che sarà a discrezione della Giunta
regionale. Crediamo che questo passaggio sia gravissimo, perché a
quanto pare non è stato né condiviso, né concertato con la
scuola.
Noi chiederemo, Assessore, di poter incontrare in Commissione il
gruppo di lavoro e anche lei, perché crediamo che sia importante
avere un confronto tutti insieme; non siamo per niente soddisfatti
di quello che è successo in questo periodo, ci dispiace che di
nuovo, siamo al mese di luglio, ci ritroviamo a parlare di istituto
musicale in questo modo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK