Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2252 del 14 luglio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2252 del 14 luglio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2252/XIV - Interpellanza: "Mancata programmazione
delle iniziative culturali per la stagione estiva 2016".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 26 dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola la collega Morelli; ne ha facoltà.
Morelli (ALPE) -
Capisco la sua posizione, Presidente,
non è facile programmare bene i lavori e ritengo che da parte di
tutti i Consiglieri ci debba la dovuta attenzione, di minoranza e
di maggioranza.
"Con la cultura non si mangia", affermava qualche anno fa un
Ministro dell'economia. Ora non è mia intenzione confutare o
sostenere tale affermazione, ma di certo la cultura aiuta a vivere
meglio, la cultura fa la differenza e può e deve diventare anche un
attrattore importante, in particolare in una regione come la
nostra, una regione turistica, perché la cultura è in grado di
spostare tante persone. Credo che tutti abbiamo in mente le
immagini del lago d'Iseo e della piattaforma dell'artista bulgaro
Christo che ha portato in quei luoghi, considerati turisticamente
marginali, un milione e mezzo di persone in sedici giorni. In
attesa, perché no, di un avvenimento di questa portata anche in
Valle d'Aosta, io credo sia comunque importante occuparsi di
programmazione culturale e, in particolare, della programmazione
estiva nella nostra regione, di cui ci siamo già marginalmente
occupati con una precedente iniziativa, per rilevare che in realtà
di programmazione al momento per la stagione estiva 2016 proprio
non possiamo parlare. A quanto ci consta la programmazione è
completamente assente, e siamo al 14 luglio.
Perché riteniamo importante la programmazione? Perché è solo
attraverso la programmazione anticipata che si possono ottimizzare
le risorse, che si possono valorizzare appieno le manifestazioni.
Le risorse - lo ripetiamo, lo sappiamo, ne siamo tuti coscienti -
sono sempre più limitate e vanno indirizzate con una maggiore
consapevolezza e con un disegno che deve essere programmato
anticipatamente; in attesa che questa famosa struttura di cui
parlavamo prima e che dovrà coordinare tutti i vari soggetti veda
la luce, comunque deve essere fatto uno sforzo per coordinare e
programmare anticipatamente. Va data un'adeguata pubblicizzazione
agli eventi se vogliamo che gli eventi si attengano alle diciture
riportate in tutte le delibere presentate dalla collega Rini in
Giunta e che riguardano le iniziative culturali: "con l'intento di
avvicinare ed educare i cittadini al valore del bene culturale e di
offrire momenti emozionali e di svago ai turisti presenti, ma anche
di divulgare la valorizzazione dei siti culturali". Sono concetti
che condividiamo tutti, ma non sono raggiungibili e non sono
concretizzabili se non vi è un disegno d'insieme, se non vi è
un'adeguata programmazione. Se in anni passati, prima della
stagione estiva, veniva fatta una delibera di programmazione
ancorché minima e a grandi linee, e questo anche in anni in cui di
soldi ce n'erano molti di più, oggi, che di soldi ce ne sono molto
meno, la programmazione è ancora più necessaria. Dobbiamo rilevare
che al momento è assente, e quindi vogliamo capire le ragioni,
Assessore Rini.
Presidente -
Per la risposta ha chiesto la parola
l'Assessore Rini; ne ha facoltà.
Rini (UV) -
Avec votre interpellation on revient sur un
thème dont on a déjà parlé ce matin à un autre niveau. L'Assessorat
de l'éducation et de la culture travaille depuis le début de cette
année pour arriver à créer des synergies, à faire des économies et
à mettre en place des collaborations entre des organismes publics
mais aussi privés, en vue d'organiser pendant l'été des événements
destinés à mettre en valeur la culture. Dans cette optique il était
difficile d'adopter dès le début de l'année une délibération
relative à toute la programmation, puisque la plupart des
événements dépend de la participation de différents partenaires
institutionnels et d'autres. Au cours du premier semestre ces
derniers ont travaillé durement, en collaboration avec l'Assessorat
de l'éducation et de la culture, pour proposer de nouvelles
stratégies qui leur permettraient, dans les limites de leurs
budgets respectifs, de participer financièrement au programme ou du
moins d'apporter un aide logistique. En attendant que ces
collaborations et synergies soient définies et surtout pour éviter
d'éventuels problèmes de communication, l'Assessorat a donc préféré
de ne pas adopter plus tôt un programme qui, en tout cas, aurait
été partiel et n'aurait tenu compte que des événements conçus,
financés et réalisés directement et entièrement par
l'Assessorat.
Pour ce qui est de votre deuxième question, nous considérons
qu'il est important d'établir une programmation annuelle dans la
mesure du possible, et que celle-ci doit être communiquée dans son
ensemble.
Pour ce qui est de votre troisième question, la priorité de
l'Assessorat est de soutenir chaque année les événements habituels
et bien ancrés sur le territoire pour le public affectionné et qui,
d'année en année, prennent un peu plus d'importance. Ces
événements, inscrits dans le cadre des activités de valorisation
des biens culturels, sont organisés et gérés directement par le
Département de la Surintendance des activités et des biens
culturels. Parallèlement à ceux-ci, l'Administration régionale
considère qu'il faut également organiser, même durant l'été, des
manifestations reposant sur un concept initial bien marqué, afin
d'exploiter des créneaux en forte demande et déjà bien lancés, dont
le succès lors des éditions précédentes a été tel qu'ils ont
fidélisé un certain public. L'Assessorat a l'intention de continuer
dans cette direction, en proposant, dans les limites de ses
ressources budgétaires, des événements susceptibles de faire
découvrir aussi bien à la population locale qu'aux touristes le
patrimoine culturel, matériel mais aussi immatériel, tout en
encourageant sa valorisation. Lorsque les synergies et les
collaborations entre les divers partenaires institutionnels qui
participent aux différents événements sont définies, les projets et
les programmes artistiques sont établis et soumis sans délai au
Gouvernement régional pour l'approbation.
Pour ce qui est de la quatrième question, certains des
événements proposés par l'Assessorat pour l'été 2016 se sont déjà
déroulés et ont remporté un franc succès auprès du public - on a
déjà parlé d'un de ces programmes - tandis que d'autres, qui sont
le fruit d'une intense et riche synergie entre divers organismes,
seront approuvés par le Gouvernement régional lors de ses
prochaines séances. Je vais vous citer quelques-uns de ces
événements qui feront partie de l'été 2016. Ce matin on a parlé de
l'
Aosta Sound Fest
, qui s'est déroulée du 1
er
au
3 juillet 2016 et de
Celtica
, qui s'est déroulée du 7 au 10
juillet 2016. Prochainement il y aura
Aosta Classica
, du 27
juillet au 4 août, pour une dépense de 45.000 euros et
Château
ouverts
, du 5 au 28 août. On est en train de définir la dépense
pour gérer quelques événements à l'intérieur de ce processus. Il y
aura aussi
Châteaux en musique
, un événement qui a toujours
eu un grand succès, non seulement parmi le public valdôtain, mais
aussi parmi les touristes, pour une dépense de 34.000 euros. Je
cite aussi l'ouverture nocturne du Théâtre romain, qui est une
nouveauté par rapport à l'année passée puisqu'on n'avait pas prévu
l'ouverture pour l'été ; je dois avouer que ce dernier n'a pas été
un bon choix, donc on a décidé de proposer l'ouverture nocturne
seulement pour le mois d'août et les frais sont de 10.000 euros. Il
y aura aussi
Ététrad
, du 19 au 21 septembre, pour 5.000
euros, et
Plaisirs de culture
, du 17 au 25 septembre, pour
une dépense de 9.000 euros. Je tiens enfin à rappeler le grand
événement
Les mots
, qui s'est tenu du 21 avril au 8 mai,
pour une dépense totale de 205.000 euros. J'ai cité seulement
quelques-uns des événements qui caractériseront l'été 2016.
Naturellement quand on propose des événements on les évalue tous
ensemble.
Président -
La parole à la collègue Morelli pour la
réplique.
Morelli (ALPE) -
Madame l'Assesseur, vous nous apprenez
que le travail administratif doit se concrétiser par des
délibérations, c'est une réponse classique qui nous est adressée
par des représentants de la Junte.
Nous sommes donc surpris qu'au 14 juillet il n'y ait pas une
délibération de programmation des activités culturelles pour l'été.
L'été commencé au mois de juin ; nous sommes en mi-juillet et il
n'y a pas une programmation, ce qui relève du fait qu'évidemment
tout ce grand travail que vous citiez, auquel je veux bien croire,
ne dérive pas d'une programmation, mais d'une improvisation, parce
que l'on reste en attente des propositions et l'on évalue selon les
cas. Vous dites qu'il est important de reproposer les événements
habituels, ceux qui dans le passé ont garanti un grand public. Nous
ne pouvons qu'être d'accord, mais il faut les programmer en avance,
si on veut réellement fidéliser le public, en particulier si le
public arrive de l'extérieur de la Région. On ne peut pas
publiciser un festival la semaine avant ! Si on investit de
l'argent pour organiser des manifestations il faut évidemment
investir de l'argent même pour la promotion, il faut le mettre en
compte. Vous avez évoqué différentes manifestations :
Aosta
Classica, Châteaux en musique, Ététrad
; ce sont des
manifestations qui ont du succès, on le reconnaît, mais pour cette
motivation et pour le fait qu'il faut mieux exploiter et mieux
valoriser les ressources desquelles nous disposons il est
absolument nécessaire les programmer en avance et les publiciser à
l'extérieur. Même pour l'ouverture du parc archéologique -
permettez-moi - vous avez fixé une date et puis, à partir de cette
date, toute l'attention a chuté. Il y a eu cette inauguration
interne qui n'a presque pas concerné les valdôtains - il y avait
les institutions et les autorités - et maintenant il n'y a même pas
une pancarte qui indique l'entrée du musée ! Vous comprenez qu'en
agissant de cette façon on rend vains les investissements que l'on
fait pour organiser les événements.
En conclusion, nous ne pouvons pas être satisfaits de votre
réponse et nous remarquons que la programmation culturelle est
encore un concept inconnu.
Presidente -
Ha chiesto la parola il collega Chatrian,
per fatto personale.
Chatrian (ALPE) -
Nel tardo pomeriggio di martedì noi
abbiamo audito il signor Scordato e l'amministratore Sommo; stiamo
ancora aspettando una loro relazione che ci è stata illustrata e
che si sono impegnati a farci avere. Chiediamo quindi gentilmente
al Presidente Rosset di attivarsi affinché ci pervenga prima della
discussione in aula, altrimenti a babbo morto ci serve poco. Credo
sia utile a tutti avere quella documentazione, tant'è vero che il
signor Scordato ci ha letto praticamente il bilancino dei primi sei
mesi del 2016. Pensando sia utile per tutto il Consiglio, chiediamo
gentilmente di attivarsi prima possibile.
Presidente -
Non è un fatto personale, comunque in merito
alla questione mi sono attivato già ieri sera e ho cercato il
dottor Scordato; non sono riuscito a rintracciarlo, ho lasciato un
messaggio, ma non ho avuto risposta. Ne ho parlato ugualmente anche
con l'Assessore e proverò a risollecitarlo nel pomeriggio.
Con questo credo che possiamo concludere i lavori mattutini. I
lavori riprenderanno alle ore 15:30 con il punto n. 22.
---
La seduta termina alle ore 13:04.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK