Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2266 del 14 luglio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2266 del 14 luglio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2266/XIV - Ordine dei lavori.
Rosset (Presidente) -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Bertschy, ne ha facoltà.
Bertschy (UVP) -
Vista l'ora, sarebbe interessante
sentirsi un attimo come capigruppo per capire come procedere con i
lavori. Chiedo una sospensione, a nome del gruppo UVP.
Presidente -
Consentita la sospensione per una
Capigruppo.
(
La seduta è sospesa alle ore 19:42 e riprende alle ore
19:48
)
Rosset (Presidente) -
Possiamo riprendere i lavori. Nella
riunione dei Capigruppo, è emersa la decisione di proseguire con i
punti n. 35, n. 37 e n. 38 dell'ordine del giorno, per poi
sospendere i lavori e riprendere domani mattina.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK