Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2267 del 14 luglio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2267 del 14 luglio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2267/XIV - Accettazione della donazione di opere
d'arte a favore dell'Amministrazione regionale.
Rosset (Presidente) -
Punto 35 all'ordine del giorno, non
ci sono richieste di intervento, Dichiaro aperta la votazione. La
votazione è chiusa.
Presenti: 32
Votanti           
: 32
Favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK