Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2271 del 15 luglio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI
STATUTO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2271 del 15 luglio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2271/XIV - Designazione dei rappresentanti del
Consiglio regionale nella Commissione mista di cui all'articolo 40
dello Statuto speciale.
Rosset (Presidente) -
Punto n. 36 all'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola l'Assessore Rini, ne ha facoltà.
Rini (UV) -
In accordo con tutte le forze politiche,
proponiamo come rappresentanti in questa importante sede, che vedrà
proprio il confronto con lo Stato per arrivare ad una definizione
del percorso sugli adattamenti, il sovrintendente Gentile Fabrizio,
gli ispettori Vernetto Gabriella, Rosina Maurizio e la
professoressa Cavalli Marisa.
Presidente -
Non ci sono richieste di intervento.
Possiamo mettere in votazione. Chiedo di distribuire le schede.
Chiedo agli scrutatori Nogara, Morelli e Restano di rendersi
disponibili.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Schede valide: 32
Hanno riportato voti:
Rosina: 31
Cavalli: 30
Vernetto: 30
Gentile: 29
Floris: 1
Gentiloni: 1
Proclamo pertanto eletti rappresentanti del Consiglio regionale
nella Commissione mista: Rosina, Cavalli, Vernetto e Gentile.
Con l'esito di questa votazione sospendo i lavori mattutini che
riprenderanno alle 15:30.
---
La seduta termina alle ore 12:59.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK