Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2284 del 27 luglio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2284 del 27 luglio 2016 - Resoconto
OBJET N° 2284/XIV - Approbation des procès-verbaux de la
réunion des 14 et 15 juillet 2016.
Rosset (Presidente) -
Proseguiamo con il punto n. 2:
"Communications du Président de la Région". Non ci sono
comunicazioni. Punto n. 3 dell'ordine del giorno. Ha chiesto la
parola il Consigliere Cognetta, ne ha facoltà.
Cognetta (M5S) -
Intervengo per chiedere una breve
interruzione a nome dei gruppi di opposizione per fare il punto su
questo Consiglio.
Presidente -
La sospensione è concessa.
La seduta è sospesa dalle ore 9:31 alle ore 9:46
.
Rosset (Presidente) -
Possiamo riprendere i lavori. Ci
sono richieste d'intervento in merito alla sospensione? Riparto
allora dal punto n. 3. Do per approvati i verbali? I verbali sono
approvati.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK