Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2289 del 27 luglio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Strade di interesse regionale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2289 del 27 luglio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2289/XIV - Ritiro di interrogazione: "Tipologia di
lavori in corso sulla strada statale n. 27 in comune di
Gignod".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 7 dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il collega Bertin, ne ha facoltà.
Bertin (ALPE) -
In seguito alla presentazione di questa
interrogazione, la settimana scorsa il cantiere è stato
smantellato; pertanto a questo punto l'iniziativa non ha senso e
viene ritirata. Resta la problematica generale che i lavori su
queste statali di grande viabilità devono tenere conto anche degli
aspetti legati al traffico, che evidentemente nei mesi estivi
aumenta, tuttavia abbiamo visto che la questione è risolta.
Presidente -
L'interrogazione è ritirata.
Il Consiglio prende atto del ritiro.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK