Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2287 del 27 luglio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Personale medico e paramedico
Presidio ospedaliero
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2287 del 27 luglio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2287/XIV - Interrogazione con risposta scritta:
"Notizie sulle prestazioni in libera professione intramoenia
fornite dai dirigenti sanitari dell'USL nell'anno 2015".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 5 dell'ordine del giorno.
C'è una risposta scritta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK