Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2303 del 27 luglio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2303 del 27 luglio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2303/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno della proposta di regolamento regionale n.
2.
Rosset (Presidente) -
Chiederei di distribuire la
proposta di regolamento regionale, che necessita dell'iscrizione in
aula, come credo già concordato nella riunione. Dichiaro aperta la
votazione. La votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
Ora dobbiamo decidere a che punto metterlo e se discuterlo
subito. Vuole già illustrarlo? Ci sono ancora tutti gli emendamenti
da distribuire. Lo iniziamo domani mattina come primo punto?
Possiamo riprendere l'ordine del giorno. Punto 14.04 dell'ordine
del giorno... Vista l'ora, io direi che possiamo iniziare questo
argomento domani mattina, anche perché abbiamo tutti gli
emendamenti da distribuire, ma se voi Capigruppo non mi chiedete la
sospensione, io vado avanti. Ha chiesto la parola il collega
Chatrian, ne ha facoltà.
Chatrian (ALPE) -
Noi siamo qui a lavorare, a presentare
iniziative, a portare gli emendamenti, a portare gli ordini del
giorno, lei fa il Presidente del Consiglio, chiederei una
Capigruppo e facciamo il punto della situazione.
Presidente -
La sospensione è concessa.
La seduta è sospesa dalle ore 23:22 alle ore 23:28
.
Rosset (Presidente) -
Vista l'ora e visto l'andazzo, che
mi sembra molto vacanziero, credo che a questo punto possiamo
chiudere i lavori della giornata e riprendere domani mattina alle
ore 9:00 con la discussione del Regolamento. Nel contempo verranno
consegnati gli emendamenti sul disegno di legge sulla scuola e
potremo proseguire i lavori. La seduta è sospesa.
---
La seduta termina alle ore 23:29.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK