Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2297 del 27 luglio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2297 del 27 luglio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2297/XIV - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Rosset (Presidente) -
Con 29 Consiglieri possiamo
riprendere i lavori pomeridiani. Possiamo proseguire con il punto
n. 14 all'ordine del giorno di modo che poi, come concordato,
possiamo trattare insieme i punti n. 13.01, n. 14.01, n. 14.02 e n.
14.03. Nel frattempo chiedo di consegnare le relazioni in merito al
bilancio.
Ci sono richieste di intervento? Non ci sono richieste di
intervento, il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK