Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 161 del 30 marzo 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 161 del 30 marzo 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 161/81 - RINVIO TRATTAZIONE DELLA PROPOSTA DI LEGGE
CONCERNENTE: "ORGANI CONSULTIVI IN MATERIA DI OPERE PUBBLICHE DI
INTERESSE REGIONALE".
Presidente
- Colleghi Consiglieri, faccio questa
precisazione: come è scritto nella lettera di convocazione in data
20 marzo, l'oggetto è stato inscritto all'ordine del giorno della
seduta odierna perché il Consiglio nell'adunanza dell'11 febbraio
1981 aveva deciso di rinviare l'argomento in Commissione con
l'impegno di reiscrizione all'ordine del giorno dell'adunanza
consiliare della seconda quindicina del mese di marzo. In base a
questo impegno del Consiglio, è stato provveduto alla
reiscrizione.
Ha chiesto la parola il Consigliere Borbey, per mozione
d'ordine.
Borbey
(DC)
- Per colpa, diciamo, dell'Assessorato
ai Lavori Pubblici, cha ha accordato al sottoscritto e ai
proponenti per giovedì prossimo alle ore 15 un incontro con il
funzionario dell'Assessorato che sta predisponendo degli
emendamenti, chiedo il rinvio della discussione di questa proposta
di legge regionale alla seduta consiliare del 29-30 aprile.
Presidente
- Il Consiglio ha obiezioni? I proponenti
concordano? Allora, l'oggetto n. 22 viene rinviato e sarà iscritto
all'ordine del giorno della seduta consiliare della seconda
quindicina di aprile.
Passiamo all'oggetto n. 23.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK