Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2311 del 28 luglio 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2311 del 28 luglio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2311/XIV - Ordine dei lavori.
Rosset (Presidente) -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Bertschy, ne ha facoltà.
Bertschy (UVP) -
Chiederei una sospensione per una
riunione del gruppo e poi per una successiva riunione di
maggioranza. Chiedo pazienza ai colleghi dell'opposizione,
cercheremo di essere veloci.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Chatrian, ne ha facoltà.
Chatrian (ALPE) -
Indubbiamente se i colleghi hanno
bisogno di confrontarsi, ognuno è libero di chiedere una
sospensione, abbiamo fatto Capigruppo alle 19:00, avevamo due
punti: noi siamo rimasti 55 minuti in aula, mentre la maggioranza è
stata di là non so a discutere su che cosa. Il gruppo ALPE ha dato
il nominativo, ha indicato chi sarà il nominativo per la
commissione speciale, non abbiamo ancora ricevuto da parte della
maggioranza il nominativo di chi sarà il Presidente, se è possibile
nei tempi corretti farci sapere le cose... Il collega Farcoz ci ha
presentato la risoluzione questa mattina, se gentilmente potete
dirci velocemente le cose, non sarebbe male.
Presidente -
La sospensione è concessa.
La seduta è sospesa alle ore 20:44 e riprende alle ore
21:06
.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK