Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2337 del 21 settembre 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
TRASPORTI E VIABILITÀ
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2337 del 21 settembre 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2337/XIV - Interpellanza: "Problematiche
gestionali della società partecipata Sitrasb S.p.A.".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 25 dell'ordine del giorno.
Per l'illustrazione, ha chiesto la parola il Consigliere Bertin, ne
ha facoltà.
Bertin (ALPE) -
Qualche tempo fa abbiamo letto sulla
stampa locale del fatto che vi siano nei rapporti tra
Amministrazione, Presidente e Direzione della gestione della
Sitrasb dei problemi, una mancanza di fiducia tra la Direzione
della Sitrasb e il Governo regionale, informazioni trapelate magari
anche dall'interno della società e che evidentemente lasciano
qualche perplessità. Si tratta di una società importante, che in
questo periodo ha avuto molti problemi di gestione.
Per quanto ci riguarda, noi abbiamo già sollevato diverse volte,
in diverse occasioni delle perplessità rispetto alla nomina del
Presidente Omar Vittone, dal curriculum per lo più secretato e
dalle ragioni di questa nomina difficilmente comprensibili. Al di
là di questo, la preoccupazione che emerge anche leggendo questi
giornali è che in questa società non si sa bene che cosa sta
succedendo tra guerre interne e altre situazioni, che evidentemente
non giovano alla corretta amministrazione di una società importante
come la Sitrasb. Pertanto, lette queste notizie dai giornali, ci
chiedevamo se queste poi corrispondevano a verità innanzitutto e
poi quali erano gli intendimenti relativi alla gestione di questa
importante società pubblica.
Presidente -
Per la riposta, ha chiesto la parola il
Presidente della Regione, ne ha facoltà.
Rollandin (UV) -
Je n'ai rien à ajouter à ce que j'ai
déjà dit lorsqu'on m'a interpellé à ce sujet. Je n'ai pas de
commentaire à faire, je le dis aux journaux et aussi aux
collègues.
Pour ce qui est de la société, les orientations sur la gestion
sont assez claires et, par conséquent, ce qu'on a à dire on le dit
directement et non pas à travers les journaux, donc je n'ai rien à
ajouter.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere Bertin,
ne ha facoltà.
Bertin (ALPE) -
È una replica particolarmente sintetica,
ma ciò non toglie i dubbi sul funzionamento di questa società,
anche perché queste notizie pare trapelino anche dall'interno della
società e, secondo me, qualche fondamento probabilmente ce l'hanno.
Al di là del fondamento o meno di queste notizie, il problema è che
questa società in questi mesi non soltanto in questa occasione, ma
in diverse occasioni ha mostrato evidenti problemi sia all'interno
della Dirigenza che più in generale. Oggi evidentemente non era il
caso di intervenire su questi aspetti, ma è ovvio che una società
così importante deve essere gestita in modo da non continuamente
creare delle notizie. Prendo atto della risposta e vedremo come
continueranno le cose.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK