Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2341 del 21 settembre 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENERGIA
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Finaosta
Partecipazioni azionarie regionali
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2341 del 21 settembre 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2341/XIV - Interpellanza: "Sussistenza di
eventuali cause di incompatibilità nella nomina di componenti del
Consiglio di amministrazione della Finaosta S.p.A. e CVA
S.p.A.".
Viérin M. (Président) -
Point n° 29 à l'ordre du jour. Ha
chiesto la parola la Consigliera Certan, ne ha facoltà.
Certan (ALPE) -
Dopo le recenti nomine da parte di
Finaosta, in particolare di CVA, abbiamo avuto diverse segnalazioni
da parte di pubblici dipendenti che ci hanno sollecitato riguardo a
questo tema, in particolare per chiarire come possono essere
avvenute tali nomine e non siano ancora state decretate
incompatibili.
Apro una piccola parentesi. A parte l'opportunità politica o
l'inopportunità politica di operare ancora una...chiamiamola
"spartizione politica" nei CdA delle nostre società partecipate,
sulle quali motivazioni abbiamo ampiamente letto sui
social
,
che noi non condividiamo, permetteranno i colleghi che ritengono
ancora che ogni partito debba avere dei referenti di partito che
riferiscano loro sull'andamento del CdA se noi dissentiamo sull'uso
del manuale Cencelli. Chiudo la parentesi dicendo che questo
aspetto non lo tratteremo, ciò che chiediamo di spiegare e di
enucleare bene è perché alcuni dipendenti pubblici hanno delle
difficoltà a svolgere anche delle attività di volontariato, oltre
al loro lavoro di dipendente pubblico, perché deve essere
autorizzato dai dirigenti, quindi ad operare attività anche a volte
che non sono retribuite al di là del loro orario prestabilito e
perché non venga invece rammentata in questi casi di nomine invece
un'incompatibilità. In particolare, il tema è disciplinato
dall'articolo 53 del decreto n. 156/2001, che sancisce l'obbligo di
esclusività e il divieto di svolgimento di attività extra
istituzionali per tutti i pubblici dipendenti. La legge prevede una
deroga soltanto per il dipendente pubblico in regime di
part-time
, e quindi non oltre il 50 percento di quello
pieno, che mi pare non sia il caso di nessuna di queste nomine:
"può svolgere altre attività in forma subordinata o autonoma, non
imprenditoriale, a condizione che ulteriore attività venga
preventivamente autorizzata e non risulti in conflitto con gli
interessi dell'amministrazione che è datrice di lavoro".
C'è poi un altro passaggio all'articolo 508 del decreto
legislativo n. 297/1994, il quale disciplina il caso specifico
dell'incompatibilità per il personale docente, stabilendo che "non
può esercitare attività commerciale, industriale, professionale, né
può assumere o mantenere in piedi alle dipendenze di privati o
accettare cariche in società costituite o a fini di lucro". Ai
sensi sempre di questo articolo, in particolare al comma 15, è
previsto che "il personale docente a tempo pieno possa esercitare
libere professioni con contestuale iscrizione all'Ordine
professionale, che siano compatibili con l'insegnamento, previa
autorizzazione del dirigente scolastico".
Crediamo quindi che, riguardo alla compatibilità tra funzione
docente e ruolo di consigliere di amministrazione di società,
pertanto di pubblico dipendente, ci siano comunque tutta una serie
di articoli e decreti legislativi che, a nostro avviso, andrebbero
chiariti. Noi quindi chiediamo se sono state verificate queste
incompatibilità, se sono state in qualche modo verificate
dall'Amministrazione regionale e se vi siano delle motivazioni per
le quali i dirigenti interessati abbiano rilasciato delle
autorizzazioni. Vorremmo quindi capire questo passaggio ed è per
questo che chiediamo qual è la vostra posizione in merito.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente della
Regione, ne ha facoltà.
Rollandin (UV) -
En ce qui concerne les Conseils
d'administration de Finaosta e de CVA, les nominations ont été
effectuées conformément à la législation en vigueur lors du
renouvellement des organes desdites sociétés. La situation des
personnes nommées ne donne lieu à aucune incompatibilité du point
de vue ni de la législation italienne sur les sociétés, ni de la
législation régionale.
En effet, pour ce qui est de Finaosta, il faut rappeler que le
deuxième alinéa de l'article 14 de la loi régionale n° 7 de 2006,
portant institution de cette société, prévoit la nomination, au
sein de son Conseil d'administration d'un dirigeant régional qui
exerce des fonctions de liaison entre la Région et la société. Dans
la mesure où lesdites fonctions constituent une mission
supplémentaire attribuée à l'intéressé par l'Administration
régionale, les émoluments y afférents sont versés directement par
Finaosta à l'Administration régionale.
En revanche, pour ce qui est de CVA, il s'agit d'une fonction
extra-professionnelle, réglementée par la loi régionale n° 22 de
2010 sur l'organisation de l'Administration régionale et des
collectivités et organismes publics du Statut unique de la Vallée
d'Aoste. Par ailleurs, le décret législatif n° 175 du 19 août 2016,
Texte unique en matière de sociétés à partecipation publique, a été
publié sur la
Gazzetta Ufficiale
du 8 septembre dernier et
entrera en vigueur ce vendredi 23 septembre. Cela signifie que ce
n'est qu'à partir de cette date qu'on l'appliquera, entre autres,
aux nominations des conseils d'administration et qu'il n'aura pas
d'effet sur les nominations précédentes.
"Se non ritiene opportuno fare applicare le leggi... ",
l'application des lois n'est pas une question d'opportunité; en
effet, l'Administration régionale applique, d'ailleurs, avec
précision toute la législation en vigueur, y compris les
dispositions en matière de transparence, de mandats et de
nominations.
Président -
La parole à la collègue Certan.
Certan (ALPE) -
È stato chiaro, concordo con lei che
l'applicazione delle leggi - soprattutto di trasparenza, le quali
richiamano tutte le nuove leggi, anche quella recente: la legge
Madia che noi abbiamo ancora in
standby
- non è una
questione di opportunità, ma si fa, siamo d'accordo con lei. La
ringrazio per le risposte puntuali che verificheremo. Crediamo che
però, alla luce di quanto lei ha detto, ci debba essere anche una
normativa che regola per tutti i dipendenti pubblici le stesse
opportunità, perché quanto ci è stato segnalato e sul quale
chiaramente faremo luce...cercheremo eventualmente di essere ancora
più precisi, crediamo che le regole debbano essere uguali e chiare
per tutti, per ora prendiamo atto della sua risposta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK