Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2343 del 21 settembre 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2343 del 21 settembre 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2343/XIV - Interpellanza: "Individuazione di un
servizio di supporto per la programmazione musicale e gli
spettacoli di danza della Saison Culturelle 2016-2017".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 31 dell'ordine del giorno.
Per l'illustrazione, chiede la parola la Consigliera Certan, ne ha
facoltà.
Certan (ALPE) -
Sfogliando e informandomi un po' sul sito
della Regione, Assessore Rini, mi è capitato di trovare questo
avviso pubblico riguardo alla
Saison Culturelle
, sul quale
le chiedo di darmi alcune indicazioni un po' più precise riguardo
all'indagine di mercato che viene fatta per la selezione di
operatori economici per il servizio di supporto per la
realizzazione e la programmazione musicale e gli spettacoli di
danza della Saison Culturelle prossima.
Come sa, noi, come ALPE, abbiamo sempre seguito attentamente la
Saison Culturelle, perché sa come tutto il Consiglio regionale e
buona parte della popolazione valdostana ritenga questo momento
altamente formativo e culturale, oltre che di qualità. Credo che
questo avviso pubblico, che è una novità quest'anno, sia stato
dettato dal nuovo Codice degli appalti, così mi pare di aver capito
leggendo e informandomi un po' in modo un po' più approfondito.
Vorrei però a questo proposito chiederle una precisazione, e vado
subito ai punti: "che cosa si intenda con "servizio di
supporto...", perché ci dà l'idea che sia un servizio di supporto a
qualcun altro. Viene quindi indetto questo avviso pubblico di
indagine di mercato per un servizio di supporto, quindi ci
immaginiamo che sia un servizio di supporto a qualcun altro e
quindi le chiediamo chi si occupa o che pensate si occuperà della
realizzazione della programmazione musicale degli spettacoli di
danza e se per tali mansioni, nel caso in cui sia qualcuno che è
già dipendente regionale, perché comunque è già successo per altri
volet de la Saison
, se è prevista una retribuzione o
un'indennità. Io ho visto che è indetta - forse aveva una scadenza
diversa - un'indagine di mercato anche per la parte forse legata
alla cinematografia, pertanto le chiederei se è stato seguito per
tutte le sezioni della Saison Culturelle questo tipo di avviso
pubblico. In ultimo, visto che adesso c'è l'avviso pubblico, quando
sarà la data di inizio della prossima Saison Culturelle e quali
sono le risorse finanziarie che penso ormai abbiate già definito,
quindi se è possibile avere non dico un'anticipazione, perché
capisco che è tutto in corso, però che si possa almeno
capire...
Un'ulteriore richiesta che le faccio riguarda il passaggio che
c'era nelle ulteriori informazioni dell'avviso pubblico, perché se
viene indetto un avviso pubblico di indagine di mercato per poter
in qualche modo fare una proposta, o comunque dimostrare un
interesse per questo servizio di supporto, mi chiedo il perché
nell'avviso pubblico ci sia scritto: "il presente avviso ha valore
esclusivamente esplorativo, pertanto non vincola in alcun modo la
struttura dirigenziale con gli operatori che hanno manifestato il
loro interesse, non trattandosi di avviso di gara". Mi verrebbe
quindi da dire: per quali motivi si fa questo avviso pubblico di
indagine di mercato, se poi però si ritiene di non tenerne conto, o
se invece si riterrà di tenerne conto.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore Rini, ne ha
facoltà.
Rini (UV) -
Je remercie la Conseillère Chantal Certan de
m'offrir l'occasion de donner les premières informations concernant
la prochaine édition de la
Saison Culturelle
aux nombreux
amateurs qui l'attendent.
Malgré on connaît la situation financière, nous entendons
engager les mêmes ressources que l'année passée, c'est-à-dire entre
650 milles et 800 milles euros. Vers le début du mois de novembre,
avant le début du programme des spectacles, les intéressés pourront
acheter ou bien renouveler leur abonnement.
Pour ce qui est des spectacles au programme de cette Saison
Culturelle, il est nécessaire de faire un bref retour à l'arrière.
Depuis toujours la Saison s'est basée sur la collaboration de
diverses figures professionnelles pour définir les programmes des
différentes sections de la Saison même : à l'An de la musique, au
cinéma en passant par le théâtre. Cependant, ces dizaines d'années
de programmation ont permis aux employés régionaux de l'Assessorat
d'acquérir des compétences même dans les différents secteurs, d'où
une diminution du nombre des collaborations externes et donc des
coûts, ainsi qu'une valorisation de nos ressources internes, et
celui-ci a été un bon passage pour accroître le personnel de
l'Administration même. Les figures professionnelles requises,
visées à l'avis publié au sens du décret législatif n° 50, entré en
vigueur le 19 avril 2016, que vous avez bien cité, ne concerne que
la programmation des concerts de musique classique et des
spectacles de danse, domaines dans lesquels le personnel de
l'Assessorat ne dispose pas de compétences suffisantes du point de
vue technique ponctuel. C'est également le cas du secteur du
cinéma, pour lequel un avis public spécifique a été publié dans un
deuxième temps ; évidemment, ces deux prestations, qui sont quand
même des prestations minimales, devront être rétribuées ; en effet,
vous avez déjà bien rappelé que la motivation à la base de cet
appel est une normative qui est sortie d'ici à peu.
Enfin, je vous rappelle que cette année la Fondation CRT
contribuera au financement de la manifestation à la hauteur de
148.010 euros, tout comme l'année passée ; donc, le budget sera
à-peu-près celui de l'année passée.
Je tiens aussi à souligner que le coût de la Saison culturelle
est particulièrement contenu si l'on considère que sa programmation
s'étale à-peu-près sur sept mois. Malgré les difficultés
économiques, nous estimons avoir toujours proposé un calendrier
d'initiatives de qualité tout en veillant à respecter le budget
fixé. Environ 28.400 entrées aux spectacles par an, 2 milles aux
manifestations gratuites et 7 milles au
Printemps Théâtral
,
au
Charaban
et au
Festival des Harmonies
ont été
enregistrées lors de l'édition précédente pour une recette de 240
milles euros au total, additionnés au 190 milles euros de la
Fondation CRT , ce montant couvre donc plus de 55 pour cent des
frais ; je crois que c'est un bon résultat. Par ailleurs, cette
considération nous incite une fois plus à optimiser deux facteurs :
d'une part, la qualité de spectacles proposés et, de l'autre, une
réduction des frais et des dépenses, tout en faisant des
raisonnements sur les tickets pour l'
entrance
. Le calendrier
sera, par conséquent, semblable à celui de l'année passée, avec le
premier spectacle qui va débuter plus ou moins au début du mois de
novembre, comme j'ai annoncé tout à l'heure, et avec une fermeture
de la Saison un peu plus au-delà du mois de mai et je crois que
cette année on ira proposer le mois de juin comme mois dédié aux
auteurs locaux. Je dois dire que cette initiative a été appréciée
par le public l'année passée, donc on a l'idée de la reproposer
cette année.
Président -
Pour la réplique, demande la parole la
collègue Certan.
Certan (ALPE) -
Merci Madame l'Assesseur pour vos
réponses. J'ai oublié de vous le demander, mais je crois que l'avis
public est encore en cours ; je n'ai pas bien compris quelle
commission a été nommée, quand même en imaginant que l'avis public
est encore en cours, je me limite à ces questions et je vous
remercie.
Presidente -
Abbiamo finito le interpellanze; non so se
prima di procedere c'è l'intendimento di fare una riunione dei
Capigruppo per concordare sul prosieguo dei lavori. Possiamo fare
una sospensione di dieci minuti? Si fa una riunione dei Capigruppo
per dieci minuti.
La seduta è sospesa dalle ore 18:00 alle ore 18:36
.
Rosset (Presidente) -
Possiamo riprendere i lavori.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK