Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2346 del 21 settembre 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2346 del 21 settembre 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2346/XIV - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Rosset (Presidente) -
Punto n. 33 dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola la Consigliera Certan, ne ha facoltà.
Certan (ALPE) -
Io avrei necessità di avere informazioni
riguardo alla deliberazione n. 1071 in data 12 agosto 2016 che ha
come titolo: "Variazioni al bilancio di gestione per il triennio
2016-2018 al bilancio di cassa per l'anno 2016", che riguarda,
credo, un cambio di UPB per quanto riguarda i 300 mila euro: un
trasferimento corrente straordinario all'Associazione Forte di
Bard, vorrei avere informazioni riguardo a questo...
(interruzione di un Consigliere, fuori microfono)
...io l'ho trovata, può darsi che sia sbagliata la data. Io l'ho
scaricata, dovrei di nuovo cercare...è vero, qua non c'è, la
chiederò venerdì per il prossimo Consiglio a questo punto.
Grazie.
Presidente -
Non ci sono altre richieste, è una presa
d'atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK