Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2353 del 22 settembre 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2353 del 22 settembre 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2353/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Rosset (Presidente) -
È pervenuta un'ulteriore
risoluzione da parte della maggioranza su Tor des Géants e 4K
Alpine Endurance Trail Vallée d'Aoste, di cui chiedo la
distribuzione e l'iscrizione all'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il consigliere Chatrian, ne ha facoltà.
Chatrian (ALPE) -
È stata adesso depositata una
risoluzione e chiediamo come gruppi di opposizione se possiamo fare
un momento di sospensione.
Presidente -
Non è ancora iscritta.
Chatrian (ALPE) -
Iscriviamola e poi, se è possibile, la
sospensione.
Presidente -
Chiedo l'iscrizione all'ordine del giorno
della risoluzione presentata dalla maggioranza. Dichiaro aperta la
votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Ha chiesto la parola il consigliere Bertin, ne ha facoltà.
Bertin (ALPE) -
Presidente, ho qualche dubbio su questa
risoluzione, per il testo dell'impegnativa che non rispetta le
abitudini di questo Consiglio: normalmente si impegna il Governo
regionale, ma la maggioranza che si auto-impegna è una cosa che non
ha molto senso! È una risoluzione che non so neanche se poteva
essere ammessa ed è per questo che non ho votato.
Presidente -
Collega Bertin, le chiedo una cortesia...non
siamo ancora nel merito della risoluzione. Noi abbiamo
votato...
Bertin (ALPE) -
Questo è un problema di forma!
Presidente -
Al momento in cui finiremo la discussione
del punto successivo, voi porrete le eventuali problematiche
inerenti alla risoluzione presentata.
(Voci fuori microfono)
Bertin (ALPE) -
Presidente, chiudiamola qui perché è
abbastanza ridicolo.
Presidente -
Grazie. Consigliere Chatrian, chiede la
sospensione? Sospensione concessa.
La seduta è sospesa alle ore 12:14 e riprende alle ore
12:22.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK