Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 169 del 1° aprile 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 169 del 1° aprile 1981 - Resoconto
OBJET N° 169/81 - SITUATION DE L'EDIFICATION DANS LA COMMUNE DE
LILLIANES (Interpellation)
Président
- Je lis l'interpellation présentée par le
Conseiller Voyat:
INTERPELLATION
VUS les articles parus dernièrement sur plusieurs journaux
concernant la situation de l'édification dans la Commune de
Lillianes;
VUS les articles 5, 11, et 15 de la loi n. 10 du 28 janvier
1977;
CONSIDEREES les déclarations qui ont été faites soit par la
majorité que par l'opposition du Conseil communal de Lillianes et
qui sont reportés sur la délibération communale n. 67 du 27
décembre 1980;
en considération de ces faits, je
INTERPELLE
l'Assesseur compétent afin de savoir s'il est à connaissance
de ce qui s'est passé ou bien, en cas contraire, s'il ne retient
pas utile de faire les contrôles nécessaires.
Président
- La parole au Conseiller Voyat qui illustre
l'interpellation.
Voyat
(UV)
- Quand j'ai lu les articles sur ce qui
concerne l'édification dans la Commune de Lillianes, j'ai demandé
une copie de la délibération à la Commune de Lillianes toujours, et
j'ai trouvé qu'il y avait quelque chose de drôle dans les
déclarations du Syndic, quand il disait: "Da informazioni in nostro
possesso risulta che tutti coloro che hanno ritirato la concessione
edilizia sono stati informati che avrebbero dovuto pagare i
relativi oneri". Après il dit que tous ces gens qui n'ont pas payé
au moment "del rilascio della concessione edilizia" auraient dû
payer les amendes prévues par l'article 15.
Je pense qu'à ce moment le Syndic n'avait pas prévu - ou vu - ce
que dit l'article 11; le premier alinéa dit: "Gli oneri di
urbanizzazione devono essere pagati all'atto del rilascio della
concessione". Le deuxième alinea évidemment dit que: "Devono essere
calcolati gli oneri di costruzione e pagati in seguito".
J'ai présenté cette interpellation pour demander à l'Assesseur
si par hasard lui, avec ses moyens, avait la possibilité de me dire
quelque chose en propos.
Président -
C'est l'Assesseur Pollicini qui répond, il a
la parole.
Pollicini (DP) -
Nei primi mesi del 1980 sono state
rilasciate nove concessioni edilizie. Va detto che gli interessati
avevano molta fretta e premevano molto per avere queste
concessioni, per cui il Comune, che non aveva ancora fatto il
conteggio, le ha rilasciate scrivendo in calce a quelle più
importanti che in un secondo tempo - nel più breve tempo possibile
- sarebbe stato fatto il conteggio e che quindi gli interessati
avrebbero dovuto sapere la cifra che dovevano pagare quale oneri di
urbanizzazione.
Per le concessioni minori, mi pare fossero tre, è stato detto a
voce che appena sarebbe stato fatto il conteggio avrebbero pagato
gli oneri di urbanizzazione; ripeto, questo è avvenuto perché il
conteggio non era ancora fatto e c'era la pressione degli
interessati ad ottenere subito la concessione edilizia per poter
iniziare i lavori.
C'è stata un'interpellanza della minoranza, discussa in
Consiglio se non sbaglio nel mese di gennaio, e in una successiva
riunione è stato deliberato dal Consiglio comunale di far pagare
agli interessati le penalità di legge, che complessivamente
ammontano a 743.977 lire. Quindi si potrebbe dire che per un
eccessivo interesse nei confronti di coloro che avevano da
utilizzare queste concessioni per iniziare in fretta i lavori vi è
stata una non rispettosa rigida interpretazione della legge; però,
che in un secondo tempo sarebbe stato effettuato questo conteggio,
era stato addirittura scritto in calce alle concessioni più
importanti. Si tratta in sostanza di una situazione che non vedo
possa essere vista come dolosa, ma semmai come eccesso di zelo
nell'interesse di chi premeva per avere la concessione. Quindi,
siccome in calce alle concessioni c'era scritto che gli interessati
sarebbero stati informati, appena effettuati i conteggi,
dell'esatto ammontare, mi pare che non ci siano motivi di eccessiva
preoccupazione.
Président
- La parole au Conseiller Voyat.
Voyat (UV) -
Je me retiens satisfait pour ce qui concerne
la réponse personnelle de l'Assesseur; je ne me retiens évidemment
pas satisfait pour ce qu'il vient de nous dire sur l'interprétation
de la loi.
Penalità di legge. Ma, dico, il Comune non fa il computo degli
oneri da pagare e quindi non li presenta all'interessato; dopo che
questo ha finito la costruzione il Comune gli dice: "Tu non hai
pagato al momento in cui dovevi pagarmi perché io non ti ho fatto i
conti, adesso mi paghi anche la multa". Questo non rasenta
l'assurdo, siamo nell'assurdo. Senza considerare che la legge parla
chiaro e dice che gli oneri devono essere pagati all'atto della
concessione; a questo punto avrebbero dovuto fare un calcolo minimo
e adeguarsi a quello, a mio avviso.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK