Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 171 del 1° aprile 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 171 del 1° aprile 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 171/81 - NOMINA DEI REVISORI DEL CONTO CONSUNTIVO
DELLA REGIONE PER L'ANNO 1980.
Presidente
- La parola al Presidente della Giunta,
Consigliere Andrione.
Andrione (UV)
- Non penso che ci sia bisogno d
illustrazione. Le modalità della votazione sono note; ogni
Consigliere vota un solo nominativo.
Presidente
- Colleghi Consiglieri, ci sono delle
proposte?
Ha chiesto di parlare il Consigliere Voyat, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
- En tant que majorité, nous proposons Mauro
Bordon et Ilario Lanivi.
Presidente -
Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino,
ne ha facoltà.
Tonino (PCI) -
Io propongo il Consigliere di Nuova
Sinistra, compagno Ilio Viberti.
Presidente
- Ci sono altre proposte?
Colleghi Consiglieri, ricordo quanto ha già detto il Presidente
della Giunta: i Consiglieri hanno a disposizione una scheda con un
solo nominativo da votare; per essere eletti bastano 3 voti; sono
eletti i 3 Consiglieri che hanno riportato il maggior numero di
voti.
Chiedo al Consiglio se ritiene di poter votare al posto. Ci sono
obiezioni particolari? I Consiglieri votano al posto; saranno
quindi chiamati singolarmente.
I Consiglieri Segretari sono pregati di distribuire le
schede.
Presidente
- Metto in approvazione i nominativi proposti
per la nomina dei Revisori del Conto consuntivo dell'anno 1980.
Votazione segreta
Esito della votazione:
Présents: 25
Bulletins distribués: 25
Bulletins déposés: 25
Bulletins exprimés: 25
Président
- Ils ont reportés des voix: Monsieur Mauro
Bordon, 9; Monsieur Ilio Viberti, 9; et Monsieur Ilario Lanivi,
7.
Par conséquence sont nommés Commissaires aux Comptes pour
l'année 1980 les collègues Mauro Bordon, Ilio Viberti et Ilario
Lanivi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK