Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2355 del 5 ottobre 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2355 del 5 ottobre 2016 - Resoconto
OBJET N° 2355/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Rosset (Presidente)
- Con 31 presenti possiamo iniziare i
lavori del Consiglio. Punto n. 1 dell'ordine del giorno.
Je vous communique qu'une proposition d'acte administratif a été
déposée à la Présidence du Conseil : "Predisposizione del Documento
di Economia e Finanza Regionale (DEFR) per il triennio 2017-2019,
adottato ai sensi dell'articolo 36, comma 2, del decreto
legislativo 23 giugno 2011, n. 118", à l'examen de la
II
e
Commission.
Je vous informe aussi qu'à partir du 21 septembre 2016 les
réunions suivantes ont eu lieu :
Bureau de Présidence : 1 fois ;
Conférence des Chefs de groupe : 1 fois ;
I
e
Commission : 2 fois ;
II
e
Commission : 1 fois ;
III
e
Commission : 1 fois ;
IV
e
Commission : 1 fois ;
V
e
Commission : 2 fois ;
II
e
et IV
e
Commissions : 1 fois ;
III
e
et IV
e
Commissions : 1 fois ;
III
e
et V
e
Commissions : 1 fois ;
Commission spéciale pour les réformes institutionnelles : 1
fois.
Ha chiesto la parola il Consigliere Bertin, ne ha facoltà.
Bertin (ALPE) -
Intervengo perché avevo presentato
un'interpellanza che non è stata ammessa, un'interpellanza che
aveva come obiettivo quello di sapere quali erano le intenzioni
relativamente alle diverse sedi del Consiglio regionale,
un'operazione da oltre 15 milioni a cui sono personalmente
contrario: le sedi che abbiamo come Consiglio sono più che
sufficienti, e altre questioni che riguardavano i patrocini del
Consiglio regionale. Ovviamente questa interpellanza era rivolta al
Presidente del Consiglio perché era la persona indicata. Il
Regolamento non prevede che si possano fare delle interpellanze al
Consiglio rivolte all'Ufficio di Presidenza, ma il Regolamento era
anche pensato in funzione della composizione dell'Ufficio di
Presidenza. Finora tutto era stato così e quindi aveva un suo
senso, oggi siamo l'unica Regione in Italia, l'unica Assemblea
legislativa che non ha un'opposizione nel suo Ufficio di Presidenza
nella gestione dell'Assemblea, che è un organo di controllo. Siamo
probabilmente l'unica eccezione in Europa: la Valle d'Aosta e forse
la Turchia di Erdogan. Si possono fare altre cose, scegliere dei
candidati più graditi, ma non si può impedire ai Consiglieri di
esercitare le proprie funzioni ispettive. Il potere ispettivo
spetta ad ogni Consigliere che non può fermarsi davanti alla porta
dell'Ufficio di Presidenza del Consiglio. La logica che non
prevedeva interrogazioni rivolte alla Presidenza del Consiglio è
stata stravolta dal comportamento irresponsabile della maggioranza,
quindi ci si trova nella situazione unica ed eccezionale. Lei,
Presidente, ha l'obbligo di trovare una soluzione a questo
problema, non si può impedire ad un Consigliere di sapere e di
controllare quello che succede nell'Ufficio di Presidenza del
Consiglio. La rappresentanza democratica prevede che i Consiglieri
di minoranza possano esercitare il controllo e almeno questo non
può essere impedito. Gli elettori ci hanno votato per questo, tra
l'altro, lei fino a qualche mese fa era rappresentante della
minoranza in quello stesso Ufficio di Presidenza, pertanto dovrebbe
saperlo, ha il dovere di trovare una soluzione a questa situazione
anomala e scandalosa: o si interpreta diversamente il Regolamento,
cosa che mi aspettavo oggi, proprio alla luce del fatto che la
minoranza non è presente nell'Ufficio di Presidenza, o si fa
promotore di una modifica del Regolamento da approvarsi in tempi
rapidissimi, terza ipotesi si azzera la situazione e si riparte. In
ogni caso il Presidente ha il dovere di affrontare e risolvere
questa questione anomala che è dovuta ad una situazione unica e, a
mio avviso, gravissima di questo Consiglio. È un problema
relativamente importante che riguarda il funzionamento democratico
delle istituzioni, è un problema di democrazia che a volte si
dimentica, perché con quel voto avete stravolto una prassi
consolidata che aveva una sua logica che fa nascere una serie di
problemi e questo è un problema da risolvere ed è un problema anche
di democrazia.
Presidente -
Per quanto riguarda l'interpellanza da lei
formulata, mi limito a prendere atto dell'articolo 97 del
Regolamento: la sua interpellanza non aveva i contenuti per
interpellare il Presidente del Consiglio. A questo io mi limito,
poi se vogliamo cambiare i regolamenti, tutto è possibile.
Per quanto riguarda la composizione dell'Ufficio di Presidenza,
ribadisco che non è la volontà del Presidente del Consiglio, è la
volontà dell'Assemblea. Se anche qui vogliamo cambiare il
Regolamento...io non ho altro da aggiungere. Posso proseguire con i
lavori? Ha chiesto la parola il Consigliere Chatrian, ne ha
facoltà.
Chatrian (ALPE) -
Non ho capito bene se ha terminato le
sue comunicazioni...non ancora, mi scuso.
Président -
Je porte à connaissance que les travaux de la
XXIX
e
Assemblée régionale Europe de l'Assemblée
parlementaire de la francophonie, réunie à Saint-Vincent en Vallée
d'Aoste les 27 et 28 septembre 2016, se sont conclus par
l'approbation d'une résolution portant sur la francophonie
économique et son intégration régionale.
Je remercie les collègues Conseillers qui ont participé ainsi
que le personnel du Conseil, qui a fait preuve de disponibilité et
compétence, en contribuant ainsi à la bonne réussite de
l'événement. Il y a des requêtes sur ce thème? La parole au
Vice-président Marco Viérin.
Viérin M. (SA) -
C'est avec plaisir et satisfaction que
j'informe le Conseil régional de l'Assemblée régionale Europe de
l'APF qui s'est tenue à Saint-Vincent les derniers 26-30 septembre.
La rencontre a été extrêmement intéressante et fructueuse et le
thème abordé : "l'économie dans l'espace francophone" résulte
central à l'heure actuelle et d'importance vitale surtout dans la
petite réalité francophone comme la nôtre.
Les interventions des experts ont développé un débat intense qui
a produit une résolution, comme l'a bien dit le Président du
Conseil, forte, qui principalement souligne qu'on doit créer avec
l'APF un véritable réseau d'affaires avec les organisations
internationales à vocation économique et corrélativement renforcer
le sentiment d'appartenance à l'espace francophone. Il est aussi
important de demander le soutien de l'UF afin d'intensifier son
action en faveur des ressources humaines pour promouvoir la
formation dans le domaine de l'économie, de la recherche, de la
production industrielle et agricole et encore de promouvoir
notamment un partenariat avec les institutions européennes, un
environnement normatif des entreprises, c'est-à-dire la belle
entreprise francophone, fondée sur l'achat francophone du Forum
francophone des affaires. On doit aussi s'engager à mener toute
action visant à participer à la mise en œuvre de
la stratégie économique de la francophonie, en recourant aussi aux
fonds disponibles du programme d'action et de coopération de la
région Europe.
Je voulais, enfin, remercier tous les rapporteurs et les
participants et d'une façon particulière je voulais me féliciter
aves le groupe de jeunes qui avec passion et une véritable
compétence nous a illustré un rapport intéressant et très bien
détaillé. Je veux remercier quand même, comme l'a fait le
Président, tout le personnel et je vous rappelle que l'ensemble du
matériel des travaux de l'Assemblée est disponible auprès du Bureau
du Conseil régional ou consultable sur le site web institutionnel
de l'APF.
Président -
A demandé la parole la Conseillère
Certan.
Certan (ALPE) -
Je ne reviens pas sur ce que vous avez
déjà dit, sur la bonne organisation et sur le fait que cette
Assemblée Europe a été bien organisée par la Vallée d'Aoste et
sûrement on a donné une bonne démonstration de collaboration et de
grand atout que la Vallée d'Aoste a. Je remercie moi aussi pour
tout le travail qui a été fait par les bureaux ; sûrement il y a du
boulot en plus quand il y a une assemblée de ce type et sûrement le
succès de la séance de l'APF est à attribuer à eux aussi. Je
voulais seulement faire deux suggestions pour l'avenir : d'un côté,
le fait qu'on n'a pas invité les Conseillers régionaux à cette
séance, je crois qu'il ne s'agit pas d'une faute expressément faite
et je crois aussi que c'est intéressant qu'aux réunions et aux
débats soient présents les Conseillers ; je ne sais pas comme on a
fait jusqu'à ce moment, mais je pense que serait bonne chose. De
l'autre côté il faut savoir comment donner un suivi à ces
initiatives qu'on fait dans les assemblées parlementaires et
francophones ; il s'agit toujours des motions et des principes que
quelque fois on souligne et quelquefois on propose à nouveau ;
elles sont sûrement des motions importantes et intéressantes, mais
je crois qu'après elles restent un peu dans l'air et on ne les
concrétise jamais. Je crois que serait un devoir soit de la
Présidence du Conseil, soit de la réunion de la Commission de
l'APF, de la Vallée d'Aoste, en collaboration avec les autres,
d'essayer pour l'avenir de donner un suivi à ce qu'on approuve,
parce que sinon ils restent des principes qui ne sont pas mis sur
le champ.
Président -
Pour information je veux rappeler que sur la
question de la réunion de l'APF on a parlé à la réunion des Chefs
de groupe, on a donné les dispositions. C'est le Chef de groupe qui
devait donner l'information. Même lors du Conseil passé j'ai donné
l'information dans cette salle de la participation aux réunions. Ce
n'est pas une invitation personnelle, mais il s'agit de donner
l'information, comme aujourd'hui j'ai donné l'information sur
l'École de la démocratie. Je crois qu'il est dans le rôle et dans
les compétences d'un Conseiller de participer, il n'est pas obligé
par une invitation. Quand même on peut toujours faire mieux.
Scuola per la democrazia. Da venerdì 7 a domenica 9 ottobre è in
programma l'ottava edizione della Scuola della democrazia, il corso
di alta formazione politica rivolto ai giovani amministratori
locali al di sotto dei 35 anni che quest'anno si confronterà sul
tema della responsabilità politica e giuridica nel governo locale.
I lavori si terranno nella sala Maria Ida Viglino e vi
parteciperanno 45 giovani provenienti da ogni regione d'Italia, 31
valdostani, di cui 26 amministratori locali e 5 studenti
dell'Università della Valle d'Aosta. I lavori della Scuola saranno
chiusi dal Ministro dell'interno Angelino Alfano, che dialogherà
con gli studenti domenica 9 ottobre. Ulteriori dettagli sulla sua
presenza saranno comunicati tempestivamente successivamente ai
Capigruppo. Ricordo che la Scuola sarà trasmessa in diretta sul
sito del Consiglio regionale, su
YouTube
, oltre che sul
canale televisivo
TV Vallée
(canale 15 del digitale
terrestre).
Ci sono richieste di intervento?
Disposizioni in materia di comunicazione istituzionale. Ricordo
che il 28 settembre è stato pubblicato sulla Gazzetta Ufficiale il
decreto del Presidente della Repubblica che indice il referendum
popolare confermativo della proposta di riforma costituzionale.
Invito pertanto i Consiglieri e i gruppi consiliari ad attenersi
alle disposizioni in materia di comunicazione istituzionale, le cui
modalità applicative sono state approvate dall'Ufficio di
Presidenza nel 2014 a seguito di specifiche indicazioni dell'AGCOM
e del CORECOM. In particolare ricordo che l'uso di tutte le sale
del Consiglio è vietato per iniziative pubbliche che abbiano
oggetto tematiche di interesse elettorale. Invito pertanto i gruppi
consiliari, in occasione di conferenze stampa organizzate in
Consiglio, a prestare la massima attenzione a queste disposizioni e
a non fare pubblicità o distribuire materiale sui temi della
campagna referendaria.
Conferenza dei Presidenti. La Consigliera Segretario Carmela
Fontana, su mia delega, ha partecipato all'Assemblea plenaria della
Conferenza dei Presidenti delle Assemblee legislative delle Regioni
e Province autonome riunita ad Assisi il 3 e 4 ottobre in occasione
delle celebrazioni francescane.
Porto a conoscenza l'inversione dell'ordine del giorno. Comunico
che, vista l'assenza alla seduta pomeridiana di oggi e alle sedute
di domani dell'Assessore Emily Rini per impegni istituzionali, i
punti n. 5, n. 7, n. 12, n. 14, n. 16, n. 18, n. 19, n. 22.01 e n.
27 all'ordine del giorno saranno anticipati a questa mattina.
Devo giustificare l'assenza dell'Assessore Raimondo Donzel
all'apertura dei lavori, in quanto impegnato nel terzo incontro
nazionale sulle politiche del lavoro in programma alla Cittadella
dei giovani.
Non ci sono altre comunicazioni, ci sono richieste di intervento
sulle comunicazioni del Presidente? Ha chiesto la parola il
Consigliere Marquis, ne ha facoltà.
Marquis (SA) -
Ho chiesto la parola sulle sue
comunicazioni per ricordare Franco Maquignaz che ci ha lasciato
prematuramente pochi giorni fa. Franco è nato nel 1943 quando in
Valle d'Aosta iniziava il periodo resistenziale e ha vissuto con la
sua famiglia nel comune di Valtournenche. Nella giovinezza, come
tanti valdostani, ha alternato gli studi e la frequentazione estiva
dell'alpeggio di famiglia. A conclusione degli studi ha poi
intrapreso la carriera lavorativa da impiegato tecnico dell'ENEL.
L'amore per la montagna e lo sci lo ha spinto a diventare anche
maestro. All'impegno lavorativo e alla famiglia ha affiancato la
dedizione al suo Paese e alla Valtournenche, impegnandosi
attivamente sia nella pubblica amministrazione che nelle
associazioni e strutture comunitarie. Nel Comune di Valtournenche
ha ricoperto il ruolo di Sindaco, Assessore e Consigliere dal 1970
al 2000; è stato Presidente della scuola di sci per circa un
decennio, Presidente dell'Azienda autonoma APT e dell'AIAT e nella
Comunità montana Monte Cervino ha prestato servizio come
Consigliere, Assessore e Vicepresidente. Un montanaro con il quale
abbiamo condiviso il percorso all'interno del movimento, che ha
dato molto alla sua comunità e contribuito al suo sviluppo
economico e sociale. In ogni occasione di confronto con lui dal suo
sguardo e dalle sue parole trasparivano l'orgoglio, la fierezza di
essere
Votornén
[traduzione letterale dal patois: di
Valtournenche], l'orgoglio di vivere ai piedi del Cervino. La sua
prematura dipartita ci ha lasciato sgomenti. A nome mio e del
gruppo della Stella Alpina, esprimo la vicinanza in questo momento
di sofferenza alla moglie Lalla, alla figlia Solange e ai
parenti.
Presidente -
Ha chiesto la parola il collega Chatrian, ne
ha facoltà.
Chatrian (ALPE) -
Mi scuso per prima, non avevo capito
che non aveva ancora terminato le sue comunicazioni.
Il Presidente Rosset ci ha portato a conoscenza su diversi temi,
diversi argomenti e tematiche, di cosa è stato svolto e fatto in
queste due settimane dall'ultimo Consiglio ad oggi, mi chiedo e
come gruppo ALPE ci chiediamo il perché questa mattina non ci ha
portati a conoscenza di una missiva che ci è stata inoltrata ieri
sera, a lei, a tutti i Capigruppo su un tema che in questo
Consiglio è stato discusso per molte volte negli ultimi dieci mesi:
VdA Trailer ci ha fatto pervenire ieri sera proprio una lettera e
noi pensiamo che meriti assolutamente un approfondimento visto il
contenuto e il tenore della lettera che tutti i Capigruppo hanno
ricevuto per conoscenza e lei invece direttamente per competenza.
Grazie.
Presidente -
Fortunatamente dormo anch'io qualche ora e
l'ho ricevuta stamattina, adesso per la precisione. Se non altro
l'avevate ricevuta per conoscenza, quindi pensavo poi di darne
comunicazione. Com'è arrivato or ora in formato elettronico il
ricorso al Presidente del Consiglio dei ministri relativo alla
legge regionale citata (legge regionale 2 agosto n. 16). Ovviamente
io non posso dare la comunicazione se le cose vengono protocollate
e le vedo in questo momento. Non è mia intenzione non dare le
comunicazioni; da parte mia ci sarà sempre l'opportunità, appena ne
ho conoscenza, di dare comunicazione. Vorrei che le mie
comunicazioni venissero sempre ascoltate, non soltanto per quanto
possano portare l'interesse proprio o di pura polemica. Comunque è
vero, l'hanno protocollata questa mattina, ce l'ho adesso sulla mia
scrivania e quindi porto a conoscenza di questa lettera aperta agli
esponenti del Governo regionale della Valle d'Aosta per quanto
riguarda l'annuncio della seconda edizione del "4K".
Ha chiesto la parola il Consigliere Chatrian, ne ha facoltà.
Chatrian (ALPE) -
Lei sa che al nostro gruppo le
polemiche non interessano; abbiamo ricevuto ieri sera nella prima
parte della serata l'
e-mail
, ci sembrava comunque un tema di
attualità. Ricordo che anche nell'ultimo Consiglio abbiamo
affrontato diverse risoluzioni su questo tema; penso siano circa
dodici mesi che affrontiamo in questo Consiglio le decisioni che il
Governo regionale ha assunto in questi ultimi mesi, io mi limito
solo a precisare, tant'è vero che ci siamo chiesti perché ci abbia
comunicato che la collega Fontana ha rappresentato il Consiglio due
giorni fa ad Assisi e su un tema così importante lei non ci abbia
voluto rendere edotti, dato che mi sembra che la missiva o quanto
meno gli argomenti siano direttamente sulla
presse
locale.
L'unico nostro auspicio quindi è che non ci siano due pesi e due
misure su qualunque tema, Presidente Rosset. Per noi va molto bene
se lei si riposa qualche ora in più.
Presidente -
Vorrei essere chiaro, io lavoro per atti e,
siccome il protocollo destinatario è del 5 ottobre, mi chiedo come
possa lei aver ricevuto prima se non per vie traverse. Io mi limito
al mio protocollo e al destinatario del 5 ottobre. Se vuole aprire
la discussione su questo, io lavoro per atti, non per questioni di
non voler dare comunicazione. È qui: destinatario 5 ottobre, mi
chiedo come possa lei averla ricevuta prima.
Ha chiesto la parola il Consigliere Chatrian, ne ha facoltà.
Chatrian (ALPE) -
Mi ha rubato la battuta perché la penso
come lei: la pubblica amministrazione parla tramite atti e non
attraverso
slogan
, annunci o comunicati stampa, io ho
ricevuto come lei la posta certificata sullo
smartphone
ieri
sera alle 17:22 quindi non porti fuori dal seminato la discussione
perché non c'entra nulla il protocollo: qui si parla di posta
elettronica certificata che lei ha ricevuto alle 17:22 di ieri
pomeriggio. Magari aveva già terminato la giornata, ma la
mail
certificata è arrivata alle 17:22.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Cognetta, ne ha facoltà.
Cognetta (M5S) -
Le chiedo gentilmente se può distribuire
a tutti copia di questa missiva perché, per quanto mi riguarda,
stiamo parlando di un argomento di cui io non sono a conoscenza,
anche perché il mio Capogruppo ha problemi fisici piuttosto
importanti e quindi su questo argomento, se anche volessi
intervenire, non potrei farlo in quanto non ho la documentazione.
Se, per cortesia, può essere distribuita a tutti...magari anche
qualcun altro non ce l'ha, non lo so, però, per quanto mi riguarda,
se me ne date una copia, posso fare degli interventi corretti e
coerenti.
Presidente -
Ci sono altri interventi sulle
comunicazioni? Punto n. 2 dell'ordine del giorno: "Communications
du Président de la Région". Ci sono richieste di intervento? Non ce
ne sono.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK