Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2356 del 5 ottobre 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2356 del 5 ottobre 2016 - Resoconto
OBJET N° 2356/XIV - Approbation des procès-verbaux de la
réunion des 21 et 22 septembre 2016.
Rosset (Presidente) -
Punto n. 3 dell'ordine del giorno.
Prendiamo atto. Ha chiesto la parola il Consigliere Cognetta, ne ha
facoltà.
Cognetta (M5S) -
Non ho capito se verrà distribuita o no
la
mail
.
Presidente -
Ci dia solo il tempo, verrà distribuita,
grazie. Possiamo proseguire con l'ordine del giorno e quindi, in
seguito all'inversione, possiamo passare al punto n. 3.01.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK