Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2359 del 5 ottobre 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2359 del 5 ottobre 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2359/XIV - Interrogazione: "Mancato inserimento
con riserva nelle graduatorie ad esaurimento di alcuni
insegnanti".
Rosset (Presidente) -
Possiamo proseguire, come già
annunciato, invertendo l'ordine del giorno, con il punto n. 5. Ha
chiesto la parola l'Assessore Rini, ne ha facoltà.
Rini (UV) -
Merci au collègue Roscio, qui me permet de
faire un peu de clarté sur ce thème. Pour pouvoir vous répondre, je
dois commencer tout d'abord à rappeler que les listes d'aptitude
régionale à épuisement, notamment les GAE, sont devenues telles au
terme de l'alinéa n° 605 de l'article 1
er
de la loi n°
296 du 27 décembre 2006, c'est-à-dire la loi des finances de
l'année 2007. Elles sont constituées et mises à jour périodiquement
comme le prévoit la législation nationale, que la Région est tenue
d'appliquer sur ce thème, à l'exception des dispositions
complémentaires relatives à la condition de la pleine connaissance
de la langue française, condition qu'on a seulement en Vallée
d'Aoste. L'inscription dans les listes d'aptitude à épuisement des
écoles maternelles et élémentaires des personnes qui sont
uniquement titulaires d'un diplôme de maturité de l'École normale,
obtenu au plus tard au terme de l'année scolaire 2001-2002, n'a
jamais été prévue par la législation nationale en la matière. Étant
tenue à respecter celle-ci, la Région n'a pas pu accueillir les
demandes d'insertion dans les propres listes d'aptitude à
épuisement, d'autant que ces dernières ont été closes en 2007. Dans
ces listes régionales ont été insérées seulement les personnes qui
ont fait l'objet d'une décision judiciaire ; cette mesure a été
prise à titre de garantie car l'Administration est tenue
d'appliquer la décision du tribunal dans la mesure où elle doit
respecter la législation en vigueur en matière des listes
d'aptitude pour éviter d'avantager telle ou telle autre
personne.
La question de l'insertion dans les listes d'aptitude régionale
à épuisement des titulaires d'un diplôme de maturité de l'École
normale est extrêmement complexe et elle est née de l'avis exprimé
dans l'année 2013 par le Conseil d'État quant à la valeur dudit
diplôme à seule fin de l'attribution des suppléances. Il suffit,
pour s'en convaincre, de considérer l'ampleur du contentieux en la
matière et cela on le voit tous les jours : des centaines et
centaines de recours sont actuellement entre les mains des juges de
travail ou du Tribunal administratif régional du Latium, effet des
décisions contradictoires qui ont été prises. La question sera
débattue lors de la séance plénière du Conseil d'État. Ce dernier
donc statuera à novembre prochain sur la valeur dudit diplôme afin
de l'insertion dans les listes d'aptitude à épuisement en vue de la
titularisation des enseignants. On va attendre cette décision vu
que pour ce domaine on doit s'aligner à la décision prise à niveau
national.
Presidente -
Per la replica, ha chiesto la parola il
Consigliere Roscio, ne ha facoltà.
Roscio (ALPE) -
Grazie Assessore Rini per la risposta.
Giusto un paio di precisazioni per spiegare le motivazioni di
questa interrogazione che aveva uno scopo conoscitivo. Siccome
nella delibera che stabilisce che la Regione si oppone al giudizio
- non quello definitivo perché ancora siamo nella parte provvisoria
- si parla proprio di motivazioni precise che stavano alla base
delle decisioni, siccome lei ha ripercorso un po' l'iter, ma a noi
sono giunte delle informazioni secondo le quali la Regione nel
corso del tempo ha assunto dei comportamenti diversi...spiego
subito: lei ha detto che dopo il 2007 non si poteva più entrare
nelle graduatorie ad esaurimento proprio perché ad esaurimento,
però, come ha ricordato lei, vi sono numerosi contenziosi e in
presenza di un provvedimento, anche cautelare, la Regione aveva
deciso di accogliere provvisoriamente l'iscrizione dei
candidati.
Ci risulta - e qui ci può anche spiegare se poi non è vero,
perché poi forse qui è il nocciolo della questione - che da un
certo punto in poi la Regione ha assunto un atteggiamento diverso:
anche quando c'era un provvedimento cautelare la Regione non ha più
accettato l'iscrizione neanche in via provvisoria. Siccome nel
merito deciderà poi il Consiglio di Stato fra poco, per cui
deciderà definitivamente se "sì" oppure "no", quindi verranno tolte
tutte le perplessità che ancora ci sono, ci chiediamo come mai
continuare ad opporsi, soprattutto visto che ci sono già delle
sentenze dove la Regione è stata condannata a pagare le spese
legali: mi sembra più di 5 mila euro. Siccome non vengono spiegate
bene le motivazioni, forse questa discussione serve anche a cercare
di fare un po' di chiarezza; succede che si creano delle illazioni,
delle cose non verificate, delle vere e proprie leggende
metropolitane che non fanno bene all'Amministrazione in generale,
ma anche proprio alla politica in sé stessa, poi magari, Assessore,
discuteremo un attimo e vedremo di chiarire. A noi quello che
risulta veramente è questo comportamento della Regione che sembra
un po' contraddittorio: fino ad un certo punto si adotta un tipo di
percorso, da un certo punto in poi non si fa più. Su questo quindi
noi magari gradiremmo delle spiegazioni più dettagliate.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK