Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2369 del 5 ottobre 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
FORESTE E TERRITORI MONTANI
Corpo forestale valdostano e relative strutture
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2369 del 5 ottobre 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2369/XIV - Interrogazione: "Modalità attuative
delle disposizioni legislative per il mantenimento delle funzioni e
del ruolo del Corpo forestale della Valle d'Aosta".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 6 all'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il Presidente della Regione, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV) -
J'ai eu la possibilité de discuter ce
thème aussi avec les forces syndicales. Tout de même, comme on l'a
déjà souligné à l'occasion d'une précédente interpellation au mois
de février dernier, le Corps forestier de la Vallée d'Aoste et ses
attributions, définies en dernier lieu par la loi régionale n° 12
de 2002, ne sont pas directement concernées par le décret
législatif n° 177 de 2016. En effet, comme le rappelle le préambule
de la question, aux termes du septième alinéa de l'article 8 de la
loi n° 124 de 2015 - loi de délégation en matière de réorganisation
des administrations publiques -, les Corps forestiers des Régions
et des Provinces à statut spécial conservent toutes les
attributions, aussi pour ce qui est des fonctions en matière de
sécurité publique et de police judiciaire. Rien ne change donc,
sauf des éventuelles différentes dispositions organisationnelles,
qui devront faire l'objet de normes d'application des statuts
spéciaux. Cela afin de garantir, dans tous les cas, la coordination
au niveau général des fonctions de police, de protection de
l'environnement, du territoire et de la mer, ainsi que la sécurité
et les contrôles dans le secteur agro-alimentaire, domaines dans
lesquels aucun problème a été remarqué.
Pour répondre à la deuxième partie de cette question, lors des
rencontres entre les Corps forestiers des différentes Régions et
Provinces autonomes, qui se sont déroulées à partir de février
2016, il a été convenu que le septième alinéa de l'article 8 de la
loi n° 124 de 2015 constitue un véritable tournant en matière de
protection, mais surtout de valorisation des spécificités et des
compétences professionnelles de ces différents Corps forestiers.
C'est pour cela que les représentants des Corps forestiers
entretiendront continuellement des échanges, dans le cadre d'une
cellule technique de coordination permanente, qui se référera à la
Commission des affaires institutionnelles et générales de la
Conférence des Régions et des Provinces autonomes, pour la
définition d'orientations et d'actions politiques communes.
J'ai eu la possibilité de discuter avec les forces syndicales,
qui avaient des doutes sur le processus d'englobement dans les
autres forces de police, en particulier dans les carabiniers. J'ai
spécifié ce que je viens de dire : il n'y a pas de changement pour
aucune fonction, tandis qu'il y a la possibilité pour le Corps de
se coordonner avec les autres forces de police et cela arrive déjà
grâce au COSP, qui est le Comité de coordination entre les forces
de police et les autres forces présentes sur le territoire, auquel
participe déjà le Commandant du Corps forestier. Donc, le système
de coordination est déjà actif.
Président -
La conseillère Morelli a demandé de parler,
elle en a la faculté.
Morelli (ALPE) -
Je dois vous avouer, président
Rollandin, que j'ai eu la tentation de vous envoyer sur les roses,
après avoir vu le communiqué d'hier, parce que, s'il y a un minimum
de bon ton institutionnel, l'on ne communique pas à la presse un
argument que le jour après sera traité au Conseil. De toute façon,
notre initiative allait au-delà de ce que vous avez spécifié aux
syndicats, ce qui est légitime de votre part, afin de rassurer les
syndicats sur un point sur lequel ils étaient inquiets. J'ai
seulement eu la tentation, mais je ne l'ai pas fait.
Je prends acte de votre réponse. Nous le savions déjà et en
effet, si vous lisez la prémisse de ma question, je reprends la loi
et le décret législatif avec le septième alinéa, qui est celui qui
garantit les réalités autonomes, donc les Régions et les Provinces
autonomes. Mais la question allait au-delà, dans le sens qu'il y a
quand même des inquiétudes du point de vue juridique, pour que le
corps forestier régional soit garanti avec la même dignité que les
autres forces de police, ce qui n'est pas si escompté (ce sont des
experts juridiques à le dire, pas moi, parce que je n'ai pas de
telles compétences). Donc, une fois statué et garanti que nous
gardons les mêmes compétences, c'était plutôt de comprendre quel
sera le suivi de l'affaire, parce que, vous l'avez dit vous-même,
il y aura probablement la nécessité de normes d'application. C'est
le septième alinéa qui le dit: "Secondo la disciplina vigente in
materia e salve le diverse determinazioni organizzative da assumere
con norme di attuazione degli Statuti speciali".
Pour le moment, nous prenons acte de votre réponse, qui est la
même que celle que vous aviez donné au mois de janvier. J'espère
que les personnes qui étaient inquiètes à ce sujet se sentent
rassurées.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK