Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2381 del 5 ottobre 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2381 del 5 ottobre 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2381/XIV - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Rosset (Presidente) -
Punto n. 24 all'ordine del giorno.
Non ci sono richieste di intervento. Il Consiglio prende atto.
Ha chiesto la parola il consigliere Bertschy, ne ha facoltà.
Bertschy (UVP) -
Chiedo una breve sospensione per un
confronto dei gruppi di maggioranza sul lavoro da fare.
Presidente -
Sospensione concessa.
La seduta è sospesa alle ore 19:00 e riprende alle ore
19:51
Rosset (Presidente) -
Posso comunicare che, a seguito
della riunione dei gruppi di maggioranza e della Conferenza dei
Capigruppo, si è concordato di chiudere i lavori odierni e di
riprendere domani mattina alle ore 9:00 per il prosieguo.
Buona serata a tutti.
La seduta termina alle ore 19:52.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK