Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 177 del 29 aprile 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 177 del 29 aprile 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 177/81 - COMUNICAZIONI DEL PRESIDENTE DELLA
GIUNTA.
Presidente
- La parola al Presidente della Giunta
Andrione.
Andrione (UV)
- Brevissima. Non si sa ancora, e lo si
saprà a mezzogiorno, se il Consiglio dei Ministri si riunirà domani
o martedì prossimo. La questione del riparto fiscale è all'ordine
del giorno.
Presidente
- Qualcuno chiede la parola sulle
comunicazioni del Presidente della Giunta?
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK