Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 178 del 29 aprile 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 178 del 29 aprile 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 178/81 - APPROVAZIONE DEI VERBALI DELLE SEDUTE DEL 30
MARZO E 1° APRILE 1981.
Presidente
- Colleghi Consiglieri, ci sono delle
osservazioni? Se non ci sono delle osservazioni, richiamo
l'attenzione del Consiglio sul verbale della seduta del 30 marzo
1981.
Il Consiglio prende atto
Presidente
- Non ci sono osservazioni neppure sul verbale
della seduta del 30 marzo 1981, pomeridiana.
Il Consiglio prende atto
Presidente
- Infine il verbale della seduta del 1°
aprile, antimeridiana, seduta statutaria del mese di aprile. Non ci
sono osservazioni sul verbale stesso.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK