Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2393 del 26 ottobre 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2393 del 26 ottobre 2016 - Resoconto
OBJET N° 2393/XIV - Communications du Président de la
Région.
Rosset (Président)
-
Point n° 2 de l'ordre du
jour. Le Président de la Région a demandé la parole. À vous la
parole.
Rollandin (UV) -
Mercredi 12 octobre, à Bruxelles, se
sont tenues la session plénière du Comité des Régions et la
Semaine européenne des Régions et des villes-Open Days
,
consacrée à la croissance économique durable et inclusive. À cette
occasion, les représentants au Comité des Régions qui font partie
d'Eusalp ont participé à une rencontre portant sur l'harmonisation
du développement économique avec la gestion durable des ressources
et sur le maintien de l'équilibre entre innovation et tradition, y
compris dans des secteurs d'importance vitale pour la zone alpine,
comme le tourisme. L'importance pour le développement durable de la
montagne des liaisons et des voies de communication entre les
vallées et vers le reste de l'Europe a notamment été réaffirmée.
Dans ce sens, il a été souligné que les aéroports régionaux peuvent
jouer un rôle important pour augmenter l'attractivité touristique
des territoires, en facilitant, par exemple, l'accès au patrimoine
culturel et archéologique des Alpes, qu'Eusalp peut contribuer à
valoriser en insérant ces biens dans un réseau.
L'autre communication est liée au fait que vendredi 14 octobre
dernier nous avons écrit au Ministre des Infrastructures, ainsi
qu'au Ministre de l'Économie, au sujet de la récente décision prise
par le Tar de la Vallée d'Aoste qui a accueilli le recours
introduit par la
Società Autostrade Valdostane
contre la
suspension de l'augmentation de ses tarifs en 2016. Nous avons
rappelé aux Ministres Delrio et Padoan ce que nous avions déjà dit
par le passé, notamment après les résolutions approuvées par ce
Conseil quant aux conséquences économiques de ces péages
autoroutiers devenus insoutenables, pour la communauté valdôtaine
et pour la sécurité de la circulation. Nous avons donc souhaité que
les deux Ministères introduisent un recours contre cette décision
afin de confirmer les mesures adoptées pour contenir de nouvelles
augmentations des péages.
Président -
Le Conseiller Chatrian a demandé la
parole.
Chatrian (ALPE) -
On a écouté les communications du
Président de la Région. On aimerait avoir la lettre que vous avez
envoyée au Ministre au sujet de l'autoroute et des difficultés
qu'on a eues dans les dernières années pour ce qui concerne les
tarifs. Toujours dans le secteur des autoroutes, on voudrait
connaître si vous avez eu la possibilité d'avoir d'autres
rendez-vous avec le Ministre pour ce qui est du Plan d'aménagement
2014/2018. À ce propos nous aimerons savoir si nos entreprises
peuvent pour le moment participer à quelque compétition d'appels
d'offre, si vous avez quelques renseignements sur ce thème. Nous
croyons que le moment est très difficile pour le secteur des
infrastructures, donc on voudrait savoir si quelque chose bouge à
l'intérieur du Ministère.
Président -
Il y a d'autres requêtes ? Le Président de la
Région, Rollandin, demande la parole. À vous la parole.
Rollandin (UV) -
Je donnerai le double de la lettre aux
collègues.
Pour ce qui est de l'autre question, nous avons entendu le
Ministre sur le problème spécifique des travaux. La position reste
la même qu'on avait dit ici, c'est-à-dire celle du maintien des
pourcentages : 60 pour cent et 40 pour cent. Il y a des pourparlers
avec les entreprises pour le système qui doit être adopté, étant
donné qu'il y a un contentieux sur la date d'entrée "en vigueur" de
ce système, qui jusqu'à maintenant n'a pas donné de fruits.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK