Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 179 del 29 aprile 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 179 del 29 aprile 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 179/81 - DATI CONCERNENTI LE INDENNITÀ DI CARICA
SPETTANTI AI COMPONENTI IL CONSIGLIO REGIONALE. (Interrogazione con
risposta scritta)
Presidente
- Do lettura del testo dell'interrogazione
presentata dal Consigliere Viberti:
INTERROGAZIONE
AL FINE di poter avere un quadro preciso della situazione
retributiva dei componenti il Consiglio regionale
SI INTERROGA
il Presidente della Giunta per conoscere:
1) lo stipendio lordo e netto spettante a chi ricopriva le
seguenti cariche in queste date, 31 dicembre 1978, 31 marzo 1979,
31 dicembre 1979, 31 marzo 1980, 31 dicembre 1980:
a) Presidente della Giunta;
b) Presidente del Consiglio;
c) Assessore;
d) Vice Presidente del Consiglio;
e) Segretario del Consiglio;
f) Presidente di Commissione consiliare;
g) Consigliere;
2) a quanto è ammontato il lordo, ed a quanto il netto, degli
arretrati percepiti a seguito della legge regionale 10 dicembre
1980, n. 56 per quelle figure fra le precedenti che ne avevano
diritto.
Presidente -
Anche se è assente il Consigliere Viberti,
credo che sia più che normale procedere su questo argomento, in
quanto è stata data risposta scritta all'interrogazione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK