Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2395 del 26 ottobre 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2395 del 26 ottobre 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2395/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno del Documento di economia e finanza regionale
(Defr) e della P.L. n. 72 (Disposizioni in materia di rafforzamento
dei principi di trasparenza, contenimento dei costi e
razionalizzazione della spesa nella gestione delle società
partecipate dalla Regione).
Rosset (Président) -
Comme j'ai annoncé dans les
communications, on a distribué les documents et je demande de
mettre en votation l'inscription des actes distribués. La votation
est ouverte. Je demande aux collègues de voter, s'il vous
plaît.
La votazione è chiusa.
Presenti: 29
Votanti           
: 29
Favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Gli atti sono pertanto iscritti ai punti n. 23.01 e n. 23.02
dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK