Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2392 del 26 ottobre 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2392 del 26 ottobre 2016 - Resoconto
OBJET N° 2392/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Rosset (Président)
- Avec 28 Conseillers présents nous
pouvons commencer les travaux de la journée. Point n° 1 de l'ordre
du jour.
Je vous communique que le projet de loi suivant a été déposé à
la Présidence du Conseil :
- Projet de loi n° 95, présenté par le Gouvernement régional le
25 octobre 2016 : "Disposizioni in merito alla proroga
dell'efficacia di graduatorie di procedure selettive pubbliche" à
l'examen de la II
e
Commission.
Je vous informe aussi que, à partir du 5 octobre, les réunions
suivantes ont eu lieu :
Bureau de Présidence : trois fois ;
Conférence de Chefs de groupe : une fois ;
I
e
Commission : deux fois ;
II
e
Commission : cinq fois ;
III
e
Commission : deux fois ;
IVème Commission : deux fois ;
III
e
et V
e
Commission : trois fois ;
Commission spéciale pour les réformes institutionnelles : une
fois.
Conférence des Présidents. Le 12 et 13 octobre derniers, le
Vice-président du Conseil Joël Farcoz a participé, sur ma
délégation, à l'Assemblée plénière de la Conférence des Présidents
des Assemblées législatives des Régions et Provinces autonomes,
réunie à Bruxelles.
Conférence de Chefs de groupe. Dans sa réunion d'hier, mardi 25
octobre, la Conférence de Chefs de groupe a délibéré le calendrier
des séances 2017 du Conseil, qui vous sera transmis par lettre
aujourd'hui. La Conférence a aussi décidé d'inscrire à l'ordre du
jour de cette séance le document de l'économie et des finances
régionales pour les années 2017/2019, ainsi que la proposition de
loi n° 72 portant sur le renforcement des principes de transparence
et de limitation des coûts et de rationalisation des dépenses dans
la gestion des sociétés participées de la Région. Le terme pour le
dépôt des amendements sur ces actes est fixé pour 13 heures
d'aujourd'hui. On procédera à la votation de l'inscription des deux
actes après les communications. J'invite les huissiers à distribuer
les documents.
Enfin, au nom du Conseil, je désire souhaiter un bon retour
parmi nous à Tonino Fosson. Il y a des requêtes sur les
communications ? Il n'y a pas de requêtes.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK