Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2419 del 26 ottobre 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2419 del 26 ottobre 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2419/XIV - Rinvio alla prossima adunanza
consiliare della proposta di legge: "Disposizioni in materia di
rafforzamento dei principi di trasparenza, contenimento dei costi e
razionalizzazione della spesa nella gestione delle società
partecipate dalla Regione".
Farcoz (Presidente) -
Punto n. 23.02 dell'ordine del
giorno. È stato concordato nella Conferenza dei Capigruppo il
rinvio della proposta di legge n. 72 al prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK