Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2418 del 26 ottobre 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2418 del 26 ottobre 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2418/XIV - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Dalle ore 22:24 assume la presidenza il Vicepresidente
Farcoz.
Farcoz (Presidente) -
Riprendiamo i lavori. Punto n. 23
dell'ordine del giorno. Ci sono interventi? Nessun intervento. Il
Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK