Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 181 del 29 aprile 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 181 del 29 aprile 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 181/81 - SALVAGUARDIA DI UN EDIFICIO SCOLASTICO IN
STATO DI ABBANDONO. (Interrogazione)
Presidente
- Do lettura del testo dell'interrogazione
presentata dal Consigliere Pedrini:
INTERROGAZIONE
Il sottoscritto Consigliere regionale Liberale, visto l'articolo
apparso sul Monitore venerdì 20/3/81, pagina 10 intitolato
"Edificio scolastico in rovina", resosi sul posto ha constatato
come l'articolo stesso riporta la verità dei fatti.
Poiché si impone un provvedimento urgente al fine di
salvaguardare questo stabile
INTERROGA
l'Assessore all'Istruzione pubblica per sapere se è al corrente
della cosa e quali provvedimenti intende prendere in merito, dopo
aver evidentemente assunto quelle informazioni necessarie per
sapere chi ha lasciato andare in questo deplorevole stato di
abbandono una scuola tanto necessaria con i suoi locali a
molteplici destinazioni.
Presidente
- La parole all'Assessore alla Pubblica
Istruzione, M. Ida Viglino, per la risposta.
Viglino (UV)
- J'estime avant tout que la situation de
cet établissement n'est pas aussi tragique que celle décrite par le
journal qui a publié l'article. Ce n'est pas la première fois que
j'avais fait moi-même des sur lieux à Pont-Saint-Martin, parce que
déjà depuis l'année dernière nous avions, comme Junte régionale, et
en accord également avec la Commune de Pont-Saint-Martin, décidé
d'établir dans cet édifice le siège du Lycée Scientifique. De cette
façon, comme l'édifice n'est pas suffisamment grand parce que on ne
peut pas employer comme classes le dernier étage, il avait été
décidé qu'il y aurait dans cet édifice le bureau du Directeur, le
Secrétariat et les trois dernières années du Lycée Scientifique,
avec, naturellement, les classes spéciales, les laboratoires de
Physique et Chimie, la salle de dessein, une salle pour faire des
projections et la bibliothèque-salle de réunion pour les
enseignants.
Evidemment tout ceci avait été décidé à la suite de sur lieux
que nous avions fait Monsieur Borbey et moi-même, avec les
techniciens des Travaux Publics: Nous avions en effet considéré
qu'il fallait faire quelques travaux soit à l'intérieur soit à
l'extérieur. J'y suis retournée personnellement il y a une dizaine
de jours ; l'unique point noir est la fenêtre avec les verres
cassés qui se trouve tout à fait au dernier étage presque
impossible à rejoindre, parce que pour pouvoir la rejoindre il
faudrait rentrer à l'intérieur, monter au premier étage,
actuellement mauvais état. L'intérieur de cet édifice est en bon
état de manutention, si le Conseiller Pedrini veut le visiter un
jour, je pense que ce sera très facile de s'y rendre et je suis
disposée à l'accompagner.
D'ailleurs, la délibération qui prévoit les travaux qui sont
nécessaires à l'intérieur pour les laboratoires à déjà été
approuvée par la Junte et les travaux commenceront dans quelque
temps. D'abord par l'imperméabilisation de la partie de la
terrasse, sur laquelle il est impossible de construire d'autres
classes comme nous l'avions espéré afin de pouvoir concentrer tout
le lycée scientifique dans cet édifice. En effet il y a des
difficultés à cause du poids que la terrasse devait supporter.
Donc, la terrasses sera imperméabilisée pour éviter les
infiltrations les salles qui sont destinées aux laboratoires et à
la bibliothèque, lesquelles se trouvent immédiatement au-dessus de
la terrasse. Pour le restant il y aura simplement à blanchir les
parois, vu que l'édifice avait déjà été restructuré au moment des
deux premières années du «biennio». L'extérieur devra évidemment
être revu en ce qui concerne les plaques qui se sont détachées.
D'autre part, je peux vous remettre une photocopie de la relation
que Monsieur Borbey a fait faire immédiatement après cette
interrogation. Comme j'ai dit, vous voyez que nous avions déjà des
projets. Je m'excuse simplement de ne pas avoir mis au courant tout
au moins la V Commission du Conseil parce que nous attendions
d'avoir tous les actes administratifs pour pouvoir démarrer.
Presidente
- La parola al Consigliere Pedrini.
Pedrini (IPLI)
- Je veux seulement remercier l'Assesseur,
et dire que l'article paru sur «Le Monitore» parlait de
l'extérieur, et non pas de l'intérieur, où je pense que la
situation soit comme l'Assesseur nous l'a décrite; je pense qu'il
est même très nécessaire que les choses soient comme l'Assesseur
nous a dit. Il y a une relation, on va l'avoir. Merci.
Presidente -
La Presidenza propone di soprassedere alla
trattazione dell'oggetto n. 6 in quanto è assente l'Assessore
Chabod e in questo caso anche l'interrogante Consigliere Viberti; e
alla trattazione dell'oggetto n. 7 in quanto è assente il
Consigliere Viberti. Eventualmente, senza attendere domani,
potremmo esaminarli oggi pomeriggio o, se il Consigliere Viberti
arriva, nel corso della mattinata.
È invece possibile la trattazione dell'oggetto n. 8.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK