Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2428 del 8 novembre 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CASA DA GIOCO
ENERGIA
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2428 del 8 novembre 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2428/XIV - Interrogazione a risposta scritta:
"Indicazioni fornite alle società Casino de la Vallée e CVA in
merito alle attività di sponsorizzazione".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 4 dell'ordine del giorno.
Vi è la risposta scritta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK