Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2442 del 8 novembre 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
LINGUA FRANCESE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2442 del 8 novembre 2016 - Resoconto
OBJET N° 2442/XIV - Interpellation: "Actions mises en
œuvre pour la valorisation du
franco-provençal".
Rosset (Presidente) -
Su richiesta dell'Assessore Rini
impegnata nel primo pomeriggio, passiamo al punto n. 18 dell'ordine
del giorno. Ha chiesto la parola la Consigliera Certan, ne ha
facoltà.
Certan (ALPE) -
Madame l'Assesseur, notre question est
très simple ; je crois que ce n'est pas important et fondamental en
ce moment redéfinir et souligner encore une fois l'importance de
travailler pour le franco-provençal, notre langue, dans un moment
où les résolutions au niveau européen sur les langues européennes,
et je dirais aussi sur les dialectes, sont très nombreuses et le
débat sur les langues minoritaires est toujours très actuel.
Je ne parlerai pas de cela, mais au lendemain de la signature à
Lyon du 28 mai 2015, qui devait être le début d'une série
d'initiatives collatérales, mais quand même de renforcement de la
diffusion de notre langue dans toute l'Europe, nous constatons que
presque aucune initiative a été prise, sinon celles strictement
programmées par le Centre d'études franco-provençal et par tous
ceux qui s'occupent de langue même à l'intérieur du Bureau. Petit à
petit, nous avons vu une grande baisse d'initiatives liées au
Concours Cerlogne, surtout cette année, et peut-être pas la baisse
du nombre des participants ; cependant, nous savons que le calcul
du nombre des participants peut être toujours un peu ambigu, je
dirais que les initiatives à ce sujet ont été très réduites et pas
importantes par rapport à celles faites dans d'autres Régions. Nous
voulons donc savoir quelles ont été les actions mises en
œuvre par l'Assessorat dans ce délai, surtout
par rapport à la Charte internationale. En même temps vous nous
aviez communiqué, à travers un grand reportage à la télé que toute
une série d'initiatives et d'actions auraient été mises en
programmation, mais nous ne les connaissons pas.
L'autre question est : quelles sont les actions et les
initiatives que vous souhaitez programmer avec le BREL en première
instance et avec toutes les autres associations, même culturelles
de la Vallée d'Aoste et des régions voisines pour la prochaine
année.
Je prends l'occasion de cette initiative du groupe ALPE pour
dire à Monsieur le Président de la Région qu'il nous avait assuré
de nous faire parvenir le document que vous avez approuvé à
Bruxelles à l'occasion d'un débat : en juin 2015 vous avez promis
de nous le fournir. Nous n'avons jamais reçu le document ; je lis
tel quel, Monsieur le Président, vous dites : "on est ensemble dans
la Charte alpine, la Macro-Région, on a signé, on est ensemble à
Bruxelles pour défendre justement les langues minoritaires et je
donnerai un document dans ce sens à Madame Certan". Nous n'avons
pas reçu aucun document, peut-être que pendant ces années vous en
avez signé beaucoup d'autres, donc il serait intéressant de les
connaître et de les faire connaître surtout à tous les
valdôtains.
Président -
Pour la réponse, la parole à l'Assesseur
Rini.
Rini (UV) -
J'avais supposé, et je crois d'avoir bien
fait, que la période relative à laquelle vous nous demandez des
informations est celle qui va de la date de la signature de la
Charte interrégionale à aujourd'hui. Voici donc une liste des
actions mises en œuvre par l'Assessorat de
l'éducation et de la culture pour la promotion du franco-provençal
pour ce qui est de l'année 2015 et 2016 - après je vous ferai avoir
les données précises -:
- avant tout l'ouverture du guichet linguistique financé par la
loi n° 482 du 1999, portant dispositions pour la sauvegarde des
minorités historiques et linguistiques, et la plupart de ces
activités sont présentées sur le site www.patoisvda.org;
- il y aussi l'organisation dans les écoles qui ont fait la
demande, c'est-à-dire 55 classes et 1661 élèves, d'un parcours
linguistique, ethnographique de six heures par classe, grâce à du
personnel spécialisé en vue de la participation au Concours
Cerlogne ;
- l'organisation dans les écoles qui ont fait la demande, 15
classes, c'est-à-dire 353 élèves, d'un parcours linguistique en
franco-provençal dans le cadre du projet : "Le franco-provençal en
milieu scolaire" ;
- l'organisation de deux cours de franco-provençal dans le cadre
de l'École populaire de patois ;
- l'organisation de quatre soirées sur le territoire,
c'est-à-dire dans les communes de Valgrisenche, d'Arnad, de
Valpelline et de Challand-Saint-Anselme ;
- le soutien par la Conférence interrégionale et
transfrontalière pour le franco-provençal, réunie pour concevoir
les activités à mettre en œuvre au niveau
transfrontalier, de l'idée de présenter un projet transfrontalier
pour la diffusion et l'utilisation de la langue franco-provençale
;
- la présentation du projet européen : "ALCOTRA 2016-2020,
Parole alpine", qui est un projet dans lequel nous croyons
beaucoup, qui prévoyait notamment la promotion du franco-provençal
y compris dans une perspective touristique ;
- l'organisation du Concours Cerlogne 2016 dans la commune de
Charvensod;
- la participation de l'Assessorat à des initiatives régionales
importantes avec un stand linguistique pour promouvoir la langue
franco-provençale en valorisant les spécificités, ainsi que pour
susciter la curiosité des participants : je pense, par exemple, à
l'initiative du Marché au Fort ou encore à la Fête de Lo Pan
Ner;
- l'achèvement de la publication relative à la toponymie de la
Commune de Valgrisenche;
- la réalisation de deux publications en franco-provençal
destinées aux enfants des écoles maternelles et élémentaires,
financées grâce au fonds prévu par la loi n° 482 du 1999, qui
paraîtront d'ici à peu ;
- la publication d'un document illustrant notre particularisme
linguistique, qui paraîtra d'ici à peu.
Pour l'année 2016-2017 :
- encore l'ouverture du guichet linguistique, toujours financée
par la loi n° 482, portant des dispositions pour la sauvegarde des
minorités linguistiques et historiques ;
- l'organisation dans les écoles qui ont fait la demande, et à
ce propos je dois dire qu'il y a plusieurs écoles qui ont fait la
demande, c'est-à-dire 60 classes pour un montant de 1751 élèves,
d'un parcours linguistique-ethnographique de 8 heures par classe,
grâce à du personnel spécialisé, en vue toujours de la
participation au Concours Cerlogne ;
- l'organisation dans les écoles qui ont fait la demande, même
ici il y a des numéros confortables, car sont 22 les classes
concernées, pour un montant de 588 élèves, d'un parcours
linguistique en franco-provençal, toujours dans le cadre du projet
: "Le franco-provençal en milieu scolaire", donc ce numéro est en
nette augmentation par rapport à l'année précédente ;
- le financement du cours de franco-provençal dans le cadre de
l'École populaire de patois, organisé dans les communes de Verrayes
et de Charvensod, ainsi que dans les communes d'Aymavilles,
d'Introd et de Saint-Pierre de l'Unité des Communes du Grand
Paradis ;
- l'organisation de quatre soirées sur le territoire, à
aujourd'hui je peux vous citer la commune de La Tuile, mais on n'a
pas encore les autres trois communes;
- l'organisation du Concours Cerlogne pour l'année 2017, qui
aura lieu dans la commune de Pontey ;
- l'achèvement de la publication de l'Atlas des patois
valdôtains sur le thème du lait et des produits laitiers;
- la réalisation d'une publication à distribuer aux nouveau-nés
du Service de maternité dans le sillage de ce qui a été le projet
Popón, qui a connu un immense succès;
- la réalisation de deux publications en franco-provençal
destinées aux enfants des écoles maternelles et élémentaires,
financées toujours grâce aux financements et au fonds prévus par la
loi n° 482 ;
- la participation de l'Assessorat à des initiatives régionales
importantes avec le stand linguistique pour promouvoir la langue
franco-provençale, en valorisant ses particularités et ses
spécificités, ainsi que pour susciter la curiosité des
participants;
- l'organisation par le guichet linguistique de deux rencontres
sur le territoire en vue de susciter l'intérêt des jeunes - et
celui-ci est un point fort - pour le franco-provençal.
Je vous ai cité des activités de l'année 2016-2017, beaucoup de
ces activités seront mises en œuvre dans l'année
2017. On prévoit donc la poursuite des activités présentées et en
outre l'organisation de la Fête internationale des patois, qui se
tiendra dans l'année 2018.
Presidente -
Ha chiesto la parola la collega Certan, ne
ha facoltà.
Certan (ALPE) -
C'est peut-être pour le trop d'attention
pour le franco-provençal qu'il y a du ferment dans la salle du
Conseil...
Madame l'Assesseur, merci avant tout pour la liste que vous
m'avez donnée ; sûrement toutes les initiatives que vous avez
citées sont fort intéressantes, sauf que beaucoup d'entre elles ont
été déjà employées comme exemple pour rédiger la Charte
internationale des franco-provençaux. La Vallée d'Aoste dans ces
années a été prise comme exemple pour la façon avec laquelle elle a
introduit et a soutenu pendant les années le franco-provençal dans
les écoles. Je dois donc rebrousser le chemin de beaucoup d'années,
parce qu'en 2015 la Charte internationale des franco-provençaux a
été rédigée suite à trois ou quatre années de travail. Toutes les
initiatives que vous avez citées ont été presque toutes déjà prises
comme exemple, donc, je vous remercie pour avoir pendant ces années
maintenu ces initiatives ; naturellement notre initiative était de
connaître quelles ont été les initiatives faites avec les
signataires de la Charte, chose que je crois avoir eu confirmation
même par d'autres acteurs n'a pas été faite.
Je n'entre pas dans ce moment dans l'activité de programmation
du Bureau régional du BREL, je n'entre pas dans un commentaire
qualitatif de ces initiatives, mais je répète qui ont été des
initiatives qui ont été maintenues, pas de nouvelles initiatives.
Nous nous attendions un ferment, une nouvelle époque pour le
franco-provençal, parce qu'une signature internationale d'un
document si important n'est pas banale, à mon avis, il ne s'agit
pas de la transmettre à la télé et puis de la mettre dans un tiroir
et l'oublier. Je regrette de ne pas avoir des idées, la Charte de
coopération internationale pour le franco-provençal est une Charte
qui donne beaucoup de suggestions et je vous demanderais d'être un
peu plus attentive et même plus créative - avec naturellement les
bureaux qui s'occupent de cela - surtout pour ce qu'on peut faire
au niveau international. Le franco-provençal pour la Vallée d'Aoste
est encore une valeur très ressentie au niveau européen ; il y a
encore beaucoup de territoires qui nous prennent comme modèle,
malheureusement peut-être dans une surestime, parce que nous avons
oublié la valeur importante de cette langue. Je ne voudrais pas
faire une constatation de cette surestimation, je voudrais plutôt
pouvoir aller orgueilleuse dans des conférences à l'extérieur de la
Vallée d'Aoste et pouvoir dire que le franco-provençal est encore
la langue de la Vallée d'Aoste que nous employons...
Presidente
- Chiedo scusa, ma se qualcuno ha da parlare
esca un attimino, non è possibile seguire i lavori così...
Certan (ALPE) -
...je souligne encore une fois que le
franco-provençal dans la salle est très ressenti... Madame
l'Assesseur, je disais que j'aimerais encore pouvoir dire que le
franco-provençal est encore très vivant comme langue mais surtout a
la considération qui mérite au sein des institutions, chose que
malheureusement je ne peux pas toujours affirmer.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK