Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2435 del 8 novembre 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni
MINORANZE ETNICHE E MOVIMENTI MIGRATORI
Movimenti migratori
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2435 del 8 novembre 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2435/XIV - Interpellanza: "Adesione dei Comuni
valdostani al Sistema di Protezione per Richiedenti Asilo e
Rifugiati (SPRAR)".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 10 dell'ordine del giorno.
Per l'illustrazione, ha chiesto la parola il Consigliere Cognetta,
ne ha facoltà.
Cognetta (M5S) -
Come già accennato dal collega Roscio,
questa interpellanza fa riferimento al Sistema di Protezione per
Richiedenti Asilo e Rifugiati: il famoso SPRAR, che è un sistema
messo in atto dallo Stato attraverso il quale gli Enti locali
possono con dei bandi richiedere di avere dei migranti sul proprio
territorio. I costi sono sostenuti al 95 percento dallo Stato e al
5 percento dal Comune che se ne fa carico; questi costi possono
essere messi in campo dal Comune anche per strutture, quindi non
devono essere per forza soldi messi a disposizione per i
richiedenti asilo. Il bando SPRAR però fornisce una serie di
regole: per esempio, ci sono 2,5 migranti ogni 1000 abitanti, vuol
dire che per Comuni fino a 2000 abitanti ci saranno al massimo 5
migranti. Si gestisce quindi un'accoglienza diffusa, non si fanno
concentrazioni numerose in piccoli Comuni.
Un'altra cosa che viene fatta attraverso i bandi SPRAR è il
fatto che i Comuni che aderiscono a questo sistema possono
usufruire di una deroga allo stop delle assunzioni e possono
ricevere 0,50 euro a migrante al giorno, che non sono tanti ma
comunque sia qualcosa fanno. Di questi bandi che vengono fatti con
una certa frequenza attualmente sono circa 500 i Comuni che hanno
aderito sugli 8200 complessivi, questo piano però è stato approvato
anch'esso il 10 luglio del 2014 con delle linee generali che sono
state date, dove si dice: "è necessario e urgente mettere in campo
interventi di tipo strutturale in un contesto di leale
collaborazione fra i livelli istituzionali. La gestione
dell'accoglienza diffusa tramite le prefetture e senza il
coinvolgimento dei territori rischia di creare disagi e tensioni".
Sostanzialmente cosa dice lo Stato? Lo Stato, per evitare i grossi
problemi che ci possono essere quando si concentra in alcune zone
una grande quantità di migranti, quindi prevede, attraverso questi
bandi, un'accoglienza diffusa più piccola, da cui i Comuni ne hanno
un beneficio e soprattutto in questo modo si bypassa il sistema
della gestione cooperativistica, che abbiamo visto in alcuni casi
generare una sorta di commercializzazione dell'emergenza, cosa alla
quale noi certamente non vogliamo contribuire.
Con questa interpellanza chiedo al Governo di sapere quanti
Comuni hanno presentato domanda sui bandi SPRAR, l'ultimo scadeva
il 31 ottobre 2016, quindi pochi giorni fa, e se è possibile
sollecitare attraverso il CELVA, e quindi attraverso la Prefettura,
o anche modificando i bandi, la possibilità di arrivare a questa
soluzione che di sicuro tende a diminuire le tensioni sul
territorio.
Presidente -
Per la risposta, chiede la parola il
Presidente della Regione, ne ha facoltà.
Rollandin (UV) -
Ce que je veux rappeler c'est que le
système qui est maintenant adopté au niveau régional jusqu'à
présent a fonctionné et il y a eu toujours, de la part des
intervenants sur le territoire, un accord avec les Communes
intéressées dès le début et donc il y a eu un rapport direct. Il
faut préciser que le nouveau système de répartition des migrants
sur le territoire italien envisagé par le Ministère de l'intérieur
et
l'Associazione Nazionale Comuni Italiani
(ANCI) n'est pas
encore opérationnel, notamment parce que, comme je l'ai dit en
d'autres occasions, la Conférence des Régions et des Provinces
autonomes a demandé la création d'une table de travail conjointe
avec ledit Ministère et l'ANCI pour approfondir la question. Le
collègue parlait du fait d'avoir des numéros différents par rapport
à la population, et cetera, cela a été l'objet d'un débat qui n'est
pas encore terminé.
Pour en revenir au système SPRAR, à ce jour, les Communes
valdôtaines n'ont pas présenté de demandes quant aux avis relatifs
audit système de protection des demandeurs d'asile et des refugiés.
Il s'agit d'une décision qui revient uniquement aux Communes et,
par conséquent, la Région n'a pas à les solliciter en ce sens ; par
contre, dans le cadre de ses fonctions préfectorales, la Présidence
a toujours participé activement à la divulgation des informations
inhérentes au SPRAR. Ainsi, en février 2016, nous avons informé le
Conseil permanent des collectivités locales et tous les Syndics des
Communes valdôtaines de l'existence de l'avis relatif à la
présentation des projets SPRAR. En septembre dernier, nous avons
également informé lesdits Syndics et le CPEL des modifications
afférentes aux modalités d'accès des Collectivités locales au
financement des structures d'accueil SPRAR, que vous venez de
rappeler, introduites par le décret ministériel du 10 août 2016,
notamment en matière de procédures administratives d'adhésion au
réseau SPRAR. Là le dialogue avec les Communes est ouvert ; je
crois qu'on pourra examiner si et comment introduire les
modifications ; je venais de dire qu'il n'y a pas encore d'accord
avec l'ANCI, l'Association nationale des Communes, et les
Administrations régionales pour trouver un système qui puisse
dépasser le modèle actuel et donc éviter qu'il y ait une
concentration dans les communes. Ici cela n'est pas arrivé dans les
petites communes mais il faudra examiner pour distribuer le plus
possible d'une façon équitable les éventuels refugiés sur le
territoire de notre Région.
Presidente -
Per la replica, chiede la parola il collega
Cognetta, ne ha facoltà.
Cognetta (M5S) -
Presidente, lei mi dice che c'è un
tavolo di lavoro e che questo sta cercando in qualche modo di far
partire questo discorso; io non posso fare altro che ribadire che i
bandi sono già aperti, capisco che i Comuni non hanno partecipato
perché magari non sono stati informati, o comunque l'informazione
non è arrivata in maniera compiuta: avete fatto uno sforzo, ma non
è stato compiuto fino in fondo. Molti elementi che sono ripresi
all'interno della gestione SPRAR però possono sicuramente essere
ripresi all'interno dei bandi di appalto che vengono fatti, come
ricordava giustamente il collega Roscio prima di me.
C'è un discorso, secondo me, molto importante da mettere in
atto: il fatto che se si fissa una quota per un numero di abitanti
e quella diventa la quota massima, sicuramente si ha una
distribuzione sul territorio che crea molti meno problemi. Io non
credo che bisogna fare una quantità di discorsi enorme, è chiaro
che mettere a Chamois cinque migranti è diverso che metterli a
Villeneuve, sicuramente, però possiamo fare dei sottoinsiemi nostri
come Regione e utilizzarli sulla base delle sollecitazioni dei
bandi SPRAR. La invito quindi, se possibile, nella sua qualità di
Prefetto e di Presidente della Regione, ad intraprendere questa
strada e a cercare nel minor tempo possibile di distribuire in
maniera più ottimale quella che è l'accoglienza che ci tocca per
legge, perché poi è in rapporto al numero di abitanti complessivo
che ci arrivano questi migranti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK