Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2434 del 8 novembre 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
MINORANZE ETNICHE E MOVIMENTI MIGRATORI
Movimenti migratori
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2434 del 8 novembre 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2434/XIV - Interrogazione: "Predisposizione del
bando per l'accoglienza di cittadini stranieri richiedenti
protezione internazionale per l'anno 2017".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 9 dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola per la risposta il Presidente della Regione,
ne ha facoltà.
Rollandin (UV) -
Sur la base de l'accord du 10 juillet
2014, le quota de migrants attribué à la Vallée d'Aoste s'élève à
602 unités, comme j'ai déjà eu l'occasion de le dire. C'est
pourquoi l'avis de marché publié en octobre dernier concerne
l'identification de structures pouvant accueillir ce quota de
migrants, quota qui pourrait augmenter si des besoins
supplémentaires venaient à se créer. À ce jour les places
disponibles sont 313, toutes occupées après l'arrivée, dimanche
dernier, de six familles d'origine irakienne.
Quant aux autres deux questions, le Conseil permanent des
collectivités locales n'a pas participé formellement à
l'élaboration de l'avis susmentionné, car il s'agit d'un marché qui
s'adresse aux professionnels des services d'accueil et d'assistance
aux personnes, lesquels durant cette phase ne peuvent être limités
par des clauses ou des obligations territoriales relatives à la
localisation des structures. Par ailleurs, il faut signaler que,
pour pouvoir signer la convention, les adjudicataires du marché
devront prouver que le syndic de la commune où se situe la
structure qu'ils ont indiquée comme étant susceptible d'accueillir
des migrants a été préalablement informé par leurs soins de cette
destination éventuelle du bâtiment, ainsi que des détails du projet
d'accueil qu'ils entendent mettre sur pied.
Il faut également préciser que la Présidence de la Région a mis
en place, dès 2014, un organisme de liaison, la «Cellule de
coordination régionale pour le dépassement des problèmes liés au
séjour temporaire de citoyens étrangers en Vallée d'Aoste», à
laquelle participent aussi le CPEL et, si nécessaire, les
représentants des Communes concernées. En outre, si la
responsabilité de la recherche des structures d'accueil revient aux
organismes qui participent au marché, les syndics sont consultés
dès que des solutions potentielles sont trouvées. Je crois,
d'ailleurs, que ce système d'accueil extraordinaire que nous avons
mis en place, vu l'absence d'infrastructures publiques susceptibles
d'accueillir les migrants et tout en considérant les préoccupations
des Communes et de leurs habitants, a très bien fonctionné, grâce à
la collaboration de notre communauté et de toutes les
institutions.
Président -
A demandé la parole le collègue Roscio.
Roscio (ALPE) -
La risposta non ci lascia particolarmente
soddisfatti e andrei a spiegare perché. Questa è solo l'ultima di
una serie di iniziative che il nostro gruppo ha presentato sulla
questione e lo scopo è quello di cercare di realizzare
un'accoglienza che sia il più possibile con pochi impatti sul
nostro territorio. Ora, noi abbiamo ricevuto da alcuni sindaci, che
lei dice sono stati coinvolti nel processo di accoglienza...invece
si dicono molto preoccupati per questo bando: molto preoccupati
perché se andiamo a prendere il bando proprio al punto 1, quindi
dove c'è la descrizione dell'appalto, si dice qualcosa che stride
un po' con quello che succede nel resto d'Italia: "l'appalto non
viene suddiviso in lotti geografici per non limitare
territorialmente il reperimento di strutture da parte di operatori
economici". Questo è un criterio che non tiene minimamente in conto
le popolazioni locali e le amministrazioni locali. Altrove il
criterio che viene scritto nero su bianco, su altri bandi
prefettizi è completamente diverso, poi ne ho alcuni qui e andremo
a vedere cosa c'è scritto.
Addirittura al punto 13 - e lo anche ha ricordato lei,
Presidente - tra gli adempimenti dell'aggiudicatario, cioè tutto
quello che l'aggiudicatario deve fare per dimostrare che ha
adempiuto a tutti i suoi obblighi, c'è: "di aver informato il
sindaco del comune", "informato" non significa messo in piedi delle
convenzioni, dei progetti di accoglienza. Ci sembra un po' pochino
che il sindaco, su cui "arriverà" un numero non precisato di
migranti, venga solo informato da parte dell'aggiudicatario dopo
l'aggiudicazione.
Oltre a questo, apro una piccola parentesi e la chiudo subito,
ma andando a vedere proprio negli allegati dell'offerta tecnica,
c'è anche la qualità dell'offerta tecnica, che chiede solo 28 punti
su 60 di totale, ci sembra un po' bassa per avere una qualità di un
servizio di eccellenza. Addirittura solo 10 punti su 60 prevedono
il coinvolgimento con il territorio sul quale andranno a trovare
accoglienza i migranti. Proprio a titolo d'esempio, la Prefettura
di Nuoro scrive nero su bianco nel bando: "al fine di garantire
l'equilibrata distribuzione degli ospiti sul territorio e di
prevenire l'insorgere di concentrazioni eccessive - eccetera - si
mettono dei criteri", cosa che invece noi non mettiamo per niente.
La Prefettura di Pavia introduce in maniera precisa invece in un
articolo una clausola di salvaguardia del territorio per garantire
un'uniforme distribuzione su tutto il territorio. Ce ne sono altri
di esempi dove si scrive nero su bianco di voler garantire una
distribuzione dei richiedenti asilo per mitigare gli impatti,
questo nel nostro bando non c'è.
Vengo ad un'altra questione. A seguire questa iniziativa ce ne
sarà un'altra del collega Cognetta in cui si parla invece del
Sistema di Protezione dei Richiedenti Asilo: il cosiddetto SPRAR. A
livello di altre Regioni, per esempio, il Piemonte ha firmato un
protocollo d'intesa tra la Prefettura e i Comuni della Bassa Val di
Susa, per cui i Comuni che aderiscono a questo sistema di
accoglienza (lo SPRAR) vengono esclusi dai bandi, come ci sembra
oltretutto corretto. Qui da noi gli Enti locali vengono
completamente bypassati e non ci sembra un buon modo di operare se
si vuole andare a mitigare l'impatto dell'accoglienza. Non ci è per
nulla chiaro quindi come si intende governare il fenomeno degli
arrivi in modo che gli impatti sui nostri territori siano limitati
e in modo che si evitino tensioni con le popolazioni locali e
l'integrazione sia fatta al meglio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK