Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2452 del 8 novembre 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2452 del 8 novembre 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2452/XIV - Rinvio alla III Commissione consiliare
del disegno di legge: "Disposizioni in materia di agibilità.
Modificazioni alla legge regionale 6 aprile 1998, n. 11 (Normativa
urbanistica e di pianificazione territoriale della Valle
d'Aosta)".
Rosset (Presidente) -
Possiamo proseguire con il punto n.
25 dell'ordine del giorno (disegno di legge n. 89). Vi è però una
richiesta di rinvio del disegno di legge all'esame della III
Commissione, per cui lo stesso viene rinviato.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK