Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2457 del 9 novembre 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2457 del 9 novembre 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2457/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Rosset (Presidente) -
È pervenuta una risoluzione sul
tema dei migranti, che chiederei ai colleghi di consegnare per
l'iscrizione.
Dichiaro aperta la votazione per l'iscrizione all'ordine del
giorno della risoluzione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
La risoluzione "Impegno per la sospensione del bando di gara per
l'affidamento del servizio di accoglienza dei migranti" è iscritta
al punto 33.01 dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK