Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2461 del 9 novembre 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2461 del 9 novembre 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2461/XIV - Ordine dei lavori.
Rosset (Presidente) -
Con 31 Consiglieri presenti
possiamo iniziare i lavori pomeridiani. Ha chiesto la parola il
Consigliere Restano; ne ha facoltà. Specifichi solo per che
cosa.
Restano (PNV) -
Per chiedere ad inizio lavori una breve
sospensione per una riunione di maggioranza.
Presidente
- Sospensione concessa.
La seduta è sospesa dalle ore 15:39 alle ore 16:09.
Rosset (Presidente) -
Possiamo riprendere i lavori dopo
la sospensione richiesta. Ci sono le motivazioni della sospensione
da parte del Capogruppo di maggioranza? Non ve ne sono. Ha chiesto
la parola il Consigliere Chatrian; ne ha facoltà.
Chatrian (ALPE) -
Presidente, continuiamo con l'ordine
del giorno? Scusi, non ho capito, ero un attimo disattento.
Presidente -
Ho chiesto se vi erano richieste a seguito
della sospensione e non vi sono stati interventi. Ora porto a
conoscenza che è pervenuta una risoluzione, che verrà distribuita,
di cui ovviamente chiederò poi l'iscrizione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK