Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2455 del 9 novembre 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2455 del 9 novembre 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2455/XIV - Ordine dei lavori.
Rosset (Presidente) -
Ha chiesto la parola il consigliere
Chatrian, ne ha facoltà.
Chatrian (ALPE) -
Per chiedere una breve sospensione, a
nome dei gruppi di opposizione, per fare il punto della
situazione.
Presidente -
Sospensione concessa.
La seduta è sospesa alle ore 10:01 e riprende alle ore
10:26
.
Rosset (Presidente) -
Possiamo riprendere i lavori. Ha
chiesto la parola il consigliere Farcoz, ne ha facoltà.
Farcoz (UV) -
Chiedo una sospensione per una riunione di
maggioranza.
Presidente -
Sospensione concessa.
La seduta è sospesa alle ore 10:26 e riprende alle ore
11:37
.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK