Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2466 del 22 novembre 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2466 del 22 novembre 2016 - Resoconto
OBJET N° 2466/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Rosset (Presidente)
- Con 30 Consiglieri presenti,
possiamo iniziare i lavori. Punto n. 1 dell'ordine del giorno.
Je vous communique que les projets de loi suivants ont été
déposés à la Présidence du Conseil :
- Projet de loi n° 96, présenté par le Gouvernement régional le
11 novembre 2016 : "Disposizioni per la formazione del bilancio
annuale e pluriennale della Regione autonoma Valle d'Aosta/Vallée
d'Aoste (Legge di stabilità regionale per il triennio 2017/2019.
Modificazioni di leggi regionali" à l'examen de la II
e
Commission;
- Projet de loi n° 97, présenté par le Gouvernement régional le
11 novembre 2016 : "Bilancio di previsione della Regione autonoma
Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste per il triennio 2017/2019" à l'examen
de la II
e
Commission.
Par ailleurs, le Conseiller Bertin a retiré la proposition de
loi n° 13, concernant : "Modificazioni alla legge regionale 25
giugno 2003, n. 19 (Disciplina dell'iniziativa legislativa
popolare, del referendum propositivo, abrogativo e consultivo, ai
sensi dell'articolo 15, secondo comma, dello Statuto speciale".
Je vous informe aussi qu'à partir du 8 novembre, les réunions
suivantes ont eu lieu :
Bureau de la Présidence : 2 fois ;
II
e
Commission : 5 fois ;
III
e
Commission :1 fois ;
IV
e
Commission : 1 fois ;
V
e
Commission :1 fois.
Groupes du Conseil et Commissions. Le groupe Pour Notre Vallée a
nommé en tant que Vice chef-de groupe et en tant que membre de la
Commission pour le Règlement le Conseiller Antonio Fosson. Le
groupe de l'Union Valdôtaine a désigné en tant que Vice chef-de
groupe le Conseiller David Follien et en tant que membre de la
Commission pour le Règlement le Conseiller Joël Farcoz.
Stati generali delle Donne. Venerdì 18 novembre scorso la
Consigliera Chantal Certan ha partecipato all'evento nazionale
degli Stati generali delle Donne sul rapporto tra donne, economia e
territori. All'incontro era presente anche la referente regionale
degli Stati generali delle Donne, Stefania Notarpietro.
La Conseillère Certan a demandé la parole.
Certan (ALPE) -
Lo scorso 18 novembre ho partecipato con
Stefania Notarpietro, a Roma, alla riunione degli Stati generali
delle Donne, un incontro fra tutte le referenti di questa rete che
sta sviluppando proposte le più concrete possibile e necessarie per
un costruttivo rinnovamento della politica, ma anche del mondo
dell'imprenditoria. All'incontro ha partecipato anche Eliana Levy,
vincitrice del premio "Soroptimist" dell'ultima edizione del premio
de "La Donna dell'Anno", organizzato dal nostro Consiglio
regionale, che in questo momento è in partenza per il Benin e ha
presentato durante questo incontro le caratteristiche del suo
impegno in tale luogo, impegno legato alla ricerca medica, alla
ricerca di medicinali per risolvere il problema della
malnutrizione. Si sono anche spiegate le caratteristiche del nostro
Premio de La Donna dell'Anno.
Questo convegno, dal titolo "Donne, economia e territorio", è
stata l'occasione per ribadire l'importanza di azioni concrete da
parte del Governo nazionale a favore delle donne, soprattutto sul
tema del lavoro, ma non solo, tematiche già ribadite nel documento
presentato alla Ministra Boschi: il "Patto per le donne",
presentato a maggio 2016. È un documento concreto che il Governo ha
siglato con molte Regioni per dare l'opportunità di creare lavoro e
nuove imprese per le donne e con le donne. Questo è stato un
momento di confronto tra diverse realtà sia dal punto di vista
amministrativo che legislativo. Erano presenti Elena Centemero,
Presidente della Commissione
Equality and Non Discrimination
presso il Consiglio d'Europa, che ha riportato il tema della non
discriminazione e dell'importanza del dialogo fra tutte le
componenti di entrambi i generi nel dibattito, e poi era anche
presente l'Onorevole Veronica Tentori, che ha affermato quanto sia
importante semplificare ed intervenire sulle norme legislative per
poter favorire l'inserimento.
Per noi è stato un importante momento per sottolineare quanto
fatto in questi anni: la creazione di una rete valdostana che
approfondisse il tema delle pari opportunità; siamo all'inizio, il
lavoro da fare è ancora molto. Abbiamo parlato della terza
preferenza di genere inserita nella legge regionale n. 6/2014,
della legge regionale sulla violenza alle donne, su tutte le
iniziative che a livello locale si stanno mettendo in atto, sul
dibattito avviato in V Commissione in merito al
welfare
valdostano, dibattito sicuramente importante anche per questa
tematica. Ho naturalmente portato anche all'attenzione dei
partecipanti al dibattito che per ora giace da noi, in I
Commissione, una bozza di legge sulle pari opportunità, che
auspichiamo venga ripresa al più presto e portata avanti in modo
deciso. Questa bozza è stata presentata da un gruppo di lavoro con
tutte le rappresentanti di ogni forza politica presente in
Consiglio. È stata anche l'occasione per confrontarsi su diversi
aspetti legati alle tematiche dell'economia, del mondo
dell'impresa, legati strettamente ai territori che sono unici e con
caratteristiche diverse, e anche delle piccole imprese aventi
attività agroalimentari che abbiamo sul tessuto valdostano. È stato
un momento importante di confronto con le amministratrici, e penso
in particolare alla Consigliera dell'Emilia-Romagna, che sappiamo
essere all'avanguardia in queste tematiche, ma alla Provincia di
Trento, che su questi aspetti ha già sviluppato percorsi
innovativi.
Président -
En conclusion, j'excuse l'absence de
l'Assesseur Donzel à la séance du Conseil d'aujourd'hui, en raison
d'un engagement à Strasbourg, au siège du Parlement européen. Il y
a d'autres requêtes ? Il n'y a pas de requêtes.
Point n° 2 de l'ordre du jour : "Communications du Président de
la Région". Il n'y a pas de communications.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK