Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2478 del 22 novembre 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
ZONA FRANCA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2478 del 22 novembre 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2478/XIV - Interpellanza: "Individuazione di
soluzioni per la realizzazione e gestione del deposito fiscale di
carburanti".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 13 dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il Consigliere Chatrian per l'illustrazione;
ne ha facoltà.
Chatrian (ALPE) -
Abbiamo voluto presentare questa
iniziativa per conoscere lo stato dell'arte inerente una modifica
apportata durante il dibattito dell'assestamento nel mese di
luglio, perché era stata modificata la legge in questione e si è
deciso di promuovere la realizzazione di un deposito fiscale di
carburanti e oli combustibili per un onere stimato di circa 6
milioni di euro. Questo è quanto è stato modificato dal punto di
vista legislativo.
Parallelamente, nel mese di agosto, il Governo regionale ha
conferito a Finaosta l'incarico di esaminare le possibili soluzioni
per la realizzazione del deposito sopracitato, ivi compresa la
valutazione di eventuali partecipazioni in società già operanti nel
settore merceologico di riferimento nel territorio regionale.
Avevamo discusso parecchio su questo in II Commissione consiliare e
già all'epoca avevamo chiesto delucidazioni al Governo regionale:
qual era l'obiettivo, la strada che intendeva percorrere,
soprattutto qual era l'obiettivo principale. La risposta che ci fu
data, anche tramite una piccola relazione in Commissione, fu
questa: "Da un confronto con la banca dati dei depositi commerciali
esistenti in regione gestita dalla struttura, si rileva che ad oggi
ne esiste praticamente solo uno che, con l'attuale capacità,
potrebbe richiedere il riconoscimento del deposito fiscale". Si è
modificata la legge, si è inserita questa volontà dal punto di
vista politico, c'è praticamente solo un deposito ad oggi che ha
già quelle caratteristiche e che potrebbe dare corso ai
desiderata
del legislatore.
Vorremmo pertanto chiedere al Governo regionale, a seguito
dell'incarico affidato a Finaosta - incarico che in questo momento
sta terminando, così ci è stato detto qualche settimana fa - e
della relazione finale che Finaosta sta preparando dopo aver
esaminato "le possibili soluzioni per la realizzazione di un
deposito fiscale [...] la valutazione di eventuali partecipazioni
in società già operanti nel settore merceologico [...]", di dare
atto degli oneri e della copertura che troviamo dal punto di vista
economico".
Chiediamo pertanto al Governo regionale a quanto ammonta il
valore della perizia relativa alla realizzazione del deposito
fiscale e oli combustibili di cui in premessa attraverso l'acquisto
di partecipazioni in società già operanti nel settore merceologico;
quali sono le soluzioni vagliate da Finaosta per acquistarlo; da
ultimo - ma non meno importante - se vi siano e quali siano i
soggetti privati interessati all'operazione in questione e, in caso
affermativo, se abbiano già dato la propria disponibilità alla
realizzazione del deposito di carburanti e oli combustibili.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente della
Regione per la risposta; ne ha facoltà.
Rollandin (UV) -
À l'heure où nous parlons, il n'est pas
possible de répondre avec précision aux questions soulevées par
cette interpellation et je vous en explique la raison.
A l'égard de la délibération n° 1063 du 4 août 2016, afin de
définir les options possibles en vue de la réalisation d'un
entrepôt fiscal de stockage des carburants, Finaosta a mandaté deux
expertises, dans le respect des procédures visées au décret
législatif n° 50/2016, pour réunir tous les éléments nécessaires à
mener à bien la mission que le Gouvernement régional lui a confiée,
c'est-à-dire d'avoir le dépôt disponible. Ce n'est donc que
lorsqu'elle aura en main les résultats de ces expertises que la
société Finaosta pourra étudier le dossier en toute connaissance de
cause et fournir au Gouvernement régional les éléments qui lui
permettront de prendre des décisions en vue de la réalisation et de
la gestion de l'entrepôt fiscal de stockage. Les expertises sont
encore en train d'être évaluées et c'est la raison pour laquelle on
ne peut pas pour l'instant donner la réponse, étant donné qu'il
s'agit d'un fait de marché qui n'est pas conclu. Dans une semaine
ou dix jours je crois quand même pouvoir donner la réponse et je
donnerai les documents aux collègues, il n'y a pas de secret, donc
il n'y a pas de problème. À ce propos, il faut rappeler qu'aux
termes de la même délibération du Gouvernement régional n° 1063 de
2016, l'acquisition de l'entrepôt fiscal de stockage doit faire
l'objet d'un mandat spécifique : ce mandat sera attribué par la
suite à Finaosta par une délibération du Gouvernement, après avis
de la Commission compétente. Donc il y a tous les passages : une
fois achevée cette partie des deux expertises, je vous donnerai les
éléments, qui seront à la base de la délibération à adopter, après
avis de la Commission compétente qui devra l'analyser, par le
Gouvernement pour pouvoir mandater Finaosta afin qu'elle suive la
procédure prévue.
Président -
La parole au collègue Chatrian pour la
réplique.
Chatrian (ALPE) -
On a voulu connaître la situation pour
une raison que nous jugeons principale. La question est très
importante pour le futur et pour les possibilités fiscales de notre
Région et c'est pour cela qu'on a écrit et demandé des
renseignements au Gouvernement.
J'ai bien compris que dans quelques semaines on décidera le
parcours administratif à l'intérieur de la Commission compétente,
je crois la II
e
Commission. On pourra donc vérifier et
surtout analyser dans les détails les solutions de Finaosta et les
expertises qu'on a faites dans les derniers quatre mois pour
pouvoir décider et mieux comprendre le parcours à suivre et à
l'organiser. Vu qu'on parle d'un article extrêmement important,
avec des données et des chiffres importants, l'objectif de tous les
Conseillers régionaux est d'avoir la possibilité de gérer mieux la
partie fiscale dans les prochaines années ; donc on attend les
expertises de Finaosta pour pouvoir étudier et analyser dans les
détails tous les chiffres.
Presidente -
Tenuto conto dell'assenza dell'Assessore
Donzel non si può discutere sul punto n. 14 dell'ordine del giorno;
pertanto, come deciso in Conferenza dei Capigruppo, passiamo al
punto n. 15.
Ha chiesto la parola il Consigliere Chatrian; ne ha facoltà.
Chatrian (ALPE) -
Per mozione d'ordine.
Pur rispettando indubbiamente tutti gli impegni che ogni
Consigliere, Presidente o Vicepresidente di Commissione o Assessore
può liberamente assumere, noto che è da diversi Consigli che si
rinviano tutte le iniziative dell'Assessore competente alle
attività produttive: questa non è la prima volta, non è la seconda
e non è neanche la terza. Io chiederei ai colleghi, ma soprattutto
a lei, Presidente Rosset, se è comunque possibile, dato che abbiamo
concordato (maggioranza e opposizione) le date dei Consigli da
mesi, avere una maggiore organizzazione. Ogni singolo Consigliere,
facente funzioni o Assessore, deve comunque organizzarsi per avere
la possibilità di illustrare e rispondere sia per la parte
ispettiva che per la parte legislativa. Noi siamo sempre a
disposizione e lei lo sa, Presidente Rosset, ma tutti dobbiamo
esserlo in Consiglio regionale.
Presidente -
Prendo atto della sua richiesta e
concordiamo sulla particolare attenzione. Teniamo però in
considerazione il fatto che l'Assessore non ha una riunione in
zona, ma ha un programma previsto al Parlamento europeo, quindi era
impossibile modificarlo; inoltre teniamo anche conto che il
programma del Consiglio è stato modificato successivamente a causa
degli impegni del Presidente della Regione. Comunque ne terremo
conto, cercherò di evidenziare questo aspetto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK