Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2480 del 22 novembre 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2480 del 22 novembre 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2480/XIV - Interpellanza: "Riduzione dell'onere
finanziario per l'anno 2017 per la gestione della "Maison du Val
d'Aoste" di Parigi".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 16 dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il Consigliere Bertin; ne ha facoltà.
Bertin (ALPE) -
La Regione Valle d'Aosta, tramite la
finanziaria regionale (Finaosta), è proprietaria nel centro di
Parigi di un immobile denominato "Maison du Val d'Aoste",
acquistato se non sbaglio nel 2009, e gestisce, sempre tramite tale
finanziaria, questa sede di rappresentanza della Regione a Parigi.
Il costo annuale per la gestione di questa sede di rappresentanza è
di oltre 300 mila euro (303-305 mila euro all'incirca), cifra che
considero notevole e che in questo momento di ristrettezze
finanziarie, che ci vedono intervenire anche in settori di primaria
importanza, trovo eccessiva. Questo non è certamente un intervento
di primaria importanza. Negli anni vi è stata una riduzione, ma
minima, pertanto restano questi 300 mila euro all'anno spesi per
questa Maison du Val d'Aoste. Come dicevo, nel 2015 sono stati
spesi circa 303 mila euro e quest'anno il costo di gestione è stato
sostanzialmente lo stesso.
L'intenzione di questa interpellanza è quella di capire se
finalmente l'anno prossimo si ridurrà significativamente questa
spesa, se negli anni a venire si interverrà in modo sistematico per
cercare di ridurla, perché a mio avviso per i contribuenti
valdostani è inspiegabile.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente della
Regione per la risposta; ne ha facoltà.
Rollandin (UV) -
Le collègue reprend chaque année cet
argument, mais je crois avoir déjà eu l'opportunité de rappeler que
le choix d'avoir une Maison du Val d'Aoste à Paris découle d'une
requête présentée en principe par les émigrés, qui avaient demandé
d'avoir un point de repère. Autrefois on louait un bâtiment qui
avait deux étages et des coûts bien plus hauts par rapport à
maintenant. On a décidé de faire un achat dans le centre de Paris
et je crois qu'il a eu une réévaluation importante. Le fait d'avoir
cette disponibilité est apprécié surtout par les différentes
associations des émigrés qui, chaque fois, surtout à l'occasion de
l'Arbre de Noël de Paris, rappellent l'importance d'avoir un point
de repère de ce genre. Non seulement, parce qu'en même temps, par
les biais de cette Maison, on a fait une série d'initiatives
culturelles et économiques de la Vallée d'Aoste sur Paris avec
différentes associations. Donc je crois que le fait qu'il y ait un
minimum d'organisation même du personnel et des autres initiatives
est plus que justifié.
J'avais déjà précédemment signalé que les frais de gestion de la
Maison du Val d'Aoste diminuent déjà, depuis plusieurs années ; la
preuve en est, comme vous venez correctement de le dire, qu'en 2010
les frais étaient d'environ 415 mille euros, tandis qu'en 2015 ils
étaient de 304 mille euros. En ce qui concerne 2017, le Plan
opérationnel et financier pour la gestion de la Maison du Val
d'Aoste est aujourd'hui en cours de rédaction, mais il est certain
que nous continuerons à veiller avec attention, de façon à ce que
l'on réduise le plus possible les dépenses courantes. Comme vous le
savez, le personnel est déjà au minimum, et par conséquent, il n'y
aura que la possibilité de réduire des dépenses courantes.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere Bertin;
ne ha facoltà.
Bertin (ALPE) -
Ritorno tutti gli anni su questa
questione, anche perché tutti gli anni spendiamo 300 mila euro per
questa sede di rappresentanza, una spesa che ritengo
ingiustificabile, una somma enorme. Non si vedono le ricadute
positive per la Valle d'Aosta e certamente non sono ricollegabili
ad una spesa del genere. Trecentomila euro spese per una sede di
rappresentanza e di promozione a Parigi, della quale poi non si
vedono i risultati, è semplicemente uno spreco. Il pretesto degli
émigrés
è veramente soltanto un pretesto. Certamente gli
émigrés valdostani hanno bisogno di un punto di riferimento a
Parigi, ma può essere magari in un sito diverso, gestito
direttamente dagli stessi emigrati valdostani con un contributo
dell'Amministrazione regionale, una sede per ritrovarsi e per
mantenere i rapporti con la Valle d'Aosta che ritengo comunque
importante. A mio avviso, però, il fatto di acquistare questo
immobile nel centro di Parigi e di spendere questa cifra, che è
esorbitante per questa sede di rappresentanza, ha poco a che vedere
con gli emigrati valdostani. È solo e soltanto un pretesto per
spendere questa cifra che a parer mio è ingiustificabile.
Mi auguro che si riduca significativamente questa spesa per il
2017. Bisogna tagliare, e tagliare seriamente, anche sulle varie
attività di promozione. Siamo già intervenuti in diverse occasioni,
e non soltanto io, ma anche altri membri dell'ex opposizione e
dell'attuale opposizione per evidenziare il fatto che non vi siano
da questa attività ricadute positive sul nostro territorio. È uno
spreco, uno di quegli elementi che si possono tagliare
significativamente, oltretutto permetterebbe di utilizzare queste
risorse in modo più produttivo per la Valle d'Aosta. Mi auguro che
il 2017 sia l'inizio di una serie di tagli della spesa pubblica
improduttiva. La
spending review
deve essere fatta anche in
Valle d'Aosta, ad iniziare da questa spesa che è eccessiva. Qui c'è
tutto lo spazio per intervenire: si salvaguardano le necessità
degli emigrati valdostani, ma contemporaneamente si taglia questo
spreco di denaro pubblico che resta incomprensibile.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK