Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2491 del 22 novembre 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2491 del 22 novembre 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2491/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di tre risoluzioni.
Rosset (Presidente) -
Prima di proseguire, sono pervenute
tre risoluzioni, che mi sembra siano già state consegnate, ne
chiedo l'iscrizione. Ha chiesto la parola il collega Farcoz, ne ha
facoltà.
Farcoz (UV) -
Solo per chiedere una sospensione per una
riunione di maggioranza.
Presidente -
La sospensione è concessa.
La seduta è sospesa dalle ore 18:41 alle ore 18:57
.
Rosset (Presidente) -
Possiamo riprendere i lavori.
Chiederei ai colleghi di rientrare tenuto conto che dobbiamo
iscrivere le tre risoluzioni pervenute. Dichiaro aperta la
votazione. La votazione è chiusa.
Presenti: 25
Votanti           
: 25
Favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità l'iscrizione delle tre
risoluzioni.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK