Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2489 del 22 novembre 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2489 del 22 novembre 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2489/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Rosset (Presidente) -
Prima di passare all'ultimo punto,
è pervenuta una risoluzione riguardante: "Impegno per la
sospensione di iniziative di promozione di trail o gare sportive
tipo 4K", che metto in votazione per l'iscrizione. Dichiaro aperta
la votazione. La votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti           
: 33
Favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK