Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2486 del 22 novembre 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2486 del 22 novembre 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2486/XIV - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Rosset (Presidente) -
Punto n. 22 dell'ordine del giorno.
Considerato che tale punto è una presa d'atto, possiamo trattare
anche questo oggetto. Non ci sono richieste di intervento.
Il Consiglio prende atto.
I lavori vengono sospesi e verranno ripresi alle ore 15:30.
---
La seduta termina alle ore 12:58.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK