Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2497 del 29 novembre 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2497 del 29 novembre 2016 - Resoconto
OBJET N° 2497/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Rosset (Presidente)
- Sono presenti 32 Consiglieri,
possiamo iniziare i lavori. Punto n. 1 dell'ordine del giorno.
Je vous informe qu'à partir du 22 novembre les réunions
suivantes ont eu lieu:
- Bureau de Présidence: 1 fois;
- I
e
Commission: 1 fois;
- II
e
Commission: 2 fois;
- Commission spéciale pour les réformes institutionnelles: 1
fois.
Commission budgétaire. Je vous informe que la II
e
Commission, n'ayant pas exprimé son avis sur les projets de loi des
finances de la Région pour le 2017-2019, la discussion prévue pour
aujourd'hui n'aura pas lieu. La Conférence des Chefs de groupe
réunie cet après-midi a décidé que la session consacrée aux deux
projets de loi se tiendra de lundi 12 à 15 heures et 30 à jeudi 15
décembre prochain. L'échéance pour les présentations des questions
et des interpellations de motions est fixée pour mercredi 30
novembre à 13 heures. La convocation ordinaire doit partir vendredi
2 décembre, alors que l'ordre du jour supplétif lundi 9 décembre.
Afin de pouvoir inscrire les deux projets de loi à l'ordre du jour
supplétif de la réunion du Conseil, la II
e
Commission
devra exprimer son avis avant mercredi 7 décembre.
Y a-t-il des questions ou des requêtes d'intervention? Il n'y a
pas des requêtes d'intervention?
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK