Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2496 del 22 novembre 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2496 del 22 novembre 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2496/XIV - Rinvio al prossimo Consiglio
dell'interpellanza: "Attivazione di percorsi scuola e lavoro presso
istituti professionali regionali".
Rosset (Presidente) -
Ricordo all'Assemblea che il punto
n. 14, rinviato oggi per l'assenza dell'Assessore Donzel, sarà
portato al prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto.
Presidente -
I lavori sono terminati. Buona serata a
tutti.
---
L'adunanza termina alle ore 20:32.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK