Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2506 del 29 novembre 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2506 del 29 novembre 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2506/XIV - Ritiro di risoluzione: "Impegno per la
revisione dei disegni di legge n. 96 e n. 97 sulla legge di
stabilità e il bilancio di previsione della Regione".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 2.07 dell'ordine del
giorno. Ha chiesto la parola il collega Cognetta, ne ha
facoltà.
Cognetta (M5S) -
Per specificare il ritiro della
risoluzione, alla luce di quanto è avvenuto fino adesso in
discussione, verrà ripresentata nel Consiglio del bilancio con le
opportune modifiche.
Presidente -
La risoluzione è ritirata.
Il Consiglio prende atto del ritiro.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK