Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2505 del 29 novembre 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AGRICOLTURA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2505 del 29 novembre 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2505/XIV - Approvazione di risoluzione:
"Situazione dell'accesso per l'anno 2015 alla riserva nazionale
DAR".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 2.06 dell'ordine del
giorno. Per l'illustrazione, ha chiesto la parola il collega
Gerandin, ne ha facoltà.
Gerandin (GM) -
Questa nostra iniziativa è un po' il
seguito di quella risoluzione che avevamo approvato lo scorso
Consiglio regionale, in cui si impegnava il Governo regionale di
richiedere un incontro urgente al Ministro delle politiche
agricole, alimentari e forestali al fine di illustrare la questione
e condividere le azioni da intraprendere con assoluta tempestività
per riuscire a garantire a tutti gli agricoltori valdostani
l'accesso per l'anno 2005 alla Riserva nazionale DAR di cui gli
stessi vantano diritto, approvata con risoluzione lo scorso
Consiglio regionale. Tra l'altro, quella risoluzione che avevate
proposto voi come maggioranza, che era stata chiaramente condivisa.
Vorremmo su questo avere delle rassicurazioni da parte sua,
Assessore, più che noi deve rassicurare gli agricoltori perché su
questo c'è tanta preoccupazione perché da una parte non si riesce a
capire bene quante di queste risorse sono già state erogate ai
pochi fortunati - io dico - e quante ne rimangono ancora in
disponibilità per quanto riguarda l'annualità 2015. Soprattutto la
preoccupazione nasce dal fatto che, da voci e da iniziative che
nascono proprio sul territorio di fronte a questa immobilità, o
comunque a questa preoccupazione, nascono comitati spontanei in cui
vengono manifestate concrete preoccupazioni sul fatto che se non
vengono riassegnati questi titoli entro fine dicembre 2016, il
rischio parrebbe sia quello di perdere addirittura la titolarità di
queste risorse, che ritornerebbero indietro per il discorso di
Bruxelles.
Il nostro impegno chiaramente è di riferire in commissione, ma
noi chiederemmo proprio, Assessore, che lei tranquillizzasse tutti
questi agricoltori dicendo che il termine del 2016 non è così
perentorio, che c'è la possibilità e l'interesse da parte sua,
dell'Esecutivo, o di chi se ne occupa in questo momento, di
risolvere questo problema, e soprattutto vorremmo da parte sua un
impegno personale a risolvere questa questione. Noi di trasferte
romane di dirigenti senza cavare un ragno dal buco sinceramente
siamo stufi di sentirne parlare, ritengo che questa sia una
problematica che si risolve politicamente, per cui probabilmente se
lei, invece di rimanere a gestire quelle quattro risorse che le
sono state assegnate, magari va a Roma e prova a bussare alle porte
più opportune, come fanno da altre parti, dove dicono che piantano
le tende davanti ai Ministeri, magari risolviamo qualcosa. Noi
pensiamo che in questo momento delle promesse, delle rassicurazioni
gli agricoltori - o comunque chi lei rappresenta in questo momento
- non sappiano più veramente cosa farci.
Le anticipo...non dia come giustificazione il fatto che vi siete
mossi con le due delibere di Giunta che avete approvato ultimamente
sulla trasmissione dati; queste saranno utili eventualmente per
risolvere il discorso relativo alla certificazione dei dati
zootecnici per la banca dati regionale relativi ai requisiti di
pascolamento e per quello che riguarda le misure di superficie del
PSR, ma non risolvono questa concreta preoccupazione, per cui
quello che le chiediamo, Assessore, è che lei tranquillizzi che
nessuno perderà niente e che queste risorse non avranno un limite
di scadenza.
Presidente -
Ha chiesto la parola il collega Chatrian, ne
ha facoltà.
Chatrian (ALPE) -
Il collega ha già illustrato bene
l'iniziativa che abbiamo presentato, io penso non ci siano problemi
fra pochi giorni a fare un incontro come III Commissione su questo
tema. In questo momento i nostri agricoltori hanno bisogno di
certezze, per cui se fra due settimane affronteremo l'altro tema
dell'ex verde agricolo e sicuramente cercheremo insieme di trovare
delle soluzioni rapide a delle criticità, in questo momento
comunque sul discorso DAR indubbiamente le aziende sono
preoccupatissime e gradirebbero avere delle risposte serie,
puntuali e soprattutto lo stato dell'arte: cosa fa la politica su
questo tema, come si muove, cosa ha fatto, cosa sta facendo e
soprattutto cosa deve fare per mettere in campo delle garanzie. Non
mi dilungo perché vorremmo ascoltare la posizione del Governo,
dell'Assessore. Come diceva bene il collega, al di là di riferire
con urgenza alla commissione, indubbiamente ci interessa conoscere
lo stato dell'arte.
Presidente -
Non ci sono altre richieste di intervento,
dichiaro chiusa la discussione generale. Ha chiesto la parola
l'Assessore Testolin, ne ha facoltà.
Testolin (UV) -
Per rispondere positivamente all'invito
di andare in commissione, perché evidentemente il tema è complesso,
ci sono tutta una serie di iniziative che abbiamo messo in campo,
quindi verremo volentieri in commissione per presentare il
rendiconto delle iniziative e lo stato dell'arte per quanto è a
nostra disposizione. Lo faremo quindi molto volentieri, abbiamo già
programmato - credo - un intervento per la prossima seduta di
commissione.
Presidente -
Ha chiesto la parola il collega Gerandin, ne
ha facoltà.
Gerandin (GM) -
La ringrazio, Assessore, della
disponibilità. Nella presentazione è stato detto qualcos'altro:
vogliamo sapere politicamente qual è in questo momento la posizione
di questi agricoltori. Quando riferirà in commissione, bisognerà
farlo sapere in giro, ma noi vogliamo che venga detto pubblicamente
in questo contesto qual è la situazione per quello che riguarda
queste misure. Le chiediamo questo. Torno sui comitati spontanei
che stanno nascendo in questo momento per autotutelarsi, che
nominano dei legali per autotutelarsi, e che non vogliono più
sentir parlare della politica e hanno ragione: se la politica non
dà delle risposte, hanno ragione! Lei dica se in questo momento,
così com'è stato scritto, c'è il rischio che queste misure vengano
perse. Questo vogliono sentirsi dire gli agricoltori, non che verrà
a riferire in commissione. Su questo io l'ho già ringraziata della
sua disponibilità, ma dica cosa succede per quello che riguarda
questo discorso legato al DAR.
Presidente -
Scusi collega, ma l'impegno è di andare in
commissione a riferire. Non ci sono altre richieste di intervento,
possiamo mettere in votazione. Dichiaro aperta la votazione. La
votazione è chiusa.
Presenti: 29
Votanti           
: 29
Favorevoli: 29
La risoluzione è approvata.
A questo punto, avendo ancora tre risoluzioni, i Capigruppo sono
d'accordo di proseguire i lavori sino al termine? Proseguiamo
quindi con il punto n. 2.07.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK