Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2521 del 15 dicembre 2016 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2521 del 15 dicembre 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2521/XIV - Disegno di legge: "Bilancio di
previsione della Regione Autonoma Valle d'Aosta per il triennio
2017/2019".
Rosset (Presidente) -
Proseguiamo con l'articolato del
disegno di legge n. 97, punto 4.02. Metto in votazione l'articolo
1. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 33
Favorevoli: 26
Contrari: 7
Il Consiglio approva.
Articolo 2. Stesso risultato. Articolo 3. Stesso risultato.
Articolo 4. Stesso risultato. Articolo 5. Stesso risultato.
Allegato del bilancio. Stesso risultato. Metto in votazione il
disegno di legge n. 97 nella sua interezza. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 33
Favorevoli: 26
Contrari: 7
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK