Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2531 del 11 gennaio 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
ENTI LOCALI
Comuni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2531 del 11 gennaio 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2531/XIV - Interrogazione: "Verifiche in merito
all'incompatibilità della carica di Vicesindaco del Comune di
Pont-Saint-Martin con la carica di Coordinatore del Dipartimento
personale e organizzazione dell'Amministrazione regionale".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 6 dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il Presidente della Regione, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV) -
L'Administration régionale est au
courant de cette question. Le groupe du Conseil communal "J'aime
Pont-Saint-Martin" a transmis pour information au Département des
Collectivités locales, du secrétariat du Gouvernement régional et
des affaires préfectorales une copie des communications envoyées au
Syndic et au Secrétaire communal de Pont-Saint-Martin pour signaler
l'incompatibilité présumée concernant les différentes fonctions
exercées par le Vice-Syndic, à la suite de l'approbation de la
convention-cadre pour l'exercice des fonctions et des services
communaux à l'échelle supra-communale, visée au premier alinéa de
l'article 6 de la loi régionale n° 6 de 2014.
En ce qui concerne le deuxième point, ayant reçu une copie de
l'avis de convocation du Conseil communal pour le 29 décembre
dernier, l'Administration régionale a été également informée du
fait qu'à l'ordre du jour dudit Conseil figurait une motion du
groupe ayant pour objet: "Incompatibilité du Vice-Syndic".
Nous avons également appris par la presse que cette motion
visait à demander un avis à la Présidence du Conseil régional quant
à l'incompatibilité présumée et qu'elle a par conséquent été
rejetée par le Conseil communal, en raison de son incohérence avec
les compétences du Conseil régional, ainsi qu'avec les dispositions
en vigueur.
En ce qui concerne le troisième point: "quali verifiche...",
nous ne voyons pas à quel titre l'Administration régionale devrait
effectuer des vérifications, ni lesquelles. En effet, comme le
collègue le sait, le Conseil communal est le seul sujet compétent
pour vérifier si un cas d'incompatibilité se présente, et ce, sur
la base des procédures détaillées par la loi régionale n° 4 de
1994. L'Administration régionale n'a donc pas de raison
d'intervenir sur le fond d'une question à propos de laquelle le
Conseil communal de Pont-Saint-Martin s'est déjà exprimé en
rejetant, le 29 décembre dernier, la motion présentée par le groupe
du Conseil "J'aime Pont-Saint-Martin".
Par ailleurs, suite à une première analyse, nous considérons que
dans ce cas il n'y a aucune incompatibilité étant donné que la
convention-cadre rappelée par cette initiative ne constitue pas une
des formes d'association entre Collectivités locales - qui sont
expressément prévues par la loi régionale n° 54 de 1998,
c'est-à-dire Unités des Communes, Associations des Communes et
Consortiums - mais seulement une forme de collaboration.
Enfin, dans ses fonctions de Responsable du Département du
personnel et de l'organisation, Madame Badery n'exerce aucun
pouvoir de coordination ou d'organisation du personnel
d'établissements dépendant de la Commune ou d'une Association des
Collectivités locales.
Président -
Pour la réplique, la parole au collègue
Gerandin.
Gerandin (GM) -
È indubbio che sia competenza del
Consiglio comunale verificare l'incompatibilità o meno del
Consigliere, però ci sono alcuni aspetti che stridono in tutta
questa vicenda: il primo è che comunque la causa di incompatibilità
si verifica sicuramente all'inizio della legislatura all'atto
dell'elezione, ma la legge prevede che venga verificata anche
durante la legislatura in caso di subentro di questo tipo di
incompatibilità. La legge è molto chiara, prevede che, entro 10
giorni, il Consiglio deve portare all'ordine del giorno l'esame
dell'eventuale sussistenza dell'incompatibilità e deve esprimersi,
questo non è stato fatto.
Altro aspetto che stride è che lei mi dice, Presidente, che è
una forma di collaborazione, ma attenzione perché quello che noi
abbiamo scritto non è una forma di collaborazione: è uno strumento
della convenzione come forma di esercizio in forma associata, per
cui non è una semplice forma di collaborazione. La legge è molto
chiara, Presidente, dice: "gli amministratori e i dipendenti con
funzioni di rappresentanza o con poteri di organizzazione o
coordinamento del personale degli enti strumentali del Comune e
delle forme associative...". Sicuramente non è una forma
associativa ma comunque gestisce per conto del Comune tutta una
serie di particolari legati all'esercizio di funzioni,
all'erogazione di servizi, alla realizzazione di progetti di
sviluppo che non necessitano della costituzione di un soggetto
dotato di personalità giuridica. Significa semplicemente,
Presidente, che il suo Coordinatore del personale, una delle figure
apicali della Regione, in questo momento sta svolgendo un ruolo che
è in palese contraddizione con il ruolo...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
...le chiediamo di intervenire, non di prevaricare le competenze
del Consiglio, per due aspetti: 1, lei è Prefetto, chieda al Comune
di Pont-Saint-Martin come mai non ha messo all'ordine del giorno la
verifica dell'incompatibilità o meno del Vicesindaco; 2, mi pare
che se facciamo le leggi, dopodiché siamo i primi che cerchiamo di
trovare le scappatoie per non esercitarle, diamo un pessimo
esempio, soprattutto quando cerchiamo delle forme di
giustificazione per delle figure apicali che in questo momento si
trovano in palese contrasto in riferimento all'esercizio delle
proprie funzioni. Non esiste che un Vicesindaco sia anche colui che
giudica l'operato, o eventualmente eroga servizi o realizza
progetti di sviluppo che non necessitano della costituzione di un
soggetto giuridico. Non esiste perché c'è una forma di
incompatibilità giuridica, che peraltro è molto ben prevista
all'interno della legge n. 4 del febbraio 1995. Presidente,
pertanto noi le chiediamo di intervenire non per il fatto che delle
competenze comunali devono decidere o meno, ma nel fatto che lei in
questo momento ha un Dirigente, una figura apicale, un Coordinatore
in palese contrasto con quello che ha previsto la legge n. 4/1995,
soprattutto dopo che lei ha comunicato che il famoso articolo 6,
comma 1, della legge regionale n. 6 è stato perfezionato in data 12
agosto 2016, protocollo n. 13445, per cui non ci sono più scusanti:
le leggi si applicano, sennò è un pessimo esempio da parte
dell'Amministrazione in questo caso. Pertanto, non deve sicuramente
intervenire nelle competenze del Comune, deve semplicemente
chiedere al suo Dirigente se intende fare il Dirigente Coordinatore
o se intende fare il Vicesindaco del Comune di
Pont-Saint-Martin.
Presidente -
Ha chiesto la parola il collega Chatrian, ne
ha facoltà.
Chatrian (ALPE) -
Come ha esplicitato molto bene il
collega, non chiediamo un intervento a gamba tesa del Presidente,
ma chiediamo invece alla Presidenza della Regione che il suo
principale Dirigente regionale - il
deus ex machina
di tutti
i dipendenti pubblici del comparto unico - scelga perché è in
totale contrasto proprio a seguito della legge approvata nel 1995:
questa è la domanda di natura politica che facciamo al Presidente
della Regione dato che si tratta di un incarico fiduciario. Questo
è il punto importante e cruciale, perché se non fosse un dirigente
fiduciario, la cosa potrebbe essere leggermente diversa, ma è un
incarico fiduciario
des deux l'une
. Questa è la domanda che
poniamo al Governo regionale, ma soprattutto al Presidente della
Regione: che indubbiamente il Dirigente scelga se fare politica, in
contrasto eventualmente con l'incarico che gli è stato affidato,
altrimenti ricoprire molto bene l'incarico che gli è stato affidato
dalla Presidenza della Regione in maniera fiduciaria.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK