Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 199 del 29 aprile 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 199 del 29 aprile 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 199/81 - TRASFERIMENTO DELLA CONCESSIONE DI ACQUA
MINERALE "LA SAXE" SITA NEL TERRITORIO DEL COMUNE DI COURMAYEUR
ALLA SOCIETÀ LA SAXE-MONT BLANC S.R.L., CON SEDE IN COURMAYEUR.
Presidente
- Dò lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
richiamata la legge 16 marzo 1978, n. 196 ed il D.P.R. 13
gennaio 1972, n. 2;
DELIBERA
1) di autorizzare il trasferimento della concessione di acqua
minerale La Saxe alla Società "La Saxe - Mont Blanc" s.r.l. con
sede in Courmayeur;
2) di approvare l'emanazione, da parte del Presidente della
Giunta Regionale, del decreto di trasferimento della concessione
più sopra menzionata;
3) di ordinare il versamento del canone annuale e della tassa
di concessione governativa secondo quanto previsto al
riguardo;
4) di confermare tutti gli oneri e gli obblighi imposti con
il D.M. 3 ottobre 1932 ed il D.M. 18 marzo 1938, nelle premesse già
citati;
5) di ottenere dalla Società concessionaria, entro 3 mesi
dalla data di consegna del decreto da parte dell'Ufficio del
Registro di Aosta, copia autentica della nota di avvenuta
trascrizione del decreto stesso nell'Ufficio di Registri
Immobiliari;
6) di introitare la somma dovuta alla Regione dalla Società
concessionaria nella misura di L. 400 (quattrocento) annuali
anticipate al Capitolo 08800 della parte Entrata del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1981 ed ai corrispondenti
istituendi capitoli di entrata dei bilanci dei successivi esercizi
finanziari ("provento delle concessioni e subconcessioni di acque
pubbliche").
Presidente
- Relatore è l'Assessore ai Lavori Pubblici,
Borbey, il quale ha facoltà di svolgere la relazione.
Borbey (DC)
- Si tratta solamente di trasferire la
concessione dell'acqua minerale dalla Società La Saxe alla Società
La Saxe-Mont Blanc.
Presidente
- È aperta la discussione generale. Siete
tutti d'accordo? Non ci sono dichiarazioni di voto?
President
e - Metto in approvazione l'oggetto n. 25.
Esito della votazione:
Presenti: 22
Votanti: 22
Maggioranza: 12
Favorevoli: 22
Approvata all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK