Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2534 del 11 gennaio 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENERGIA
ENTI LOCALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2534 del 11 gennaio 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2534/XIV - Interrogazione: "Interventi effettuati
per scongiurare la dismissione, da parte degli Enti locali, di
partecipazioni in società di produzione di energia
elettrica".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 9 dell'ordine del giorno.
Per la risposta, chiede la parola il Presidente della Regione, ne
ha facoltà.
Rollandin (UV) -
Pour ce qui est du premier point: " in
che modo si è attivato per perseguire gli scopi della risoluzione",
comme nous l'avons déjà expliqué à d'autres occasions, aux termes
de l'arrêt de la Cour constitutionnelle n° 251 de 2016, certaines
dispositions de la réforme Madia, la loi n° 124 de 2015, sont
inconstitutionnelles, car elles ne prévoient pas une concertation
suffisante avec les Régions.
Les décrets d'application déjà publiés, dont le décret
législatif n° 175 de 2016, ont été toutefois expressément maintenus
et sont pleinement en vigueur. Toutefois, pour éviter le risque
d'un recours à titre secondaire, le Gouvernement Renzi avait déjà
exprimé son intention de réexaminer notamment le Texte unique sur
les entreprises publiques dans le cadre de la Conférence des
Régions, et ce, afin de parvenir à une entente en la matière. En
vue de cette étape, la Commission des affaires institutionnelles et
générales de la Conférence des Régions est en train de préparer un
document reprenant les propositions déjà énoncées dans le cadre de
la Conférence et qui n'ont pas été acceptées par le Gouvernement,
outre de nouvelles observations formulées par les Régions.
Pour ce qui est de la Vallée d'Aoste, nous avons proposé
d'insérer, dans le septième alinéa de l'article 4 du décret
législatif n° 175/2016 les sociétés hydroélectriques, et ce, afin
que les Collectivités locales puissent continuer à les gérer, comme
c'est le cas pour les sociétés des remontées mécaniques. Nous
tenons également à souligner que, le 25 novembre dernier, le CPEL a
créé un groupe de travail pour examiner la question en profondeur
et nous organiserons prochainement une première réunion qui va dans
la même direction. On m'a demandé: "se ci sono stati incontri...".
Les bureaux du Conseil ont envoyé le 24 novembre dernier le texte
de la résolution aux Parlementaires valdôtains et, maintenant que
le Parlement a repris son activité, le Sénateur et le Député
prendront sûrement toutes les initiatives possibles pour poursuivre
l'objectif formulé par ce Conseil. Comme je viens de le dire, cela
fera aussi l'objet d'une prochaine rencontre de la conférence
État-Régions, qui prendra en examen la proposition qui va dans la
direction souhaitée par tout le Conseil.
Dalle ore 10:11 assume la presidenza il Vicepresidente
Farcoz
.
Farcoz (Président) -
Pour la réplique, la parole au
collègue Roscio.
Roscio (ALPE) -
La ricostruzione che lei ha appena fatto
ci sembra condivisibile nel senso che anche noi avevamo provato a
fare degli approfondimenti ed è vero, nel frattempo il 14 dicembre,
se non ricordo male, il nuovo Governo, insediato dopo Renzi, ha
preso in considerazione questo rischio del ricorso incidentale che
avrebbe potuto sollevare poi la questione di legittimità con delle
conseguenze per la legge nazionale. Per evitare questo quindi il
Governo ha emanato un comunicato nel momento in cui è stata
riconfermata la Ministra Madia in cui si diceva proprio che,
siccome la legge nazionale violava il principio della leale
collaborazione con le Regioni, era intenzione seguire due strade:
da un lato, andare a cercare l'intesa con le Regioni e non solo il
parere come era previsto in origine, quindi fare un accordo. Da
questo punto di vista, quindi sembra che un certo margine ci
sia.
Il secondo punto era presentare dei decreti correttivi per cui
se abbiamo capito bene la proposta che la Regione Valle d'Aosta
andrà a fare, verrà accettata, forse il pericolo per i Comuni verrà
scongiurato. Da questo punto di vista, quindi ci sembra corretto,
le chiederemmo, Presidente, di fornirci il materiale di cui ha
parlato nella risposta per poterlo esaminare, poterlo studiare,
perché questo punto, secondo noi, è particolarmente delicato per i
nostri Comuni e per il mantenimento di un controllo, anche
pubblico, che dà maggiori garanzie sulle acque, oltre dal punto di
vista economico, dà anche delle possibilità in più per i nostri
Comuni. Dall'altro lato, noi ci auguriamo - perché dalla sua
risposta non si capisce - che vi siano stati non degli incontri ma
dei riscontri da parte dei nostri Parlamentari. Visto che la
risoluzione andava in quella direzione, noi continuiamo a chiedere
ai Parlamentari di impegnarsi attivamente presso le sedi opportune,
di riuscire...seguiamo con attenzione visto che è una questione
molto delicata e importante per i Comuni.
Presidente -
Ha chiesto la parola il collega Gerandin, ne
ha facoltà, le do tre minuti.
Gerandin (GM) -
Solo per aggiungere due elementi a quanto
abbiamo appreso oggi. Io personalmente ritengo molto corretta
l'intenzione da parte del Governo di intervenire sull'articolo 4,
peraltro ci ricordiamo che l'articolo 4 è quello che, in deroga
alle regole generali, prevede: "la gestione e l'organizzazione di
spazi ed eventi fieristici, non che la realizzazione e la gestione
di impianti a fune con la mobilità turistica", per cui la
collocazione ci pare corretta in quel punto n. 4. Era solo per
dirle, Presidente, che in tutto questo ragionamento c'è una
preoccupazione di fondo legata alla tempistica, perché ricordo che,
relativamente ai contenuti della legge Madia, seppur con tutte le
problematiche legate ai decreti attuativi, c'è la scadenza del 23
marzo 2017. La legge in questo momento c'è - lo ha detto lei prima
- per cui questi sono i termini entro i quali i Comuni devono
decidere le società da dismettere. La preoccupazione è proprio la
tempistica, pertanto se si deve intervenire su un testo di legge
come questo, noi ci auguriamo che la tempistica sia garantista
perché vorremmo evitare che qualunque Comune debba, per rispettare
una legge, andare eventualmente a deliberare una delibera
ricognitiva dove si indicano le società oggetto di dismissione. Noi
chiediamo che il tempo venga monitorato e tenuto in debita
osservazione, oppure che esca fuori una posizione in cui si dica
che questo termine non è tassativo. Io non lo so cosa uscirà fuori
da quella riunione dei Presidenti, certo che con le buone
intenzioni non risolviamo il problema.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK