Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2548 del 11 gennaio 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2548 del 11 gennaio 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2548/XIV - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Rosset (Presidente) -
Punto n. 23 dell'ordine del giorno.
Ci sono richieste di delucidazioni? Non ci sono richieste. È una
presa d'atto.
Il Consiglio prende atto.
Ha chiesto la parola il Consigliere Cognetta; ne ha facoltà.
Cognetta (M5S) -
Per mozione d'ordine: volevo avere dieci
minuti di pausa per poter parlare un momento con i miei colleghi di
opposizione.
Presidente -
Dieci minuti concessi.
La seduta è sospesa alle ore 15:49 e riprende alle ore
16:12
.
Rosset (Presidente) -
Possiamo riprendere i lavori. Non
ci sono richieste di intervento in merito alla sospensione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK