Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2550 del 11 gennaio 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2550 del 11 gennaio 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2550/XIV - Ordine dei lavori: iscrizione
all'ordine del giorno di due risoluzioni.
Rosset (Presidente) -
Prima di affrontare il punto n. 25
dell'ordine del giorno, ci sono due risoluzioni presentate: una è
già stata consegnata, l'altra è in fotocopiatura, quindi non appena
l'avremo la consegneremo. La seconda risoluzione riguarda l'impegno
di far cessare entro la fine del mese di gennaio 2017, per i motivi
richiamati in premessa, l'attività della Commissione speciale per
le riforme istituzionali.
Possiamo mettere in votazione l'iscrizione delle due
risoluzioni. Dichiaro aperta la votazione. La votazione è
chiusa.
Presenti: 34
Votanti           
: 34
Favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK