Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2555 del 25 gennaio 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2555 del 25 gennaio 2017 - Resoconto
OBJET N° 2555/XIV - Communications du Président de la
Région.
Rosset (Presidente) -
Possiamo proseguire con il punto n.
2 all'ordine del giorno. Ha chiesto la parola il Presidente della
Regione, ne ha facoltà.
Rollandin (UV) -
Vendredi 20 et samedi 21 janvier dernier
s'est déroulée la 93
e
édition de l'Arbre de Noël de
Paris, événement qui chaque année nous permet de resserrer les
liens entre les valdôtains émigrés et les valdôtains du Pays et
auquel ont participé cette année l'Assesseur aux activités
productives Raimondo Donzel, les collègues conseillers Certan,
Fontana, Guichardaz, Morelli et Nogara, ainsi que Daniele De
Giorgis, qui est le syndic de la Commune de Lillianes qui aura la
possibilité d'organiser la rencontre pendant l'année 2017, et le
syndic d'Aymavilles, Loredana Petey, qui avait réalisé la rencontre
de 2016, en tant que représentants des collectivités locales. Nous
avons eu l'occasion de nous confronter avec les valdôtains de Paris
à propos de différents sujets qui intéressent la Vallée d'Aoste,
ainsi que de tracer un aperçu général des principaux événements de
l'année 2016 et d'amorcer les réflexions pour les projets et les
attentes pour 2017.
Vendredi, à la Maison du Val d'Aoste, a été inaugurée
l'exposition des artistes Roberto Pernettaz et Franco Pinet qui,
avec leurs créations, ont bien représenté l'esprit de la prochaine
Foire de Saint-Ours.
Au nom du Gouvernement et du Conseil régional dans son ensemble,
je tiens à exprimer la solidarité de la communauté valdôtaine à
l'égard des institutions et des populations des régions du centre
de l'Italie, déjà éprouvés par le tremblement de terre de l'été
dernier et qui ont à nouveau été durement mises à l'épreuve, ces
derniers jours, par des perturbations météorologiques
exceptionnelles et des nouvelles secousses sismiques, qui ont
engendré des dommages considérables et entraîné d'autres morts
tragiques.
La Vallée d'Aoste a immédiatement débloqué des moyens et des
ressources humaines pour aider les zones sinistrées à faire face à
cette nouvelle catastrophe. La Protection civile régionale a
notamment organisé le départ de deux chauffeurs de l'Assessorat des
ouvrages publics, avec un véhicule UNIMOG 400 équipé d'une fraise à
neige, qui travaillent depuis jeudi dernier, 19 janvier, dans les
communes d'Amatrice et de Teramo. Nous avons ensuite répondu aux
demandes d'aide qui nous ont été adressées dans le cadre tant des
opérations de recherche et de secours sur le site de l'hôtel
Rigopiano que de l'étude de stabilité des versants.
Vorrei brevemente commemorare il ricordo di un uomo, che ha
saputo incidere profondamente sullo sviluppo della nostra regione e
che per questo è stato insignito nel 2009 del titolo di Chevalier
de l'Autonomie. Sergio Calliera è stato un uomo ironico, schietto,
leale e un imprenditore carismatico e innovatore. La Valle d'Aosta
ha perso il 18 gennaio scorso un protagonista importante della sua
storia economica, un uomo che ha saputo anticipare i tempi, quando
nel 1961 ha fondato la "Valdostana Impresa Trasporti
Automobilistici", scommettendo sul successo del pullman come mezzo
di trasporto popolare. Sergio Calliera ha vinto sicuramente la sua
scommessa: sotto la sua guida la ditta è diventata una realtà
economica e occupazionale fondamentale della bassa Valle, sempre al
passo con i tempi e sempre attenta all'innovazione e alle esigenze
del mercato, ma allo stesso tempo sempre radicata nel suo
territorio d'origine, come sapevano fare gli imprenditori di un
tempo. Nell'esprimere a nome personale, del Governo e di tutta
l'Assemblea, le più sentite condoglianze alla famiglia per la sua
scomparsa, chiedo di osservare un minuto di silenzio.
L'Assemblea si alza in piedi e osserva un minuto di
raccoglimento
.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'assessore Laurent
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin L. (UVP) -
Pour nous associer en tant que Groupe
de l'Union Valdôtaine Progressiste aux condoléances à la famille de
Sergio Calliera: à Piera, à Francesca, à Bembo et à Jean-Pierre,
ainsi qu'à ses proches et à ses neveux. Pour rappeler une figure
qui a représenté beaucoup pour l'essor social et économique de
notre Vallée d'Aoste, même pour les jeunes générations, car ses
enseignements sont très précieux pour ceux qui ont eu la chance de
le connaître dans la vie quotidienne. En tant qu'entrepreneur il a
su donner à notre territoire des envergures et des perspectives
pour beaucoup de personnes liées à notre vallée dans un moment de
difficulté. Cela doit nous rappeler combien un entrepreneur et une
famille comme celle de Caillera peuvent être importants pour une
communauté comme la nôtre.
I ricordi che ognuno di noi ha di Sergio Calliera sono legati al
suo ruolo di imprenditore, ma ugualmente alla vita quotidiana, ai
momenti anche più ludici che abbiamo avuto la fortuna di
trascorrere con lui. Credo che un po' come tanti - anche il giorno
dei funerali abbiamo avuto la possibilità di ricordarlo - siamo e
saremo sempre legati alla sua finezza, al suo
savoir-faire
,
alla sua capacità di dare consigli anche imprenditoriali a noi
amministratori, con una delicatezza che solo lui sapeva
esprimere.
Ci uniamo alle condoglianze rivolte a tutta la famiglia e siamo
certi che quello di Sergio Calliera potrà essere, soprattutto per
noi amministratori, l'esempio che dovrà ancora durare nel tempo e
soprattutto da trasmettere alle giovani generazioni.
Presidente -
Ha chiesto la parola la consigliera Péaquin,
ne ha facoltà.
Péaquin (UV) -
Vorrei aggiungere anch'io un mio personale
ricordo di Sergio Calliera e rammentarne l'umanità e la grande
voglia di vivere, il rispetto per gli altri e il piacere di stare
in compagnia. Per questo lui era conosciuto, soprattutto in bassa
Valle, come "il mito". Ma vorrei soffermarmi soprattutto su
un'altra sua qualità: lui è stato un imprenditore tutto d'un pezzo.
Un imprenditore sa quando è il momento di investire, anche quando
non lo fa nessun altro, in un settore trascurato dagli altri, pure
contro un mercato e delle tendenze in quel momento date da tutti
vincenti.
La sua azienda VITA è nata a Hône nel 1961. Sergio Calliera
puntava tutto sul pullman, quando in Valle d'Aosta già c'erano
tante ditte di trasporto pubblico e quando sembrava che si potesse
fare a meno dei pullman, perché negli anni del
boom
economico tutti compravano o già avevano la macchina. La sua
scommessa imprenditoriale nacque con un progetto: offrire qualità,
puntualità e sicurezza, cioè quello che noi chiamiamo "il
servizio". Realizzò un'officina interna specializzata, dove
potessero operare i suoi tecnici per la manutenzione e il
controllo, un servizio che ancora oggi è il fiore all'occhiello
dell'azienda, per permettere la massima sicurezza nei viaggi.
Sergio ci ha dato una lezione semplicissima, ma la Valle d'Aosta
in questo momento ha bisogno di cose semplici e concrete. La
vocazione dell'imprenditore - diceva - non è quella di accumulare
soldi, ma di investire per migliorare l'azienda, per creare
occupazione ed essere sempre competitivi. Cosa è successo in questi
anni? A una a una molte aziende del settore hanno chiuso o hanno
venduto, la sua società no. Grazie Sergio, grazie alle tue grandi
intuizioni imprenditoriali.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK