Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 204 del 29 aprile 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 204 del 29 aprile 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 204/81 - CONCESSIONE ALL'AZIENDA AUTONOMA DI
SOGGIORNO DI AYAS DI UN CONTRIBUTO DI L. 3.200.000 NELLE SPESE PER
L'ACQUISTO DI UNA MOTOSLITTA "ALPINE E-3" PER LA BATTITURA DELLE
PISTE. APPROVAZIONE E LIQUIDAZIONE DI SPESA.
Presidente
- Do lettura del testo della delibera:
Il Consiglio regionale
Delibera
1) di approvare la concessione e la liquidazione all'Azienda
Autonoma di soggiorno di Ayas della somma di lire 3.200.000
(tremilioniduecentomila) a titolo di contributo nella spesa per il
motivo in premessa specificato;
2) di approvare la spesa di lire 3.200.000
(tremilioniduecentomila) e di ordinare l'emissione del relativo
mandato di pagamento con le modalità di cui all'art. 58 della L.R.
7.12.1979, n. 68, con quietanza del tesoriere "Cassa di Risparmio
di Torino - Succursale di Verrès" e con imputazione della spesa al
cap. 37200 del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1981
("Contributi e sussidi ad Azienda di soggiorno, pro loco, enti ed
altri organismi pubblici e privati per attività nel settore del
turismo e del tempo libero"), che presenta la necessaria
disponibilità.
Presidente
- Relatore è l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali, Pollicini, il quale ha facoltà di
svolgere la relazione.
Pollicini (DP)
- Non credo sia il caso di illustrare un
oggetto che è stato riportato più volte, con le stesse motivazioni;
penso che il Consiglio mi sarà grato se non faccio perdere
tempo.
Presidente
- C'è qualcuno che intende prendere la
parola?
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti, ne ha facoltà.
Viberti
(DPROL)
- Anch'io non farò perdere tempo;
sapete benissimo perché mi astengo; non perché sia contrario, ma
per tutto il discorso che abbiamo fatto a più riprese riguardanti
decine di delibere. Anche in questo caso, poiché si tratta di una
"Alpine", anche se non bombardier (?), mi asterrò.
Presidente
- Ci sono altri che intendono prendere la
parola? Nessuno prende la parola. Ci sono dichiarazioni di
voto?
Presidente
- Metto in approvazione l'oggetto n. 30.
Esito della votazione:
Presenti: 24
Votanti: 23
Astenuti: 1 (Viberti)
Favorevoli: 23
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK