Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2563 del 25 gennaio 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2563 del 25 gennaio 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2563/XIV - Interrogazione: "Notizie riguardo alla
vicenda dell'ex hotel Lanterna in Comune di Saint-Pierre".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 9 all'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il Presidente della Regione, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV) -
On me demande s'il y a des nouvelles par
rapport à ce qu'on a dit. Hier s'est tenue la première audience de
l'appel présenté par le Ministère de l'intérieur contre la décision
du tribunal de Turin. On ne connaît pas encore les résultats.
Lorsqu'il y aura une décision, je donnerai l'information aux
collègues, mais pour l'instant on n'a pas encore de nouvelles.
Président -
La parole à la collègue Morelli.
Morelli (ALPE) -
L'histoire de l'ancien hôtel Lanterna
date de longues années. Je crois que notre première interpellation
est de 2008 ou 2009. Il est toujours assez désolant, quand on passe
devant cet immeuble, de voir la condition de dégradation qui empire
de jour en jour. Ce n'est pas de notre faute, ce n'est pas de votre
faute, mais je crois que c'est assez désolant, parce que c'est une
aire qui pourrait être valorisée, qui est dans un endroit très
favorable de plusieurs points de vue.
Évidemment hier nous avons vu la nouvelle dans les moyens
d'information, quant à l'audience qui s'est tenue pour l'appel qui
voit le Ministère recourir contre la décision du tribunal qui avait
attribué la propriété à la Région. Nous avons appris par les
journaux que la sentence est prévue pour les mois d'avril, donc
nous attendons encore et tout est renvoyé. Nous espérons évidemment
dans une sentence favorable, qui voit la Région devenir
propriétaire définitivement de cet immeuble. Nous rappelons en
passant que le Ministère prévoyait y réaliser un
hub
,
c'est-à-dire un centre pour l'accueil des migrants. Je crois que,
au moment où la sentence sera définitive, il sera important d'être
préparé et d'avoir déjà clair quelle pourrait être la destination
de ce complexe.
Nous avons vu qu'à l'intérieur des Communes de la zone du Grand
Paradis il y a eu un débat et un groupe de travail s'est formé à
l'intérieur de la Commune de Saint-Pierre. Nous avons vu des
propositions intéressantes. Hier on a appris par les organes
d'information que l'opposition de l'administration communale de
Saint-Pierre propose
un'area verde attrezzata
. Je crois
qu'il faudra développer un débat à ce sujet, pour faire en sorte
que dans la souhaitable possibilité que l'Administration régionale
devienne propriétaire de cet immeuble l'on puisse y réaliser
quelque chose d'utile pour la communauté. Donc, on reste dans
l'attente de nouvelles.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK