Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2600 del 7 febbraio 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2600 del 7 febbraio 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2600/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno della proposta di legge n. 100 e rinvio
oggetti.
Rosset (Presidente)
- Con 32 Consiglieri presenti
possiamo riprendere i lavori. Chiedo scusa ai giornalisti e al
pubblico per la lunga sospensione, ma credo che l'oggetto
necessitasse di approfondimenti.
Prima di iniziare con l'ordine del giorno, chiederei di votare
l'iscrizione all'ordine del giorno della proposta di legge n. 100,
tenendo conto che il testo è in fase di fotocopiatura. Dichiaro
aperta la votazione. La votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Il disegno di legge è iscritto all'ordine del giorno.
Nella riunione della Conferenza dei Capigruppo le forze di
opposizione che hanno presentato interpellanze hanno chiesto di
rinviare i punti rimanenti, salvo il punto n. 25 all'ordine del
giorno, quindi riprendiamo i lavori, in attesa delle copie, dal
punto n. 25 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK