Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2641 del 1° marzo 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2641 del 1° marzo 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2641/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno della comunicazione e presa d'atto delle
dimissioni rassegnate dai signori Mauro Baccega, Luca Bianchi,
Raimondo Donzel, Aurelio Marguerettaz, Ego Perron, Emily Rini e
Renzo Testolin dalla carica di Assessore regionale.
Rosset (Presidente)
- Con 32 presenti, possiamo iniziare
i lavori di questo Consiglio.
Porto a conoscenza dell'Assemblea di aver ricevuto questa
mattina una comunicazione da parte del Presidente della Regione
che, attraverso una lettera, mi ha trasmesso copia delle dimissioni
rassegnate dai consiglieri Marguerettaz, Baccega, Bianchi, Donzel,
Perron, Rini e Testolin dalla carica di Assessori regionali. Con
questa lettera viene attivato un nuovo punto all'ordine del giorno,
che chiederei di distribuire.
Dobbiamo procedere all'iscrizione di un nuovo punto all'ordine
del giorno, per la presa d'atto. Dichiaro aperta la votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
Ha chiesto la parola il consigliere Chatrian, ne ha facoltà.
Chatrian (ALPE) -
Per come abbiamo immaginato il percorso
in Conferenza dei Capigruppo, chiederei un momento di sospensione
per poter fare le considerazioni come gruppo di ALPE.
Presidente -
Sospensione concessa.
La seduta è sospesa alle ore 9:15 e riprende alle ore
9:51
.
Presidente -
Possiamo riprendere i lavori. Per i punti n.
1 e n. 2 all'ordine del giorno, non ci sono comunicazioni né da
parte mia, né da parte del Presidente della Regione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK