Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2644 del 1° marzo 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2644 del 1° marzo 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2644/XIV - Ordine dei lavori. Rinvio
oggetti.
Rosset (Presidente) -
Si prende atto, conseguentemente a
quanto detto, che i punti all'ordine del giorno dal n. 4 al n. 9
sono rinviati a data da destinarsi. Comunico inoltre che il
Consiglio regionale non sarà più convocato sino a quando non sarà
risolta la situazione della crisi politica. Conseguentemente a
questo atto, tutte le Commissioni sono sospese. Il Consiglio è
chiuso.
La seduta termina alle ore 11:18.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK