Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 216 del 30 aprile 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 216 del 30 aprile 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 216/81 - RINVIO TRATTAZIONE PROPOSTA DI LEGGE
CONCERNENTE: "ORGANI CONSULTIVI IN MATERIA DI OPERE PUBBLICHE".
Presidente
- In questo momento sono assenti i Consiglieri
proponenti; d'altra parte mi pare che questa mattina, nel corso
dell'esame dell'oggetto iscritto al n. 32 dell'ordine del giorno,
si fosse ritenuta superata la discussione di questa proposta di
legge, appunto perché recepita in quell'oggetto. La Presidenza,
comunque, è del parere di verificare questa opinione direttamente
con gli interessati e per questo suggerisce di rinviare l'oggetto
iscritto al n. 36 dell'ordine del giorno in attesa che i
Consiglieri proponenti chiariscano le loro intenzioni.
Passiamo quindi all'esame dell'oggetto iscritto al n. 37
dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK