Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2640 del 23 febbraio 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
LINGUA FRANCESE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2640 del 23 febbraio 2017 - Resoconto
OBJET N° 2640/XIV - Approbation de résolution: "Engagement de
l'Assesseur à l'éducation et à la culture à prendre contact avec la
Direction du Siège RAI VdA afin de définir les actions nécessaires
pour favoriser la prononciation correcte des mots
valdôtains".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 28.02 dell'ordine del
giorno. Per l'illustrazione, chiede la parola la collega Morelli,
ne ha facoltà.
Morelli (ALPE) -
Je vais essayer d'être brève et
synthétique, parce que je ressens un peu d'impatience dans la
salle. Il s'agit simplement d'une résolution qui donne la
possibilité de mettre en application ce que l'on a dit ce matin
lors d'une interpellation quant à l'initiative dont un certain
nombre d'associations culturelles valdôtaines qui soutiennent la
nécessité de favoriser la correcte prononciation des mots
valdôtains, surtout pour ce qui est des toponymes et des
patronymes. Je ne veux pas répéter l'illustration sur ce que nous
avons déjà dit ce matin, je veux simplement faire référence à
l'engagement: nous engageons l'Assesseur à l'éducation et à la
culture parce que c'est l'Assesseur qui ce matin nous a répondu,
mais s'il y a quelqu'un d'autre - par exemple, le Président, qui
est très sensible à l'argument - qui veut se faire charge de cet
engagement, c'est la même chose...c'est encore mieux. Nous
engageons donc le Gouvernement valdôtain "à prendre contact avec la
Direction du siège RAI de la Vallée d'Aoste pour définir ensemble
les actions estimées nécessaires afin de favoriser la prononciation
correcte des mots valdôtains, à reporter les résultats de cette
démarche aux associations signataires - pour leur donner réponse
quant à leur appel - et à les illustrer dans la commission
compétente, dans un délai de 30 jours".
Je crois que toute l'Assemblée partage cet aspect, la
prononciation correcte des mots valdôtains est vraiment le minimum
que nous devons au respect du particularisme linguistique et, pour
ce qui est de l'Administration régionale, il est juste que l'on
fasse tout le possible pour mettre dans la condition de bien
prononcer ces mots les journalistes d'abord du siège de la RAI,
qui, comme nous le savons, sont recrutés au niveau national. Voilà,
notre résolution va dans ce sens.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente della
Regione, ne ha facoltà.
Rollandin (UV) -
Merci collègue. Je me prends la liberté
de reprendre les thèmes que vous avez évoqués ce matin avec
l'Assesseur, non pas pour soustraire des compétences, mais étant
donné que la convention RAI-Région existe et je crois qu'on peut
insérer dans ce sens une liaison avec les requêtes des différentes
associations qui à maintes reprises font référence à ce thème. Je
crois qu'on peut imaginer de demander une rencontre avec les
responsables et il y a toute une procédure qui sera nécessaire
d'inventer pour pouvoir donner en quelque sorte un suivi à ce qu'on
dit, autrement on risque de ne pas avoir des retombées positives
dans le sens que vous venez d'évoquer.
Je crois qu'on peut accepter cet engagement dans les 30 jours
même si la chose importante serait de demander une rencontre dans
le plus bref délai, dans laquelle on puisse exprimer les remarques
qui, comme on vient de dire, sont contenues dans cette relation
pour voir quelles sont les hypothèses de travail qui peuvent donner
un essor positif, tout en remarquant ce que vous venez de rappeler
que très souvent il y a un turnover des présences des différents
responsables journalistes dans le siège d'Aoste qui évidemment va
compliquer la situation. Cela parce que s'il n'y a pas des gens qui
connaissent ou qui ont la sensibilité dans ce sens, c'est plus
difficile d'aboutir à des résultats. Tout de même, on accepte cette
résolution, je m'engage avec qui vous voulez de faire cette
rencontre avant tout pour comprendre quels sont les possibilités de
mettre en marche une procédure qui puisse améliorer au moins la
situation, sinon pas résoudre, car c'est une chose difficile. On
partage donc ce que vous venez de dire et que vous aviez déjà dit
ce matin et on se fait interprètes dans le plus bref délai de cette
rencontre.
Presidente -
Ha chiesto la parola la collega Morelli, ne
ha facoltà.
Morelli (ALPE) -
Le but de la résolution n'était pas de
réaffirmer encore une fois l'importance de la correcte
prononciation, sur laquelle nous sommes tous d'accord, mais
d'essayer de faire les actions concrètes pour favoriser une
amélioration de la situation et donc que l'on fasse une rencontre
pour trouver des solutions pratiques et praticables avec le soutien
de la Région et des structures régionales qui pourraient être
d'appui.
Presidente -
Chiede la parola il collega Grosjean, ne ha
facoltà.
Grosjean (UVP) -
Je veux remercier la collègue Morelli
pour cette résolution parce que vraiment parfois c'est dramatique
d'entendre à la télé ou bien à la radio prononcer des mots, surtout
des noms de villages ou bien les noms des personnes en français
d'une façon incroyable, donc il faut faire un peu plus d'attention
et il est nécessaire un peu plus de courage aussi de la part de la
RAI, peut être aussi une possibilité qui soient des gens de la
Vallée d'Aoste qui font ce travail, qui vont parler à la radio et à
la télévision, on n'a pas toujours besoin d'avoir des gens qui
arrivent d'autres côtés. Je crois que le français pour nous c'est
très important, mais n'oublions pas les patois, parce que toutes
les Communes ont un patois très différent, donc il faudrait pouvoir
avoir encore plus des programmes et des moments de diffusion de
notre merveilleuse langue, soit le français que les différents
patois. Merci Patrizia.
Presidente -
Se non ci sono altri interventi, metto in
votazione la risoluzione. Dichiaro aperta la votazione. La
votazione è chiusa.
Presenti: 30
Votanti           
: 30
Favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Prima di dichiarare chiusi i lavori, permettetemi una
comunicazione: credo di poter esprimere le felicitazioni, a nome
mio personale e dell'intero Consiglio regionale, per la splendida
vittoria di Federico Pellegrino nella gara
sprint
a tecnica
libera di fondo in Finlandia. Una medaglia importante che dimostra
ancora una volta la stoffa da campione di Chicco, ma credo anche
importante perché riporta la Valle d'Aosta ai vertici dello sci di
fondo, come già avvenuto in passato da Albarello e da Arianna
Follis, quindi felicitazioni al campione Chicco Pellegrino.
I lavori sono conclusi, buona serata a tutti. La seduta è
chiusa.
---
L'adunanza termina alle ore 19:13.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK