Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 218 del 30 aprile 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 218 del 30 aprile 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 218/81 - RITIRO PROPOSTA DI LEGGE CONCERNENTE:
"CONCESSIONE DI UN CONTRIBUTO ANNUO ALL'ASSOCIAZIONE
SCIENTIFICO-CULTURALE 'SOCIETE DE LA FLORE VALDOTAINE'".
Presidente
- La parola al Consigliere Fosson.
Fosson (DC)
- La proposta di legge è nata tenendo conto
della funzione che la Société de la Flore Valdôtaine ha avuto nella
storia e nella cultura valdostana. È una proposta di legge
costituita di un articolo unico, con il quale si autorizza la
Giunta regionale a concedere un contributo annuo a favore della
Société de la Flore Valdôtaine, in considerazione della positiva
attività che la Société svolge al Colle del Piccolo San Bernardo
per la ricostruzione del "Giardino Alpino Chanousia". In base ad
accordi presi con l'Assessore alla Pubblica Istruzione e con la
Giunta, i sede di V Commissione consiliare permanente, noi
ritiriamo questa proposta di legge perché ci è stata data
assicurazione, dall'Assessore e dalla Giunta stessa, che un
contributo a favore dell'attività della Société de la Flore
Valdôtaine sarà previsto in una legge-quadro che la Giunta sta
predisponendo e nella quale saranno previsti tutti i contributi a
favore di Società e di Associazioni culturali della Valle
d'Aosta.
Presidente
- Nessuno chiede di intervenire? Se non vi
sono obiezioni, il Consiglio prende atto che l'oggetto iscritto al
n. 38 dell'ordine del giorno è rinviato.
(Intervento fuori microfono)
- No, è ritirato!
Presidente
- Chiedo scusa, è ritirato!
Passiamo all'esame dell'oggetto iscritto al n. 39 dell'ordine
del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK