Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2617 del 23 febbraio 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2617 del 23 febbraio 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2617/XIV - Rinvio dell'interpellanza: "Reperimento
di risorse finanziarie per la copertura del disavanzo per i servizi
socio-educativi per la prima infanzia per l'anno 2016".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 8 dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il collega Gerandin, ne ha facoltà.
Gerandin (GM) -
Solo per chiedere il rinvio e, se
possibile, l'iscrizione al prossimo Consiglio.
Presidente -
L'interpellanza è rinviata.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK