Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2615 del 23 febbraio 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2615 del 23 febbraio 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2615/XIV - Interrogazione: "Notizie sulla proposta
di modifica del decreto legislativo n. 175/2016 riguardante deroghe
a favore delle società partecipate in attivo".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 6 dell'ordine del giorno.
Per la risposta, chiede la parola il Presidente della Regione, ne
ha facoltà.
Rollandin (UV) -
Vendredi dernier, 17 février, le Conseil
des ministres a examiné l'ébauche du décret législatif:
"modifications du décret n° 175 de 2016", qui prévoit, entre
autres, la possibilité pour les administrations publiques de
demeurer actionnaires d'une société produisant de l'énergie à
partir de sources renouvelables. Il s'agit d'une modification que
la Vallée d'Aoste avait demandé de concert avec d'autres Régions et
nous prenons donc acte avec satisfaction que le Gouvernement a déjà
inséré cette intervention dans son propre texte.
L'autre élément important du décret examiné par le Gouvernement
vendredi dernier est le report au 30 juin 2017 de la date à
laquelle doit être effectuée le relevé des participations
sociétaires détenues par les organismes publics. Il y avait, dans
ce cas-là, un autre problème dont nous avions débattu ici même et
cette fois encore le Gouvernement a déjà accueilli les requêtes de
la Région. Je crois donc que, de ce point de vue, on a eu la
possibilité d'avoir une solution valide aux deux thèmes qu'on avait
soulignés et à propos desquels vous demandiez de savoir quelle est
la réponse.
Président -
Pour la réplique, la parole au collègue
Roscio.
Roscio (ALPE) -
Ovviamente non possiamo che essere
soddisfatti dell'esito di questa vicenda. D'altronde, non potevamo
neanche conoscere l'esito della vicenda nel momento in cui abbiamo
presentato l'iniziativa perché era in corso. Vorrei solo ricordare
leggermente l'iter, nel senso che già questo autunno quando si era
presentato il problema per la partecipazione, ci eravamo
interessati e il tutto era approdato con un impegno del Consiglio
di approvazione di una risoluzione che chiedeva di andare a battere
tutte le strade per arrivare ad una soluzione di questo problema.
Nel mentre già il Governo nazionale aveva annunciato che avrebbe
modificato il decreto n. 175 per venire incontro. Recentemente in
un'altra iniziativa lei, Presidente, aveva annunciato che si
sarebbe chiesto proprio per l'articolo che prevede le deroghe, come
già c'era per gli impianti funiviari ed altri, di inserire anche le
società idroelettriche, quindi, da questo punto di vista, l'iter è
chiuso e noi siamo molto contenti per l'esito.
Presidente, se si ricorda, lei era un po' pessimista quando
avevamo discusso la risoluzione e io mi sono andato a cercare le
sue dichiarazioni, in cui lei si diceva poco convinto di questa
cosa e aveva detto: "questa è una legge, non c'è possibilità", ma
già la Corte costituzionale aveva annunciato che alcune possibilità
si aprivano, ma proprio per sollecitare... Lei aveva detto: "le
chance
di poter avere un esito positivo sono obiettivamente
ridotte perché parliamo di una legge già in vigore che ha tutti i
suoi risvolti che conosciamo e, per onestà, lo diciamo". Qui
un'esortazione: laddove c'è un interesse, poco importa che le porte
siano sempre chiuse, sappiamo che lei, Presidente, laddove è
interessato, mostra un certo vigore, quindi ci chiediamo come mai
era così rinunciatario e siamo felici che invece abbia perseguito e
l'esito sia felice per le nostre collettività.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK