Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2628 del 23 febbraio 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2628 del 23 febbraio 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2628/XIV - Rinvio dell'interpellanza: "Modalità di
gestione della frazione organica dei rifiuti nella
regione".
Rosset (Presidente) -
Mi è stato chiesto dal collega
Bertin di rinviare il punto n. 22 al prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK