Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2630 del 23 febbraio 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2630 del 23 febbraio 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2630/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Rosset (Presidente) -
Abbiamo completato le
interrogazioni e le interpellanze. Prima di passare al punto n. 24,
chiederei, visto che è già stata consegnata, l'iscrizione della
risoluzione presentata dai gruppi. Chiederei quindi di votare
relativamente all'iscrizione della stessa. Dichiaro aperta la
votazione. La votazione è chiusa.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti           
: 30
Favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK