Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2652 del 21 marzo 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2652 del 21 marzo 2017 - Resoconto
OBJET N° 2652/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Rosset (Presidente)
- Con 33 Consiglieri presenti
possiamo iniziare i lavori.
En ouverture de cette séance du Conseil je désire avant tout
évoquer la mémoire de notre collègue Orfeo Cout, disparu dimanche
12 mars dernier à l'âge de 57 ans. Sa disparition soudaine a laissé
un grand vide dans sa communauté, pour laquelle il s'est toujours
engagé, que ce soit sur le profil culturel et social ou politique
et administratif.
La société mutualiste de l'Union Valdôtaine de Paris, par le
biais de son Président Jean-Baptiste Pedretti, m'a prié de
transmettre sa sympathie émue à l'Assemblée et à la famille Cout. À
mon nom personnel et au nom de tous les Conseillers, je réitère
notre solidarité à la famille. Il y a des requêtes d'intervention?
Je donne la parole au collègue Guichardaz.
Guichardaz (PD-SIN.VDA) -
Orfeo era una persona perbene
come ce ne sono poche. Da collega l'ho frequentato solo qualche ora
purtroppo, dal suo insediamento in Consiglio regionale non ci siamo
più visti, ma con la sua solita cortesia e amabilità mi aveva fatto
arrivare la sera stessa un messaggio di ringraziamento per essergli
stato vicino nei momenti precedenti e durante il suo giuramento da
Consigliere regionale. Il suo messaggio esordiva con quella che può
sembrare una formula di cortesia, ma che nel suo caso dice della
grandezza dei suoi sentimenti, ma soprattutto dell'uomo: "Grazie di
cuore, caro amico, per l'attenzione che hai avuto nei miei
riguardi". Già, la gratitudine sincera, vera di un uomo come Orfeo,
immediatamente trasformata in un sentimento di fraterna
amicizia.
Pochi uomini hanno quell'empatia e quella generosità d'animo che
aveva Orfeo, pochi uomini sanno aprire il proprio cuore e i propri
sentimenti come sapeva fare lui. Certo, io lo vedevo solo alle
direzioni del partito e in occasione di qualche evento politico, ma
già in quei contesti Orfeo si faceva notare per discrezione e per
quella tensione al costruire e mai al distruggere; per il suo
innato senso del rispetto per l'altro e per le idee altrui. Ho
scritto subito dopo la sua morte un aneddoto, che appare forse un
po' insignificante ma che credo dica bene di Orfeo anche come uomo
delle istituzioni. Eravamo nel
foyer
in attesa di entrare
per le conclusioni del Presidente Marquis e per il suo giuramento
da Consigliere regionale, mi disse che ci teneva di stare lì ad
ascoltare il dibattito, anche se si era concordato, per motivi
politici, che non saremmo entrati in aula. Si era messo la sua
giacca elegante, si era portato una cravatta a tono, mi disse che
avrebbe voluto indossarla, che ci teneva per una questione di
rispetto per l'aula, ma voleva sapere da me se era opportuno, credo
che si facesse dei problemi perché io quel giorno non avevo la
cravatta. Era così Orfeo, delicato e attento a non offendere e a
non turbare le persone che gli stavano intorno, anche nelle cose
più piccole, apparentemente banali. La indossò, anche se mi diceva
che si sentiva soffocare, credo che Orfeo non fosse proprio
abituato a mettere la cravatta, la sentiva come un cappio attorno
al collo. La mise con gli ultimi bottoni slacciati, ma la volle
indossare a tutti i costi perché l'aula meritava rispetto e il
rispetto comincia anche dagli atteggiamenti, dalle forme, quello
che spesso finiamo con il trascurare noi che frequentiamo l'aula da
un po'. Dopo il suo giuramento volle augurare buon lavoro ai
colleghi, andò a stringere loro la mano uno per uno, perché in
politica per Orfeo non ci sono nemici, al limite avversari, ma
sempre colleghi con cui confrontarsi anche nella differenza di idee
e di posizioni.
Questo è un aneddoto piccolo, sicuramente nulla a confronto con
le migliaia di episodi belli e significativi che il ricordo di
Orfeo evoca nei suoi amici più stretti, nei suoi cari, ma che ci
tenevo a ricordare perché dà una pennellata ulteriore al bel
ritratto di un uomo che ha saputo coniugare in un'unica persona
qualità umane e istituzionali davvero uniche. Credo che Orfeo
mancherà non solo ai suoi cari e ai suoi amici, ma a tutta la
comunità valdostana. Riposa in pace Orfeo e che la terra ti sia
lieve.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere Perron,
ne ha facoltà.
Perron (UV) -
Il y a des personnes qui incarnent
merveilleusement le sens de la communauté et du bien commun. Ceux
qui ont connu personnellement Orfeo Cout savent bien qu'il comptait
parmi celles-ci. Normalement on reconnaît ces personnes par le
temps qu'elles consacrent au prochain, souvent en déployant des
énergies importantes et presque toujours en mettant en deuxième
plan elles-mêmes. Orfeo Cout était vraiment ainsi et surtout il
arrivait à transformer en énergie positive l'agrégation qu'il
arrivait à créer tant dans le bénévolat que par son engagement au
sein de l'Administration communale du Pays où il résidait,
Montjovet, dans laquelle il fut aussi Vice-syndic pendant
longtemps.
C'est peut-être pour ces raisons, pour cet attachement au
territoire et à ce réseau de personnes et d'amis qu'il avait su
créer que le doute au moment d'accepter les fonctions de Conseiller
régional le frappa, comme mieux que moi le collègue Guichardaz
vient de rappeler. Le doute est quelque chose de tout à fait
humain, car il frappe tous ceux qui ne sont pas aveuglés par leur
certitude. Orfeo était très humain, il eut raison de ses doutes
encore une fois par l'esprit de service, qui encore une fois
inspira son action. Il accepta convaincu que la disponibilité qu'il
avait manifestée en se portant candidat représentait un engagement
avant tout moral, non seulement vis-à-vis du parti dans lequel il
militait fièrement, mais aussi envers tous les électeurs qui lui
avaient confié leurs votes.
Ce qui s'est passé tout de suite après malheureusement est
histoire récente et je ne vais pas y retourner. Ce que je tiens à
dire, à mon nom personnel et également au nom de tous les collègues
du groupe de l'Union Valdôtaine, est qu'avec Orfeo disparaît non
seulement un collègue qui avait l'expérience humaine pour offrir
sans doute une contribution de qualité à cette Assemblée, mais
également une personne qui représentait un exemple. Nos
condoléances émues les plus sincères s'adressent à sa famille et à
toute sa parenté.
Président -
Y a-t-il d'autres interventions? La parole au
collègue Gerandin.
Gerandin (GM) -
Chi mi ha preceduto ha ricordato molto
bene la figura di Orfeo. Lui è stato un bravo amministratore, è
sempre stato molto stimato e in tutti i ruoli che ha ricoperto ha
fatto più amministrazione che politica. È per questo che viene
ricordato per quel bravo amministratore che ha saputo raccogliere
intorno alla sua figura tante sensibilità, che ha portato avanti
l'attività del suo Comune, ma è stato soprattutto un grande papà,
ha saputo dedicare la sua vita agli altri, alle persone più deboli,
ha vissuto e ha costruito per gli altri. Io l'ho conosciuto da
Presidente della Comunità montana e non veniva mai a chiedere e a
proporre per lui, sempre e solo per gli altri. Il giorno del suo
insediamento in Consiglio l'ho visto qua davanti e con tutta umiltà
mi ha chiesto - era già un po' che aspettava - se ci fosse ancora
tanto da aspettare, perché doveva andare al CSV, lui viveva per le
persone più deboli. Concludo dicendo che sono certo che i suoi
"monelli" saranno per sempre nel suo cuore, di certo non sarà mai
solo. Un abbraccio alla moglie e alla figlia Luisa.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere Nogara,
ne ha facoltà.
Nogara (UVP) -
Il gruppo consiliare dell'Union Valdôtaine
Progressiste si unisce a tutti i Consiglieri presenti per ricordare
il neo Consigliere Orfeo Cout. Lo ricordiamo due settimane or sono
seduto su quella sedia, dove con emozione ha pronunciato il suo
giuramento. Oggi avremmo potuto iniziare questo nuovo percorso
politico insieme e invece tutti noi stiamo offrendo, con rispetto
ed emozione, il nostro pensiero alla sua memoria. Ci avrebbe fatto
molto piacere lavorare con lui perché abbiamo sentito parlare di
lui da persone diverse e in diversi settori della società in quanto
uomo retto, giusto, gioviale e sensibile, un uomo che si è occupato
di politica come amministratore locale per molti anni. Era attivo
nel sindacato, ma la cosa che più ci ha colpito è il suo impegno
nel sociale sia come scelta di vita personale, che attraverso
l'istituzione di una compagnia teatrale a favore di ragazzi
disabili molto apprezzata e conosciuta. Il suo amore per la Valle
d'Aosta lo ha espresso attraverso alcune poesie e canzoni e canto
corale, nella cura della campagna dove il destino beffardo lo ha
accolto mentre stava lavorando quel terreno aspro rubato alle
rocce, che però, grazie alle sue cure, ha sempre portato i suoi
frutti. Orfeo avrebbe svolto anche questo ruolo con la stessa
passione e dedizione. Il pensiero del nostro gruppo va alla
famiglia e a tutte le persone care e agli amici che lo amavano e
apprezzavano. Ci auguriamo che il ricordo del suo impegno colmi il
vuoto che ha lasciato.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Borrello, ne ha facoltà.
Borrello (SA) -
I colleghi che mi hanno preceduto hanno
sicuramente identificato il collega Cout nel migliore dei modi per
quanto riguarda sia l'aspetto della vita privata, del suo impegno,
sia per quanto riguarda l'aspetto di impegno nell'associazionismo,
nella politica comunale e anche in tutti quei passaggi di carattere
politico regionale. Io penso che la scomparsa del collega Cout è
tanto più toccante e profonda nel contesto in cui è avvenuta, in un
momento particolare della nostra Valle, che ci porta a fare
sicuramente una riflessione che può essere utile per raccogliere la
lezione di rispetto e di solidarietà che il collega Cout ci ha
lasciato. Quel rispetto che io personalmente non ho potuto
riscontrare nel percorso della sua vita, ma che in quei pochi
minuti in cui ho avuto modo di colloquiare qui nel
foyer
aveva riconosciuto all'Assemblea che lo stava aspettando. La sua
esperienza personale, il suo impegno mancheranno sicuramente a
questo Consiglio. La sua presenza avrebbe portato un contributo
importante sui temi sociali, in cui era attivamente e fattivamente
impegnato con un grande amore e attaccamento per il territorio.
Il cordoglio che noi vogliamo esprimere in maniera sincera alla
famiglia si unisce sicuramente al rimpianto per il contributo che
il collega Cout avrebbe sicuramente portato a quest'aula
consiliare.
Presidente -
Ha chiesto la parola la collega Morelli, ne
ha facoltà.
Morelli (ALPE) -
J'ai peu de mots à ajouter après ceux
qui ont déjà été prononcés par les collègues. Orfeo Cout avait
sûrement le sens de la communauté et était une personne très
appréciée, comme en témoignent la participation énorme que nous
avons vue lors de son enterrement et les paroles très émues qui ont
été prononcées pendant l'oraison funèbre par ceux qui l'ont côtoyé
en politique mais également par ceux qui ont été à côté de lui dans
l'Administration, dans l'associationnisme et dans le service aux
autres.
Quand il est entré dans cette salle, il était très ému. Nous
avons apprécié le fait que le collègue Guichardaz l'a accompagné,
parce qu'Orfeo Cout a fait son entrée dans cette salle dans un
moment très particulier et il était bien compréhensible qu'il soit
inquiet et ému. Il nous a souhaité bon travail, il n'a pas voulu
prendre la parole et il nous a dit: "nous aurions l'occasion de
nous confronter". Eh bien, nous n'aurons plus cette occasion et
nous regrettons le fait de ne plus pouvoir bénéficier de la
contribution que nous sommes sûrs Orfeo Cout aurait su donner à
cette Assemblée, aussi bien du point de vue administratif que du
point de vue humain.
En ce sens je crois que nous devons faire une réflexion sur la
précarité de notre existence, sur le fait que d'un jour à l'autre
les choses peuvent précipiter et changer. Je crois que nous devons
faire une réflexion quant au sens profond que nous devons essayer
de donner à notre existence et également à notre mission, à notre
travail, au rôle que nous sommes appelés à recouvrir dans cette
Assemblée.
Président -
Y-a-t 'il d'autres requêtes? Ha chiesto la
parola il Consigliere Padovani, ne ha facoltà.
Padovani (GM) -
Voglio unirmi al ricordo di Orfeo. Io
Orfeo l'ho conosciuto nel 2013 e ho conosciuto una bravissima
persona, un papà dolcissimo, una persona molto impegnata nel
sindacato, nella politica ma soprattutto nel sociale a difesa dei
diritti delle persone più deboli, degli invalidi. Ho conosciuto una
persona molto legata al suo territorio e alle sue idee. Mi è
rimasto molto impresso, anche se poi in questi anni abbiamo avuto
poi poche occasioni per incontrarci per i nostri numerosi impegni,
ma ogni tanto ci si incrociava e si scambiavano due parole. Ci
siamo poi rivisti quel giorno nel quale entrambi eravamo molto tesi
e c'è stato un rapido saluto. Speravo di potergli parlare ancora a
lungo, ma così non è stato. Mi unisco al cordoglio e faccio di
nuovo le condoglianze alla famiglia e al Partito Democratico per
questa grandissima perdita, che penso sia una grandissima perdita
per tutta la sinistra.
Président -
Y-a-t 'il d'autres interventions? Je vous
demande d'observer une minute de silence en sa mémoire.
(
l'Assemblea osserva un minuto di raccoglimento
)
...ancora alcune considerazioni. Alla luce del nuovo assetto
politico, vi comunico una serie di modifiche all'interno dei gruppi
consiliari. Il neo Consigliere Andrea Padovani ha chiesto
l'iscrizione al Gruppo Misto, il neo Consigliere Carlo Norbiato al
Gruppo Misto come Indipendente, mentre il Consigliere Paolo Contoz
al gruppo Union Valdôtaine come Indipendente. Il gruppo ALPE ha
designato la Consigliera Patrizia Morelli Capogruppo e il
Consigliere Alberto Bertin Vice Capogruppo. Il gruppo Edelweiss
Popolare Autonomista Valdostano ha nominato il Consigliere Mauro
Baccega Capogruppo e il Consigliere Andrea Lanièce Vice. Per il
gruppo Pour Notre Vallée il nuovo Capogruppo è il Consigliere
Antonio Fosson, mentre il Consigliere Claudio Restano è il Vice. Il
gruppo Stella Alpina ha nominato Capogruppo il Consigliere Stefano
Borrello e Vice il Consigliere Pierluigi Marquis. Il gruppo Union
Valdôtaine ha designato Capogruppo il Consigliere Ego Perron e Vice
Aurelio Marguerettaz. Il gruppo Union Valdôtaine Progressiste ha
nominato il Consigliere Alessandro Nogara Capogruppo e il
Consigliere Nello Fabbri Vice Capogruppo.
Non ci sono richieste di intervento, possiamo procedere con il
punto n. 1 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK