Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2631 del 23 febbraio 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2631 del 23 febbraio 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2631/XIV - Comunicazione di provvedimento
amministrativo di variazione al bilancio.
Presidente -
Possiamo ancora affrontare il punto n. 24.
Ci sono richieste di delucidazioni? Non ci sono richieste, si
prende atto. Con questo punto all'ordine del giorno si chiudono i
lavori mattutini. I lavori riprenderanno alle ore 15:30. La seduta
è chiusa.
---
La seduta termina alle ore 12:46.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK