Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2651 del 10 marzo 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2651 del 10 marzo 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2651/XIV - Giuramento del neoconsigliere regionale
Orfeo Cout.
Rosset (Presidente) -
Visto che il collega Orfeo Cout,
già convalidato, è entrato in aula, attiverei la procedura del
giuramento, ai sensi dell'articolo 23 dello Statuto speciale e
dell'articolo 6 del Regolamento interno per il funzionamento del
Consiglio. Do lettura della formula del giuramento.
"Giuro di essere fedele alla Costituzione della Repubblica e
allo Statuto speciale per la Valle d'Aosta e di esercitare il mio
ufficio al solo scopo del bene inseparabile dello Stato e della
Regione Autonoma della Valle d'Aosta".
"Je jure d'être fidèle à la Constitution de la République et au
Statut spécial pour la Vallée d'Aoste et d'exercer mon mandat dans
le seul but du bien inséparable de l'État et de la Région Autonome
de la Vallée d'Aoste."
Il consigliere Cout è chiamato ad alzarsi in piedi e rispondere
"giuro" o "je le jure".
Cout -
Lo giuro.
Presidente -
Chiede di intervenire?
Cout -
Diciamo che avrò tempo e modo di intervenire. Una
cosa che voglio dire è che auguro a tutti veramente un buon
lavoro.
Presidente -
Colgo l'occasione anch'io, nel porgerle il
benvenuto, di augurarle un proficuo lavoro.
Con questo, non essendoci altri interventi, la seduta del
Consiglio è tolta.
La seduta termina alle ore 18:12.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK