Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2657 del 21 marzo 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2657 del 21 marzo 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2657/XIV - Sostituzione di componenti in seno alla
Commissione consiliare d'inchiesta.
Rosset (Presidente) -
Punto n. 5 dell'ordine del giorno.
Con provvedimento del Consiglio regionale n. 2604 in data 17
febbraio 2017, ai sensi dell'articolo 21 del Regolamento interno, è
stata costituita la Commissione consiliare d'inchiesta
sull'acquisto da parte di CVA S.p.A. di turbine e di altro
materiale proveniente dalla Cina composta da sei componenti e
precisamente: i Consiglieri Fosson Antonio, Roscio Fabrizio,
Cognetta Roberto, Gerandin Elso, Nogara Alessandro e Marquis
Pierluigi, assimilando la Commissione consiliare d'inchiesta alle
commissioni consiliari permanenti. Con l'approvazione della mozione
di sfiducia costruttiva nei confronti del Presidente della Regione,
di cui al provvedimento del Consiglio regionale n. 2650 del 10
marzo 2017, i componenti Marquis Pierluigi e Roscio Fabrizio sono
divenuti, rispettivamente, Presidente della Regione e Assessore
alle attività produttive, energia, politiche del lavoro e ambiente
e pertanto occorre procedere alla loro sostituzione in quanto, ai
sensi dell'articolo 20, comma 4, del Regolamento interno, il
Presidente della Regione e gli altri membri della Giunta non
possono far parte delle commissioni consiliari. La nomina dei
componenti della commissione avviene con votazione palese su
proposta del Presidente del Consiglio, sentita la Conferenza dei
Capigruppo. Nella riunione di poc'anzi sono stati proposti i
nominativi di Fabbri e Bertin. Avevo chiesto anche all'opposizione
se c'era la volontà di allargare questa commissione, a cui a suo
tempo non avevano voluto partecipare, mi è stato risposto di no. La
commissione quindi rimane di sei componenti e metto in votazione le
nomine dei Consiglieri Bertin e Fabbri. Dichiaro aperta la
votazione. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti           
: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 15 (Baccega, Bianchi, Contoz, Cretier, Farcoz,
Follien, Guichardaz, Isabellon, Lanièce, Marguerettaz, Péaquin,
Perron, Rini, Rollandin e Testolin)
Il Consiglio approva.
Con questo punto all'ordine del giorno si chiudono i lavori.
Chiedo ai componenti delle Commissioni I, II, III, IV e V di
aspettare nella sala commissioni.
Buona serata a tutti. La seduta è chiusa.
---
La sessione straordinaria termina alle ore 20:26.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK