Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2662 del 4 aprile 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CASA DA GIOCO
GIUNTA REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2662 del 4 aprile 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2662/XIV - Interrogazione a risposta immediata:
"Eventuale comunicazione intercorsa tra l'Assessore all'istruzione
e cultura e un rappresentante del SAVT in merito alla situazione
del Casino de la Vallée".
Rosset (Presidente)
- Punto n. 3.02 dell'ordine del
giorno. Ha chiesto la parola il Consigliere Baccega per
l'illustrazione; ne ha facoltà.
Baccega (EPAV) -
Certo, la Casino de la Vallée S.p.A. ha
problemi più importanti, ma tenuto conto che ovviamente anche la
comunicazione, soprattutto quella politica, corre sul web e con una
certa efficacia, anche su questo punto noi abbiamo voluto chiedere
nota all'Assessora Chantal Certan. L'argomento era già venuto fuori
la settimana scorsa e il messaggio che abbiamo avuto modo di
interpretare è aggressivo, pesante, minaccioso.
Tenuto conto che i valdostani si interrogano pesantemente su
questo "cambio di metodo" tanto annunciato e per fugare ogni dubbio
rispetto a quello che si sta vociferando in Valle, noi chiediamo
all'Assessora Chantal Certan di sapere se corrisponde al vero che
lei, nel mese di marzo, abbia inviato un messaggio telefonico
attraverso
Whatsapp
ad un rappresentante del SAVT in cui
minacciava di querela il sindacato se non avesse cambiato
atteggiamento nei confronti della nuova maggioranza. Questo per
fugare ogni eventuale dubbio.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessora Certan per
la risposta; ne ha facoltà.
Certan (ALPE) -
Chers collègues, vous me permettez
d'éclaircir une question qui n'a rien de public, rien de politique,
rien d'officiel et qui probablement a été instrumentalisée, dont
j'exclus les menaces. Je vous répondrai très brièvement: "Non posso
escluderlo, ma non ricordo la circostanza". E comunque non è legato
ad un alto dirigente o rappresentante del SAVT nella sua veste
ufficiale.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere Baccega
per la replica; ne ha facoltà.
Baccega (EPAV) -
Probabilmente non ha niente di politico
rispetto alla questione Casinò, ma sicuramente ha tutta una serie
di preoccupazioni da parte nostra per quello che è il famoso
"cambio di metodo" tanto annunciato da questa maggioranza; quindi
cartellino rosso, cara Assessora Certan, cartellino rosso!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK