Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2676 del 4 aprile 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2676 del 4 aprile 2017 - Resoconto
OBJET N° 2676/XIV - Nomination des Commissaires aux Comptes
chargés du contrôle des comptes de la Région au titre de l'exercice
2016.
Rosset (Presidente)
- Punto n. 16 dell'ordine del
giorno.
Il est nécessaire de nommer les trois Commissaires aux comptes,
chargés du contrôle des comptes de la Région au titre de l'exercice
2016. Au terme de l'article 115 du Règlement intérieur pour le
fonctionnement du Conseil, les Commissaires doivent être choisis
parmi les Conseillers régionaux qui n'ont pas fait partie du
Gouvernement au cours de l'exercice 2016 et qui ne sont pas
conjoints ou apparentés jusqu'au quatrième degré avec les
trésoriers régionaux et avec les membres du Gouvernement qui ont
participé à la gestion à laquelle le bilan se rapporte. Les
Commissaires aux comptes doivent être nommés au scrutin secret et
chaque Conseiller peut choisir un seul Commissaire. Le nombre
minimum des voix est de trois: les trois Conseillers qui auront
obtenu le plus grand nombre de voix seront élus.
Ci sono richieste di chiarimenti? Ricordo che ogni Consigliere
può scegliere un solo Commissario. Ci sono proposte? Ha chiesto la
parola la Consigliera Morelli; ne ha facoltà.
Morelli (ALPE) -
Président, au nom de la majorité je
propose les Conseillers Alessandro Nogara et Andrea Padovani.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere Perron;
ne ha facoltà.
Perron (UV) -
Président, je propose le collègue David
Follien.
Presidente -
È chiaro come avvengono le modalità della
votazione, non ci sono richieste? Dichiaro aperta la votazione. La
votazione è chiusa.
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti           
: 34
Schede valide: 34
Hanno riportato voti:
Follien: 16
Nogara: 9
Padovani: 9
Proclamo pertanto eletti i Consiglieri Follien, Nogara e
Padovani.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK