Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2677 del 4 aprile 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2677 del 4 aprile 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2677/XIV - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Rosset (Presidente)
- Considerata l'ora, credo sia
inopportuno iniziare con i punti n. 16.01 e n. 16.02 dell'ordine
del giorno; si potrebbe eventualmente affrontare il punto n. 17, se
l'Assemblea è d'accordo. Possiamo affrontarlo? Allora punto n. 17
dell'ordine del giorno. Qualcuno chiede la parola? Non ci sono
richieste di intervento. È una presa d'atto.
Il Consiglio prende atto.
A questo punto possiamo sospendere i lavori e riprenderli alle
ore 15:30. La seduta è sospesa.
---
La seduta termina alle ore 12:38.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK