Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2688 del 18 aprile 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2688 del 18 aprile 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2688/XIV - Interrogazione: "Tempistica per la
nomina del Direttore generale dell'USL".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 4 dell'ordine del giorno.
Per l'illustrazione, ha chiesto la parola il collega Rollandin, ne
ha facoltà.
Rollandin (UV) -
Je crois que la question du Directeur
général de l'USL est un thème important compte tenu du temps qui
est en train de se dérouler par rapport à ce qui a été avant
tout...
Président -
Pardon, collègue. Il s'agit d'une question,
donc vous pouvez demander la réponse à l'Assesseur. Merci. Ha
chiesto la parola l'Assessore Bertschy, ne ha facoltà.
Bertschy (UVP) -
Le 14 avril 2017 le Gouvernement
régional avec la délibération n° 463 a approuvé la mise à jour de
la liste régionale des personnes réunissant les conditions requises
pour occuper le poste de Directeur général de l'Agence sanitaire de
la Vallée d'Aoste, qui porte aujourd'hui à 19 le nombre des
candidats pour cette place. C'est pourquoi le Gouvernement régional
pourra donc, dans les jours qui viennent, pourvoir à la nomination
du nouveau Directeur général et cela après avoir exposé et partagé
avec la V
e
Commission les objectifs du mandat qui sera
confié à celui-ci. Après ladite nomination les bureaux compétents
effectueront les vérifications nécessaires pour établir qu'aucune
de causes d'interdiction et d'incompatibilité visées au décret
législatif n° 39/2013 ne s'applique à l'intéressé pour confirmer la
véridicité des déclarations de celui-ci lors de la présentation de
sa demande d'inscription sur ladite liste.
I tempi dati dalle procedure messe in atto sono quelli relativi
al periodo che è seguito dalle dimissioni del 17 gennaio del
Direttore generale e la volontà della precedente maggioranza è
stata quella di ampliare l'albo dei candidati disponibili e con
l'idoneità per andare ad occupare un posto importante come quello
del Direttore generale della nostra Azienda sanitaria. Una scelta
che abbiamo ritenuto opportuna e che ha permesso di agire in piena
trasparenza, cercando di dare massima pubblicità a quella che,
rispetto alle condizioni di lavoro e agli obiettivi che ci si darà,
è la necessità che è stata finalmente raccolta e che ha evitato di
ampliare l'albo semplicemente perché ci sono dei nominativi, ma ha
cercato di dare a tutti la possibilità di arrivare a maturare la
possibilità di essere idonei. Credo sia importante in questo
momento comprimere i tempi - ed è stato fatto, anche perché
cercheremo di arrivare alla nomina entro la metà di maggio - che
però sono legati alle procedure e sono tempi tecnici, che gli
uffici hanno cercato di realizzare nel minor tempo possibile.
Quello che a noi interessa in questo momento è aprire una
definitiva condivisione sugli obiettivi che il Direttore generale
che verrà nominato avrà da portare avanti, questi obiettivi che
definiremo anche in un incontro con i vertici dell'azienda e della
V Commissione, al fine di completare una valutazione politica e
tecnica che ci permetta poi di essere tutti in maniera la più
collaborativa possibile utili a ricreare quello che è necessario
fare con una programmazione delle risorse finalmente stabile nel
prossimo triennio. La nostra volontà quindi è quella di arrivare
entro metà maggio alla nomina del Direttore generale.
Président -
Pour la réplique, la parole au collègue
Rollandin.
Rollandin (UV) -
Je crois que les temps sont assez longs
étant donné que depuis le 17 janvier il n'y a plus l'exercice du
Directeur général. Je comprends qu'il y a l'exigence de faire une
évaluation de la part des candidats qui se sont présentés, pas
seulement ceux qui avaient déjà le droit à niveau régional. De
toute façon l'aspect qui nous préoccupe est que jusqu'à la moitié
du mois de mai il n'y a pas la possibilité d'avoir le Directeur
général; entretemps, je crois que les adresses politiques ne sont
pas changées, donc je crois que le Directeur général est là pour
faire appliquer les données qui sont déjà connues pour ce qui est
du plan sanitaire. Je crois donc que tout le monde comprend qu'il
est urgent d'avoir le Directeur général avec une nouvelle gestion,
mais les adresses existent déjà, car le plan est connu. Je crois
qu'il s'agit d'une exigence ponctuelle étant donné qu'il y a toute
une série de procédures qui doivent être portées de l'avant avec un
temps très étroit et donc je crois que, comme vous avez compris, on
est là pour solliciter que cet aspect soit porté à conclusion dans
le plus bref délai.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK