Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 228 del 13 maggio 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 228 del 13 maggio 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 228/81 - ORDINE DEI LAVORI DEL CONSIGLIO.
Presidente
- Il Presidente della Giunta, la Presidenza
del Consiglio lo ringrazia, chiede l'inversione comprendendo gli
argomenti relativi alla Presidenza del Consiglio e alla Presidenza
della Giunta, rifacendosi ad una tradizione e ad una prassi sulla
precedenza degli argomenti, cui sono relatori il Presidente del
Consiglio e il Presidente della Giunta, perché riguardano sempre,
soprattutto quelle del Consiglio, la composizione, la validità e il
plenum dell'Assemblea e il Presidente della Giunta, le iniziative
di carattere generale.
Ci sono obiezioni particolari? Possiamo procedere in questo
senso? Si tratta poi di tornare alla normale numerazione
dell'ordine del giorno; se il Presidente sarà ancora presente,
continuerà ad assistere ai lavori.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK