Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2708 del 18 aprile 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2708 del 18 aprile 2017 - Resoconto
OBJET N° 2708/XIV - Variations du budget du Conseil régional
de 2017.
Presidente -
Come già affrontato nel punto n. 23, il
punto 24 è la logica conseguenza. Questa è la variazione che
prevede i 400, i 400 e gli 800 che sono l'avanzo del Consiglio. Ci
sono richieste di intervento?
Possiamo mettere in votazione. Dichiaro aperta la votazione.
Presenti: 33
Votanti: 32
Favorevoli: 32
Astenuti: 01, si è astenuto il collega Cognetta
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK