Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2710 del 18 aprile 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2710 del 18 aprile 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2710/XIV - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio di previsione finanziario
della Regione per il triennio 2017/19.
Rosset (Presidente) -
Punto all'ordine del giorno n. 26.
Non ci sono richieste di intervento, è una presa d'atto. Prendiamo
atto della comunicazione degli atti amministrativi di variazione.
Si conclude il Consiglio.
L'adunanza termina alle ore 17:04.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK