Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2709 del 18 aprile 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
DIFENSORE CIVICO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2709 del 18 aprile 2017 - Resoconto
OBJET N° 2709/XIV - Approbation d'une ébauche de convention
entre le Conseil régional et la Commune de Oyace pour le bureau de
Médiateur.
Rosset (Presidente) -
Il punto 25 all'ordine del giorno
non è altro che la convenzione attivata dal Comune di Oyace con il
Difensore civico. Ci sono richieste di intervento?
Possiamo mettere in votazione. Dichiaro aperta la votazione.
Presenti: 33
Votanti           
: 33
Favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK