Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2744 del 23 maggio 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2744 del 23 maggio 2017 - Resoconto
OBJET N° 2744/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Rosset (Presidente)
- Con 27 Consiglieri presenti
possiamo iniziare i lavori. Punto n. 1 dell'ordine del giorno.
Je vous communique que le projet de loi suivant a été déposé à
la Présidence du Conseil:
- projet de loi n° 106, présenté par le Gouvernement régional le
12 mai 2017: "Disposizioni urgenti per il finanziamento del piano
di ristrutturazione aziendale di Casino de la Vallée S.p.A. in
attuazione della legge regionale 10 febbraio 2017, n. 2", à
l'examen de la II
e
et de la IV
e
Commissions.
Trois propositions d'acte administratif ont été également
déposées:
- "Piano di ristrutturazione aziendale di Casino de la Vallée
S.p.A., ai sensi della legge regionale 10 febbraio 2017, n. 2", à
l'examen de la IV
e
Commission;
- "Accettazione della donazione di materiali di interesse
iconografico, storico e demo-etno-antoprologico a favore
dell'Amministrazione regionale", à l'examen de la II
e
Commission;
- "Accettazione della donazione di opere d'arte a favore
dell'Amministrazione regionale", à l'examen de la II
e
Commission.
Je vous informe aussi qu'à partir du 9 mai les réunions
suivantes ont eu lieu:
- Bureau de Présidence: deux fois;
- Conférence des Chefs de groupes: une fois;
- I
e
Commission: trois fois;
- II
e
Commission: une fois;
- III
e
Commission: deux fois;
- IV
e
Commission: trois fois;
- V
e
Commission: une fois.
Ci sono richieste di intervento? Se non ci sono richieste di
intervento, proseguo. Ricorre oggi il Venticinquesimo anniversario
della strage di Capaci, dove perirono il Magistrato antimafia
Giovanni Falcone, sua moglie Francesca Morvillo e gli uomini della
scorta: Vito Schifani, Rocco Dicillo e Antonio Montinaro a seguito
dell'esplosione di un ordigno mentre viaggiavano in autostrada.
Venerdì 19 scorso, in occasione del
Memorial Day
2017,
abbiamo ricordato tutte le vittime del dovere alla Fondazione
Sistema Ollignan, dov'è stata accesa la "Fiaccola della memoria e
della legalità". La fiaccola è simbolo dei valori fondamentali su
cui dobbiamo basare la nostra vita: giustizia, verità e aiuto
reciproco. È un fuoco che alimenta la memoria e rende omaggio ai
caduti nell'adempimento del dovere e che al contempo ci sprona alla
speranza e alla voglia di riscatto. Che il ricordo di Falcone,
unito ai tanti uomini e donne in lotta contro le illegalità e le
violenze, sia trasformato in volontà di vivere in una società
migliore.
Ha chiesto la parola il Consigliere Bertin, ne ha facoltà.
Bertin (ALPE) -
La strage di Capaci e la successiva
strage di via D'Amelio nel luglio dello stesso anno con la morte di
Borsellino e di altre cinque persone rappresentano un fatto storico
gravissimo, un attacco diretto delle organizzazioni criminali
mafiose alla legalità e all'ordine civile. Il maxi processo di
Palermo e la successiva fase stragista rendono noto all'opinione
pubblica che la mafia e le altre organizzazioni sono un'emergenza
nazionale, se non internazionale, e non possono essere relegate ad
una questione territoriale circoscritta al Sud. Nonostante questo,
per molto tempo si è comunque mantenuta bassa l'attenzione,
soprattutto al Nord, illudendosi che non fosse coinvolto, anche qui
da noi fino a poco tempo fa si è preferito guardare da un'altra
parte per illudersi di un'isola felice ormai inesistente da tempo.
La presenza al Nord è forse meno violenta ma altrettanto
pericolosa. Obiettivi di queste organizzazioni sono il potere e il
denaro e la violenza è uno strumento irrinunciabile. Queste come
altre morti per la legalità ci riguardano tutti e devono farci
agire, ognuno per le proprie piccole responsabilità, affinché non
si ripetano. Questo è il Paese che obbliga all'eroismo chi
semplicemente vuole far rispettare le regole e la legge, come il
caso di Falcone e Borsellino. Per questo vanno ricordati, affinché
non si ripetano situazioni del genere.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere Perron,
ne ha facoltà.
Perron (UV) -
A distanza di 25 anni dai tragici fatti in
cui morirono Giovanni Falcone, sua moglie Morvillo e gli agenti
della scorta, oggi disponiamo purtroppo di tutti gli elementi utili
a dirlo: quel tragico attentato rientrò in una strategia di guerra
dichiarata da Cosa Nostra allo Stato. Le indagini svolte e i
documenti ci dicono di vere e proprie riunioni di commissioni
provinciali e regionali della criminalità organizzata, quasi si
trattasse di un ente, susseguitesi per definire i bersagli, per
definire in modo puntuale le azioni da condurre. Bersagli che Cosa
Nostra aveva deciso di iniziare a colpire quale ritorsione a
seguito della sentenza della Corte di Cassazione che confermava gli
esiti del maxi processo a Palermo, dal quale derivano 19 ergastoli
e 2600 anni di carcere. Quell'atto di guerra non era casuale perché
serviva a mirare dritto al cuore dello Stato, a metterne in dubbio
l'esistenza, colpendo coloro che erano in prima linea: il giudice
Falcone, il giudice Borsellino, ma anche alcuni presentatori, penso
a Maurizio Costanzo, che durante alcune trasmissioni cercavano di
inculcare nell'opinione pubblica un sentimento di legalità. Ed è
una guerra che lo Stato non ha ancora vinto definitivamente. Ha
segnato punti importanti, il Capo dei capi è in carcere, alcuni
importanti latitanti, anche recentemente, sono stati assicurati
alla giustizia. Lo Stato, come gli enti, non possono dire né
esaurita, né esaustiva la loro azione se agli arresti e alle
inchieste non si affianca un'azione mirata a far sviluppare nella
popolazione il senso più profondo di legalità. È un risultato al
quale anche le Amministrazioni regionali sono chiamate a
concorrere. Nella nostra regione, numerosi, nel tempo, sono stati i
passi mossi in questa direzione, molti hanno riguardato - direi
giustamente - le generazioni più giovani affinché potessero
ricevere nello sviluppo della loro personalità valori corretti ed
esempi positivi. Penso al
Memorial Day
che veniva richiamato
in onore di tutte le vittime del terrorismo, della mafia e del
dovere, di ogni forma di criminalità, organizzata ogni anno con il
sostegno dell'Amministrazione e articolato in molte iniziative.
Penso alla norma di cui anche questo Consiglio si è dotato, se non
ricordo male, nel 2010 per prevedere contributi ad enti,
associazioni operanti nella regione per la promozione della
legalità e della sicurezza. Ritengo solo che alle forze politiche,
non soltanto in occasione delle cerimonie, spetti adoperarsi
quotidianamente per rafforzare sempre di più trasparenza e legalità
nella pubblica amministrazione, e questo tipo di contributo da
parte del gruppo che ho l'onore di rappresentare non è mai mancato,
e certamente non verrà meno in futuro. La legalità, se si vuole
davvero che pagine buie come quelle dell'inizio degli anni Novanta
non abbiano a ripetersi, deve diventare patrimonio comune e il più
condiviso possibile.
Presidente -
Ha chiesto la parola il collega Cretier, ne
ha facoltà.
Cretier (PD-SIN.VDA) -
Volevo solo ricordare in questo
momento, oltre ai ricordi dei colleghi, ciò che è successo ieri a
Manchester. Io vorrei fosse presa una chiara posizione dal
Consiglio su questi attentati, soprattutto sotto gli aspetti che
riguardano i giovani che partecipavano a questo evento
musicale.
Presidente -
Non ci sono altri interventi, proseguo con
le comunicazioni. Prendo atto dell'intervento fatto dal collega
Cretier, ovviamente l'avrei detto al termine delle comunicazioni.
Abitudinariamente interveniamo sulla comunicazione data. Prendo
atto del fatto che Cretier non era a conoscenza delle comunicazioni
come avvenivano da parte del Presidente del Consiglio.
Visto che è stato introdotto il tema, esprimo a nome di tutta
l'Assemblea il cordoglio per la strage di ieri a Manchester, dove
sono morte 22 persone, tra cui anche dei bambini, e 59 sono rimaste
ferite: un attentato molto grave che ha voluto colpire i giovani in
un momento di divertimento e di spensieratezza, proprio come era
successo per la strage al Bataclan di Parigi. Non ci rimane che,
come Consiglio regionale, condannare questi fatti.
Altri interventi? Non ci sono altri interventi, proseguo.
"Exposition Bolvir Catalogne". Le 14 mai dernier, à Bolvir, en
Catalogne, le Vice-président du Conseil, Joël Farcoz, a participé à
l'inauguration de l'exposition "Le bois qui palpite" de Guido
Diémoz et Dorino Ouvrier, organisée grâce à une collaboration entre
le Conseil de la Vallée, l'Assessorat régional du tourisme, le
SAVT, la Commune de Bolvir et la Fondation Lluis Carulla. Les
œuvres des deux artistes valdôtains seront
exposées à l'Espace Ceretània jusqu'au 30 septembre 2017; par la
suite, du 10 novembre 2017 au 14 janvier 2018, elles seront
accueillies dans le Musée de la vie rurale à l'Espluga de
Francolí.
À ce propos le Vice-président est justifié pour son retard,
parce qu'il est à une participation de deuil d'un collègue. Y
a-t-il des requêtes? Il n'y a pas de requêtes.
Punto n. 2 dell'ordine del giorno: "Communications du Président
de la Région". Il n'y a pas de communications.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK