Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2759 del 23 maggio 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2759 del 23 maggio 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2759/XIV - Ordine dei lavori.
Rosset (Presidente)
- Con 30 Consiglieri presenti
possiamo riprendere i lavori pomeridiani. Ha chiesto la parola il
Consigliere Nogara, ne ha facoltà.
Nogara (UVP) -
Per chiedere una sospensione per una
riunione della Conferenza dei Capigruppo per i lavori del
pomeriggio.
Presidente -
La sospensione è concessa.
La seduta è sospesa dalle ore 15:32 alle ore 15:42
.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK