Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2762 del 23 maggio 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2762 del 23 maggio 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2762/XIV - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Rosset (Presidente)
- Punto n. 18 dell'ordine del giorno.
Abbiamo concluso le interpellanze, proseguiamo con l'ordine
del giorno con il punto n. 18. Ci sono richieste di intervento? Non
ci sono richieste di intervento, è una presa d'atto. Possiamo
proseguire.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK