Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 241 del 13 maggio 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 241 del 13 maggio 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 241/81 - INIZIATIVA DELLA REGIONE PER L'EFFETTUAZIONE
DI INDAGINI E LA CREAZIONE DI STRUTTURE A FAVORE DEI PORTATORI DI
HANDICAPS. (Interrogazione con risposta scritta)
Presidente
- Do lettura dell'interrogazione in oggetto
presentata dal Consigliere Minuzzo:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
Il sottoscritto Consigliere regionale del P.S.D.I. Piero
Minuzzo,
INTERROGA
l'Assessore competente per conoscere:
1) quanto intende fare per avviare un efficace dépistage
basato su indagini genetiche, psicologiche e sociali fatte da
personale specializzato operante all'interno di strutture
adatte;
2) quanto intende fare per tutti quei casi, che, essendo al
di là dei quindici anni e non trovando risposta alle loro
gravissime esigenze, sono emarginati o fuori valle o in valle
all'interno delle quattro mura delle loro case con tutte le
conseguenze immaginabili per loro e per la loro famiglia;
3) quale fine abbiano fatto i 24.000 mq. su cui avrebbe
dovuto sorgere il predetto centro e che erano stati scelti da
un'apposita Commissione tecnico sanitaria regionale con verbale
ufficiale sia per l'accessibilità sia per la insolazione, sia per
la dotazione di infrastrutture igienico sanitarie, sia per la
possibilità di inserire il servizio in un allora vivo, oggi ancora
più vivo contesto socio-economico quale quello del Comune di
Sarre;
4) come sono stati impiegati i 600.000.000 allora
stanziati.
Presidente
-
È stata data risposta scritta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK