Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2839 del 13 luglio 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2839 del 13 luglio 2017 - Resoconto
OBJET N° 2839/XIV - Communications du Président du
Conseil.
Rosset (Presidente)
- Con 30 presenti, possiamo dare
inizio ai lavori, con il punto n. 1 all'ordine del giorno.
Je vous communique que les projets de loi suivants ont été
déposés à la Présidence du Conseil:
Projet de loi n° 111 présenté par le Gouvernement régional le 28
juin 2017: "Approvazione del rendiconto generale della Regione per
l'esercizio finanziario 2016", à l'examen de la II
e
Commission.
Je vous informe aussi que, à partir du 20 juin, les réunions
suivantes ont eu lieu:
Bureau de Présidence: 2
Conférence des Chefs de Groupes: 1
I
ère
Commission: 2
II
e
Commission: 2
III
e
Commission: 2
IV
e
Commission: 2
V
e
Commission: 2
Porto a conoscenza il cambio di denominazione di un gruppo
consiliare. In data 27 giugno 2017, il gruppo consiliare Pour Notre
Vallée ha assunto la nuova denominazione Area Civica-Pour Notre
Vallée. Ne fanno parte i Consiglieri Antonio Fosson in qualità di
Capogruppo, Carlo Norbiato con funzioni di Vicecapogruppo e Claudio
Restano.
Ha chiesto la parola il consigliere Norbiato, ne ha facoltà.
Norbiato (AC-PNV) -
Nel mezzo del
tourbillon
di
comunicati emessi in questi giorni da tutte le forze politiche
rappresentate in quest'aula, che stanno alzando un grande
polverone, permettetemi di proporre qualcosa di concreto. Nel corso
di questi quattro mesi di attività consiliare ho maturato la
convinzione, visto quanto sta succedendo, che vi è la necessità di
una politica declinata con forme nuove, al di fuori dei partiti
tradizionali verso i quali vi è un grado di affezione sempre più
basso e che rasenta il rigetto. Ecco le ragioni per le quali mi
assumo la titolarità di un'area politica
in progress
, che
definisco civica e che vuole rappresentare - ne sono certo - una
vasta area oggi molto probabilmente in disparte, ma che condivide
il mio orientamento e comportamento politico. Mi riferisco alle
molte persone comuni e normali, come sono io, che desiderano
amministrare la cosa pubblica con onestà, rilanciando e rivalutando
le funzioni e le competenze del consigliere regionale che si
ritiene ampiamente remunerato - forse addirittura troppo - e che
non ha altri interessi se non quelli destinati alla soluzione dei
problemi della collettività.
C'è bisogno di un cambiamento di marcia, di una politica nuova,
liberale e popolare, credibile nei confronti della società civile,
che purtroppo si allontana sempre più. Ritengo che quanto detto si
potrà ancora meglio realizzare attraverso la creazione dell'odierno
nuovo gruppo, che prende la denominazione di Area Civica - Pour
Notre Vallée e che, pur mantenendo le proprie singole identità
originarie, vuole proporre e tracciare insieme una strada ricca di
contenuti e indirizzi chiari, che permettano di costruire un nuovo
progetto per la Valle d'Aosta. Nel contempo, questa nuova area sta
accelerando il confronto con le altre forze politiche che si
ispirano ai principi autonomisti e federalisti e che intendono
seriamente ridare dignità alla politica.
Concludo annunciando che il nostro nuovo gruppo è composto dal
consigliere Fosson, che assume le funzioni di capogruppo, dal
sottoscritto, vicecapogruppo, e dall'assessore Restano. Segnalo
inoltre che Renato Favre e Leonardo La Torre sono i nostri
coordinatori politici.
Presidente -
Proseguo con le comunicazioni.
43
e
session de l'APF. Une délégation du Conseil,
composée par la Présidente de la section valdôtaine de l'Assemblée
parlementaire de la francophonie, Patrizia Morelli, et par les
membres Alessandro Nogara et Augusto Rollandin, a participé à la
43e session ordinaire de l'APF qui a eu lieu du 7 au 11 juillet.
Parallèlement à la session de l'APF, s'est tenue la 8
e
édition du Parlement Francophone des Jeunes, à laquelle a
participé, en représentation de la Vallée d'Aoste, Jean-Jacques
Dalle de Saint-Vincent, étudiant en deuxième année en Sciences de
l'économie et de la gestion de l'entreprise à l'Université de la
Vallée d'Aoste.
La collègue Morelli demande la parole.
Morelli (ALPE) -
Juste quelque bref passage sur notre
participation aux assises de la francophonie au Luxembourg. J'ai
rappelé que la Vallée d'Aoste est membre effectif de l'Assemblée
parlementaire de la francophonie, ce que lui reconnait un statut au
même titre que les grands Pays francophones, comme la France, la
Belgique, le Canada et cela comporte de notre part un engagement
qui doit être assidu et constant. Le fait que la Vallée d'Aoste ait
une reconnaissance de la part du monde francophone international,
une reconnaissance formelle et officielle, est un avantage, de
notre point de vue. Il est surement important d'avoir une place à
l'intérieur de ce monde, surtout au moment où la Vallée d'Aoste, en
tant que Région autonome, est mise sous attaque; le fait d'avoir
des liens avec des grands Pays pourrait représenter un avantage et
un bastion.
Luxembourg est un petit Pays, grand plus ou moins comme la
Vallée d'Aoste, il a six cent mille habitants, on y parle trois
langues et il y a vraiment un multilinguisme: on le vérifie
partout. Les luxembourgeois parlent la langue luxembourgeoise, le
français et l'allemand et ils se font l'orgueil d'être un Pays
multilingue et d'avoir représentées à leur intérieur cent cinquante
nationalités, ce qui veut dire qu'ils ont choisi, de manière
consciente, d'être un Pays ouvert au monde. Tout en étant petit,
ils ont compris que pour sauvegarder leur identité, ils devaient
s'ouvrir au monde. Je crois que cela aussi est une leçon que nous
devons tirer de cet exemple: on arrive à sauvegarder les langues et
les peuples minoritaires, en leur donnant un contour plus vaste.
Donc, cela peut paraître paradoxal, mais c'est par le
multilinguisme que l'on peut sauvegarder les minorités
linguistiques; ce n'est pas en se refermant sur soi-même et en
conservant seulement les particularités.
Je conclus simplement en disant qu'il a été une satisfaction de
parler français pendant quelques jours. Admettons-nous que, même à
l'intérieur du Conseil de la Vallée d'Aoste, nous sommes en train
de renoncer à un patrimoine linguistique qui est important, et je
crois que nous devons réfléchir là-dessus.
L'on se demande souvent s'il y a de l'intérêt de la part de la
Vallée d'Aoste à participer à l'Assemblée parlementaire de la
francophonie. Surement il y a de l'intérêt et il faut continuer à y
participer, à participer aux débats: entre autre, les débats qui se
font à l'intérieur de la francophonie nous concernent tous. Nous
avons parlé du phénomène de la migration des Pays en guerre, des
Pays pauvres vers l'Europe, et donc il est important d'y être.
Évidemment il faut pouvoir participer surtout au travail des
commissions et c'est dommage que la collègue Rini à la dernière
minute ait dû renoncer à venir, parce que nous avons renoncé à la
participation à une des commissions: un petit manque au débat.
Merci pour votre attention.
Président -
Il y a des requêtes? On continue.
Comunico che, come concordato in Conferenza Capigruppo e con la
I Commissione, all'ordine del giorno di questa adunanza sarà
proposta l'iscrizione dello schema di decreto legislativo per la
norma di attuazione dello Statuto speciale in materia di
coordinamento e di raccordo tra finanza statale e regionale, sul
quale la I Commissione ha espresso parere favorevole all'unanimità
martedì 11 luglio scorso. L'argomento sarà iscritto al punto n.
27.01 dell'ordine del giorno. Possiamo distribuire il testo.
Prima di passare al secondo punto all'ordine del giorno,
permettetemi di esprimere un profondo cordoglio, mio personale e a
nome di tutta l'Assemblea regionale, per la scomparsa di Enzo
Bertolini, direttore emerito dell'Osservatorio astronomico di
Saint-Barthélemy. La grande competenza unita alla passione di Enzo
Bertolini hanno fatto dell'osservatorio un'eccellenza riconosciuta
dalla comunità scientifica internazionale. Inoltre, la sua opera di
divulgazione ha contribuito a creare attenzione nei confronti di
questo settore, promuovendo al contempo il territorio valdostano e
rilanciando il meraviglioso vallone di Saint-Barthélemy. Con la
scomparsa di Enzo Bertolini non perdiamo soltanto una personalità,
ma un uomo dalla profonda umanità
Ci sono richieste di intervento? Ha chiesto la parola il
consigliere Perron, ne ha facoltà.
Perron (UV) -
Mi conceda qualche minuto per intervenire
non sulle sue comunicazioni, ma su un atto che riguarda comunque il
funzionamento del Consiglio nella sua complessità.
Presidente -
È riferito alle mie comunicazioni, oppure
sono ulteriori comunicazioni?
Perron (UV) -
Ulteriori comunicazioni, se me lo
concede.
Presidente -
Ne ha facoltà.
Perron (UV) -
Due considerazioni per le quali ruberò solo
qualche minuto, colleghi. La storia dell'Union Valdôtaine è
permeata da valori di responsabilità, consapevolezza e coscienza,
che impongono al gruppo unionista dirigente di sapere anche leggere
il momento che la nostra regione attraversa. La Valle d'Aosta in
questa fase attraversa un momento ricco di difficoltà all'interno -
non ultimi i fatti delle ultime settimane e di queste ore - e di
fatti difficili all'esterno, ad esempio nel rapporto con lo
Stato.
Per rispondere a questa situazione, serve un quadro complessivo
non diviso, non frastagliato come quello attuale. Serve
un'Amministrazione performante, non troppo distratta da tanti
obiettivi, molti dei quali legati anche alla disputa politica.
Servono, come detto, responsabilità, consapevolezza e coscienza.
È nel nome di tali valori, colleghi, che abbiamo scelto di ritirare
il ricorso in discussione al Tar il prossimo settembre, sugli atti
di insediamento della giunta Marquis, pur mantenendo un giudizio
politico negativo sulla nascita di questo governo, pur mantenendo
delle riserve anche sulle modalità con cui questo è avvenuto, pur
essendo convinti ancora delle nostre ragioni e ricordando che il
mancato accoglimento della richiesta di sospensiva non costituiva
un giudizio di merito.
Abbiamo fatto un ragionamento: se continuare nella nostra
azione, magari fino al Consiglio di Stato, o se cercare di avere un
atteggiamento che andasse nella direzione di favorire un maggior
dialogo e una maggiore serenità all'interno delle istituzioni;
abbiamo optato per quest'ultima scelta. Sentiamo il dovere di
alleggerire, in qualche modo, una tensione che rischia di
perturbare ancora di più questo quadro complessivo.
A questo si è aggiunto anche un altro atto che è un fatto ancora
più politico. È stata calata, nel dibattito politico, una possibile
fine anticipata della legislatura, con un ricorso a elezioni
anticipate. Al di là dell'enfasi comunicativa del presidente
Pastoret, che magari è andato un po' in là, noi annunciamo che
prendiamo in considerazione questa ipotesi. Siamo pronti a
discuterla, siamo pronti ad avanzare le nostre proposte e siamo
anche pronti ad assumerci le nostre responsabilità. In questo
senso, abbiamo pensato che un ricorso pendente sul funzionamento
delle istituzioni non avrebbe facilitato questo dialogo che,
secondo noi, è assolutamente necessario. Queste sono le motivazioni
della nostra scelta che abbiamo ritenuto opportuno e necessario
comunicare all'Assemblea regionale.
Presidente -
Ci sono richieste di intervento in merito?
Ha chiesto la parola il consigliere Nogara, ne ha facoltà.
Nogara (UVP) -
Accogliamo con piacere le dichiarazioni
del capogruppo dell'Union Valdôtaine, che comunque sono la conferma
del buon operato della Presidenza del Consiglio nella difficile
fase del cambio di maggioranza. Secondo il mio gruppo è un segnale
positivo, che va verso un interesse generale sui problemi concreti
che la nostra regione sta adesso attraversando.
Per quanto riguarda tutta la questione politica e le elezioni
anticipate, che lei ha citato prima, sarà senz'altro un tema che in
questi mesi si discuterà. Vorrei ricordare che abbiamo votato da
poco una legge elettorale, che ha i suoi tempi e che ha tutte le
sue fasi. Su questo ci sarà senz'altro una discussione che verrà
fatta qui in aula, ma verrà fatta anche a livello di movimenti
della nostra regione.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente della
Regione, ne ha facoltà.
Marquis (SA) -
Accogliamo positivamente le riflessioni
che hanno portato il collega Perron a farsi promotore del ritiro
del ricorso che era stato avanzato al Tar, riguardo agli atti di
insediamento di questo governo. Un insediamento che - voglio
ricordare - nasce su presupposti previsti dal regolamento interno
per il funzionamento del Consiglio. La questione per noi era chiara
sin dall'inizio e si ritiene che il confronto avrebbe potuto
concludersi dentro l'aula. Tuttavia, accogliamo con favore questa
vostra posizione e vogliamo anche coglierla come senso di
responsabilità rispetto al momento che si vive e alla delicatezza
delle situazioni che si vogliono affrontare.
Presidente -
Ha chiesto la parola la consigliera Morelli,
ne ha facoltà.
Morelli (ALPE) -
Je veux dire que nous avions été fort
étonnés lorsque le groupe de l'Union Valdôtaine avait présenté ce
recours, car, comme justement a rappelé le collègue chef de groupe
Perron, l'Union Valdôtaine a une tradition et une histoire
politique et institutionnelle, qui auraient dû lui empêcher de
faire un pas qui a été perçu par les valdôtains de manière très
négative. Aujourd'hui - moi, je viens de l'apprendre au Conseil, je
ne l'ai pas su avant - nous apprenons avec une certaine
satisfaction que le groupe de l'Union Valdôtaine renonce à
poursuivre dans cette action et nous souhaitons que la
confrontation, en particulier sur les thèmes qui concernent
l'autonomie financière, devienne réellement utile et franche.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere
Gerandin, ne ha facoltà.
Gerandin (GM) -
Ho appreso con assoluto compiacimento la
dichiarazione fatta dal collega Perron, anche perché parte da una
ricostruzione dei valori dell'Union Valdôtaine. L'ho detto quando
fu presentato il ricorso e dopo il primo esame da parte del Tar
della Valle d'Aosta: avremmo corso il rischio di mettere nelle mani
della magistratura un passo assolutamente importante. Dopo quello
che è emerso dal primo esame, correvamo il rischio di avere una
sorta di legittimazione da parte della magistratura, che delle
leggi ordinarie dello Stato prevalessero su delle leggi statutarie.
Sarebbe stata una pagina nerissima per la Valle d'Aosta,
indipendentemente da chi avesse portato a casa o meno il risultato.
Pertanto, io ritengo che ci si possa solo compiacere di questa
scelta e soprattutto che la politica torni a fare la politica, che
non sia la magistratura a sostituire la politica e che non sia la
magistratura a dirci che delle leggi ordinarie dello Stato
prevalgono sulle leggi statutarie della Valle d'Aosta.
Sono anche contento che il collega Perron abbia ripreso in parte
le dichiarazioni del tutto fuori luogo e le ricostruzioni del tutto
fantasiose del presidente Pastoret, perché su questo ci sarebbe
tanto da dire e non voglio neanche andare oltre in questo momento,
perché avremo ancora occasione di confrontarci. La politica può
dire ciò che vuole, ma non può ricostruire delle fasi delicate come
questa, in cui c'è un conflitto con lo Stato che vale 144 milioni
di euro, con delle dichiarazioni che sono fuori luogo, fantasiose e
soprattutto una sorta di scaricabarile per la coscienza di chi, in
questi anni, è stato al centro delle scelte della politica e dei
rapporti con lo Stato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK