Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2855 del 13 luglio 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2855 del 13 luglio 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2855/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno del parere sullo schema di decreto
legislativo concernente norme di attuazione dello Statuto speciale
della Regione Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste in materia di
coordinamento e di raccordo tra la finanza statale e
regionale.
Rosset (Presidente) -
Abbiamo terminato le
interrogazioni. Possiamo iniziare con le interpellanze, però prima
porrei in votazione l'iscrizione del punto n. 27.01 presentato
questa mattina. Dichiaro aperta la votazione. La votazione è
chiusa.
Presenti:35
Votanti           
: 35
Favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK