Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2869 del 13 luglio 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2869 del 13 luglio 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2869/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Rosset (Presidente) -
Prima della richiesta di
sospensione, metterei in votazione l'iscrizione della risoluzione
pervenuta e consegnata. Dichiaro aperta la votazione. La votazione
è chiusa.
Presenti: 31
Votanti           
: 31
Favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
A questo punto, come richiesto dal collega Capogruppo Nogara, si
svolgerà una riunione dei Capigruppo per un'analisi sul
proseguimento dei lavori. La sospensione è concessa.
La seduta è sospesa alle ore 19:40 e riprende alle ore
19:53.
Rosset (Presidente) -
Dopo la riunione della Conferenza
dei Capigruppo, e con la decisione presa di chiudere i lavori per
riprenderli domani alle ore 9:00, porto a conoscenza che, a seguito
del Consiglio di domani mattina, la scadenza termini è prorogata a
lunedì mattina, alle ore 11:00.
La seduta è tolta. Buona serata, cari colleghi.
---
La seduta termina alle ore 19:53.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK