Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2897 del 26 luglio 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2897 del 26 luglio 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2897/XIV - Presa d'atto delle relazioni deliberate
della Sezione regionale di controllo della Corte dei conti.
Rosset (Presidente) -
Ci sono altri interventi? Possiamo
proseguire? Possiamo chiudere la discussione? Non ci sono altri
interventi, prendiamo in considerazione che per i punti n. 22, n.
23, n. 24, n. 25 e n. 25.01 è una presa d'atto.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK