Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 276 del 29 maggio 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 276 del 29 maggio 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 276/81 - APPROVAZIONE DEI VERBALI DELLE SEDUTE DEL 13
E 14 MAGGIO 1981.
Presidente
- I verbali sono stati distribuiti. I colleghi
Consiglieri chiedono la parola per fare osservazioni? Diamo per
letti i verbali. Ci sono obiezioni?
Il Consiglio prende atto del verbale della seduta antimeridiana
del 13 maggio.
Ci sono osservazioni sulle sedute pomeridiane?
Pertanto il Consiglio prende atto anche del verbale della seduta
pomeridiana del 13 maggio; per la seduta antimeridiana del 14
maggio ci sono osservazioni? Qualcuno chiede la parola?
Nessuno.
Il Consiglio prende atto anche del verbale della seduta del 14
maggio, seduta antimeridiana.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK