Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 279 del 29 maggio 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 279 del 29 maggio 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 279/81 - DATI CONCERNENTI I SERVIZI DI GESTIONE DEGLI
AUTOVEICOLI DELL'AMMINISTRAZIONE REGIONALE. (Interrogazione con
risposta scritta)
Presidente
- Do lettura dell'interrogazione presentata
dal Consigliere Viberti.
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
Il Consigliere regionale di Nuova Sinistra
INTERROGA
la Giunta regionale per conoscere:
1) di quanti garages o ricoveri per automezzi leggeri e
pesanti, autovetture, ecc. (sia propri che in affitto) usufruisce
la Regione Autonoma Valle d'Aosta, dove sono siti, chi ne è
responsabile (anche Forestale);
2) per ognuno di tali garages si prega di fornire i dati qui
sottolineati:
a) autovetture, per ognuna elencare la marca, il modello, i
chilometri percorsi, il costo approssimativo del mezzo al
chilometro (escluso costo autista), l'anno dell'acquisto, ragione
sociale della ditta fornitrice, importo della spesa effettuata e
importo dell'IVA, stato del mezzo (secondo i seguenti parametri:
pessimo, cattivo, sufficiente, mediocre, buono, ottimo);
b) automezzi leggeri (si prega di voler seguire lo schema del
punto precedente);
c) automezzi pesanti (si prega di voler seguire lo schema del
punto precedente);
d) motocarri, moto e motocicli (si prega di voler seguire lo
schema del punto precedente);
e) macchine sgombro-neve e macchine movimento terra (si prega
di voler seguire lo schema del punto precedente);
f) altri (ove possibile seguire lo schema di cui al punto
"a");
3) se esiste un regolamento che codifica l'uso, la
manutenzione e l'alienazione dei suelencati mezzi (in caso
affermativo sarà gradita copia di tale regolamento); in caso
contrario si richiede di voler indicare sommariamente le procedure
in uso;
4) presso quali ditte si rifornisce abitualmente ognuno dei
garages per le normali necessità dei carburanti, lubrificanti,
accessori e minuterie (es. filtri aria ed olio, candele, acqua
distillata, ecc.). Si richiede inoltre di voler cortesemente
elencare per ciascun fornitore e, voce per voce, le spese
effettuate nel corso degli anni 1979 e 1980.
Presidente
- È stata data risposta scritta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK