Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2882 del 26 luglio 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2882 del 26 luglio 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2882/XIV - Ordine dei lavori.
Rosset (Presidente) -
Come comunicato nelle mie
comunicazioni, tratteremo il punto n. 8 all'ordine del giorno nel
primo pomeriggio, al rientro dell'assessore Certan. Il punto n. 9,
considerato l'argomento, richiede una discussione a porte chiuse e
quindi verrà affrontato con il punto n. 13, che ha le stesse
problematiche. Quindi passerei al punto n. 10 all'ordine del
giorno. Ha chiesto la parola il consigliere Cognetta, ne ha
facoltà.
Cognetta (M5S) -
Mi dice che il punto n. 9 all'ordine del
giorno non può essere discusso in seduta pubblica? Il punto n. 9 e
anche il punto n. 13? Ho capito bene? E perché?
Presidente -
È stato deciso nella riunione della
Conferenza dei Capigruppo di ieri.
Cognetta (M5S) -
Avete deciso nella Capigruppo di ieri
che parlare di come funziona la gestione dei dipendenti all'interno
della casa da gioco, sia una cosa da fare a porte chiuse. È questo
che mi sta dicendo?
Presidente -
Trattando l'argomento di un soggetto
specifico con nome e cognome, riteniamo che vada discusso a porte
chiuse.
Cognetta (M5S) -
Ma il nome e cognome c'è anche
nell'interpellanza, Presidente! Che senso ha questa cosa, mi scusi?
Non riesco a capire che senso abbia. Il nome e cognome è
sull'interpellanza, perché è sugli atti. Non capisco! Poi al punto
n. 13 non c'è nessun nome e cognome.
Presidente -
Sì, ci sono.
Cognetta (M5S) -
Al punto n. 13? Mi scusi, ma mi sembra
di averla scritta e il nome di non averlo messo nel punto n. 13: ne
sono certo! Infatti nel punto n. 13 non c'è nessun riferimento a
nomi e cognomi. Nel caso del punto n. 13 state sicuramente
prendendo una cantonata. Per quanto riguarda invece il punto n. 9,
ribadisco di non comprendere il motivo, perché è una questione
tecnica. I nomi sono su tutti i documenti.
Presidente -
Ribadisco che la cosa è stata trattata nella
riunione dei Capigruppo ed è stata presa la decisione di discuterne
a porte chiuse.
Cognetta (M5S) -
Quindi in sostanza state censurando i
miei interventi. Ho capito, molto bene, grazie!
Presidente -
Non sono censurati.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK