Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2886 del 26 luglio 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2886 del 26 luglio 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2886/XIV - Interpellanze: "Regolamentazione
dell'attività di ispettore dei reparti Chemin de Fer e Craps/Punto
banco presso la Casa da gioco" e "Indicazioni per la copertura di
un posto vacante nell'organico della società SITRASB".
Rosset (Presidente) -
Giunti a questo punto, l'Assemblea
prosegue i sui lavori in seduta segreta, come richiesto, per la
trattazione dei punti n. 9 e n. 13 all'ordine del giorno.
Il Consiglio prosegue i lavori in seduta segreta dalle ore
11:19 alle ore 11:38.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK