Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2915 del 20 settembre 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENTI LOCALI
Comunità montane - Unité des communes
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2915 del 20 settembre 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2915/XIV - Interrogazione a risposta scritta:
"Procedure di recupero dei fondi europei irregolarmente versati
alla Comunità Montana Grand-Combin".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 4 all'ordine del giorno.
La risposta è stata inoltrata al proponente.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK