Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2930 del 20 settembre 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2930 del 20 settembre 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2930/XIV - Rinvio della sostituzione di componente
in seno alle Commissioni consiliari permanenti I, II e V.
Rosset (Presidente) -
Abbiamo concluso le interrogazioni
e le interpellanze. Prima di affrontare il punto n. 19 dell'ordine
del giorno, chiedo una sospensione dei lavori per una riunione
della Conferenza dei Capigruppo.
La seduta è sospesa dalle ore 17:17 alle ore 17:36
.
Rosset (Presidente) -
Possiamo riprendere i lavori dopo
la riunione della Conferenza dei Capigruppo con la decisione presa:
il punto n. 19 è rinviato alla prossima seduta.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK