Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2940 del 21 settembre 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2940 del 21 settembre 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2940/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di quattro risoluzioni.
Rosset (Presidente) -
Prima di passare al punto n. 22.03,
chiederei la votazione per l'iscrizione delle quattro risoluzioni
pervenute. Collega Rollandin, chiedeva di intervenire? Vedo che è
iscritto... non ci sono richieste di intervento. Metto in votazione
le quattro risoluzioni. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti           
: 34
Favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK