Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2942 del 21 settembre 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2942 del 21 settembre 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2942/XIV - Rinvio alla I Commissione consiliare
della proposta di legge: "Modificazioni alla legge regionale 25
giugno 2003, n. 19 (Disciplina dell'iniziativa legislativa
popolare, del referendum propositivo, abrogativo e consultivo, ai
sensi dell'articolo 15, secondo comma, dello Statuto
speciale)".
Rosset (Presidente) -
Siamo al punto n. 23 dell'ordine
del giorno. Per il disegno di legge sono scaduti i termini... ha
chiesto la parola il Consigliere Cognetta, ne ha facoltà.
Cognetta (M5S) -
Volevo ritirare questo disegno di legge
per tornare in commissione e fare ulteriori approfondimenti.
Presidente -
Quindi rinvio in commissione.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK