Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2952 del 4 ottobre 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2952 del 4 ottobre 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2952/XIV - Ordine dei lavori. Ritiro oggetti e
rinvio oggetti.
Rosset (Presidente) -
A questo punto, come concordato
stamattina nella riunione dei Capigruppo, chiedo un attimo di
sospensione per una riunione dei Capigruppo stessi.
La seduta è sospesa dalle ore 18:07 alle ore 18:18
.
Rosset (Presidente) -
Possiamo riprendere i lavori dopo
la sospensione? Porto a conoscenza dell'Assemblea quanto è stato
deciso: le interrogazioni e le interpellanze di cui ai punti 4, 5,
6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 e 13 dell'ordine del giorno sono state
ritirate dai proponenti; gli altri punti, il 14 e il 15, vengono
rinviati al prossimo Consiglio. Il Consiglio è terminato.
Il Consiglio prende atto.
La seduta è tolta.
---
La sessione termina alle ore 18:18.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK