Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2955 del 13 ottobre 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2955 del 13 ottobre 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2955/XIV - Ordine dei lavori.
Rosset (Presidente)
- Con 32 Consiglieri presenti
possiamo iniziare i lavori. Ha chiesto la parola il Consigliere
Nogara; ne ha facoltà.
Nogara (UVP) -
Solo per richiedere una riunione della
Conferenza dei Capigruppo, per l'organizzazione dei lavori della
giornata odierna.
Presidente -
La riunione dei Capigruppo è concessa.
La seduta è sospesa dalle ore 9:05 alle ore 9:15
.
Rosset (Presidente) -
Possiamo riprendere i lavori.
Porto a conoscenza quanto emerso dalla Conferenza dei Capigruppo
sull'organizzazione dei lavori. Un Consigliere proporrà il
nominativo del candidato Presidente facendo una breve
illustrazione, dopodiché il Presidente designato farà la sua
relazione proponendo anche i componenti della Giunta. Nel dibattito
ogni Consigliere avrà venti minuti per il primo intervento, più
dieci minuti per il secondo intervento e, infine, cinque minuti per
la dichiarazione di voto. La dichiarazione di voto avverrà in due
modi separati, ma sarà considerata come unica.
Ci sono dei chiarimenti?
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK