Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2969 del 17 ottobre 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2969 del 17 ottobre 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2969/XIV - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Rosset (Presidente) -
Punto 10 dell'ordine del giorno. Ci
sono richieste di intervento? Non ci sono richieste di chiarimenti,
si prende atto. I lavori del Consiglio sono terminati.
La seduta è chiusa.
---
L'adunanza termina alle ore 10:48.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK