Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 299 del 11 giugno 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 299 del 11 giugno 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 299/81 - APPROVAZIONE DEI VERBALI DELLE SEDUTE DEL 29
MAGGIO 1981.
Presidente -
Non sono pervenute osservazioni sui verbali
della seduta del 29 maggio antimeridiana e della seduta del 29
pomeridiana. Vi sono dei Consiglieri che intendono prendere la
parola o che intendono fare osservazioni?
Nessuno prende la parola, pertanto non vi sono osservazioni.
Il Consiglio prende atto all'unanimità dei verbali delle sedute
antimeridiana e pomeridiana del 29 maggio 1981.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK