Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 302 del 11 giugno 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 302 del 11 giugno 1981 - Resoconto
OBJET N° 302/81 - FOUILLES ARCHEOLOGIQUES MISES EN OEUVRE DANS
LA VILLE D'AOSTE. (Interpellation)
Presidente
- Do lettura dell'interpellanza:
INTERPELLATION
Le Conseiller régional, René Faval;
DEMANDE
à l'Assesseur régional au Tourisme, Urbanisme et Biens
Culturels:
1) quel est l'état des travaux concernant tous les chantiers
archéologiques de la ville d'Aoste;
2) s'il existe un schéma organique et finalisé qui oriente et
guide les travaux techniques et scientifiques des différents
opérateurs.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Faval.
Ne ha facoltà.
Faval (UV) -
Je crois que c'est là la quatrième
interpellation que je présente à cet égard. On m'a toujours dit de
belles choses et on a promis aussi de belles choses, non pas à moi,
évidemment, mais à la population. Toutefois, dès la première
interpellation que j'ai faite, je n'ai pas vu d'améliorations dans
l'attitude des techniciens, de l'Assessorat, de tous les
intéressés, envers cette question.
Nous savons très bien que, dès que l'on gratte un peu la terre,
il y a le petit romain, etc., qui nous attend. Je crois donc qu'il
est indispensable que l'on sache ces choses-là et que l'on
n'attende pas la dernière minute pour intervenir. En effet, quand
dans la ville d'Aoste ou même ailleurs s'ouvre un chantier, dans
une certaine enceinte, nous savons ce que nous allons trouver. On a
tout de même l'impression qu'on agisse toujours sans méthode, sans
un schéma organisé qui pourrait conduire à une activité même
scientifique dans ce domaine. Alors, je voudrais savoir, comme je
l'ai demandé dans l'interpellation, s'il existe enfin quelque chose
de nouveau à cet égard.
Presidente
- Risponde l'Assessore al Turismo, Antichità e
Belle Arti, Pollicini. Ne ha facoltà.
Pollicini
(DC)
- Questo è uno degli argomenti che
periodicamente affiorano e la tonalità della domanda e della
risposta nel tempo che sono qui non si sono mai modificate.
(Fuori microfono)
Vorrei cogliere questa occasione, ma mi mancano gli strumenti
per dare al Vice Presidente Faval la risposta che si aspetta.
Vorrei solo ricordare in maniera succinta, ma abbastanza chiara
una cosa: il tipo di intervento, di ricerca scientifica
rappresentata dalla ricerca archeologica non può essere
paragonabile alle attività che normalmente la nostra
amministrazione fa nel campo dei Lavori Pubblici.
Questo penso che sia abbastanza noto a tutti, però i tempi,
probabilmente in carattere, sono tempi archeologici, cioè
lunghissimi.
Questa è la realtà che, indubbiamente, ha creato, in particolare
nella città per i motivi a cui faceva cenno il Consigliere Faval,
una serie di situazioni di notevole insoddisfazione e
preoccupazione appena una pala meccanica si accinge ad alzare la
costa della terra. Certamente, qui non è possibile fare quella che
può essere la previsione di tempi tecnici per realizzare uno scavo
o per sistemare una zona, proprio per la materia di cui si tratta
ed il modo con cui va trattata. Una cosa mi pare da mettere in
evidenza: la ricchezza di reperti archeologici che ha, specialmente
il sottosuolo urbano della città di Aosta è tale da creare, ogni
volta che si cerca di fare qualcosa, delle notevoli preoccupazioni
e dei grossi limiti anche di intervento sul piano della
edificazione nelle zone prescelte, soprattutto se queste sono nel
famoso quadrilatero dell'Aosta romana.
Un criterio di priorità è stato scelto, ma quali sono stati i
limiti dell'intervento della Pubblica Amministrazione? I limiti
sono di due tipi: il primo, che si è cercato di "correre dietro" -
mi si passi il termine - alle novità le scoperte che vengono di
volta in volta fatte quando si inizia uno scavo. Siccome la ricerca
scientifica, quindi da parte della sezione archeologica, è di
verificare il valore degli eventuali reperti antichi che si trovano
nel sottosuolo, la possibilità di intervento si basa su un
congelamento e un blocco del cantiere. Se si aprono, per ipotesi,
contemporaneamente 50 cantieri in 50 città c'è il rischio che vi
siano 50 interventi della sezione archeologica quindi, considerando
le disponibilità sul piano finanziario - basti dire che i due
capitoli che interessano l'archeologia, hanno un cento milioni per
gli scavi, l'altro 60 per la manutenzione delle zone archeologiche
- risulta evidente che non vi è possibilità di porre fine, in tempi
abbastanza brevi, al blocco dei vari cantieri e alla sistemazione
definitiva delle aree.
Che cosa occorre fare? Non è possibile impedire, quando
affiorano dei reperti archeologici, l'intervento dell'archeologia,
quindi sarebbe necessario avere strumenti, finanziamenti e
disponibilità di tecnici tale da poter, nel più breve tempo
possibile, sistemare le zone, dire dove si deve intervenire, dove,
invece, è superfluo perché il valore scientifico della scoperta non
è tale da richiederne la conservazione, e quindi di definire, una
volta per tutte, il problema.
Le scoperte che sono state fatte, anche recentemente - basta
citare le terme romane della scuola di Piazza San Francesco - hanno
costituito un elemento di blocco di interventi in corso in altri
cantieri poiché il personale è stato dirottato. Il personale
preposto a queste funzioni, è costituito da 5 persone; inoltre ci
si avvale dell'aiuto di organi tecnici, anch'essi estremamente
ridotti, e dell'ausilio di personale di imprese nella misura di
circa 15 persone.
Per citare altre scoperte avvenute in tempi abbastanza
ravvicinati: la necropoli della Scuola media di San Rocco, quella
dell'area Gomiero, la sistemazione avvenuta di recente della chiesa
parrocchiale di Saint-Vincent, il cimitero della chiesa di
Villeneuve, il cantiere ormai abbastanza anziano di Saint Martin de
Corléans, l'ex Mont-Blanc, la scuola Quartiere Europa e l'edificio
termale a cui avevo fatto cenno prima.
Uno dei problemi posti dall'interpellanza è di sapere com'è la
situazione di tutti i cantieri nella nostra Regione. I cantieri dal
'68 ad oggi, che sono stati aperti e riconsegnati ai proprietari
sono di un certo numero e vanno a finire a 16 che voglio citare:
cantiere Benati, in Via Losanna, cantiere del '68, erano strutture
abitative dell'età romana, del V, IV secolo; cantiere Vercellin,
anche questo in Via Losanna, sempre dello stesso anno, erano i
resti di isolati di un'abitazione romana, strutture sovrapposte dal
V e IV secolo; cantiere Rossi, circonvallazione di Via Roma, sono
state scoperte nel '71, strutture preromane di 100, 200 anni A.C.;
cantiere Barello, sempre in Via Roma, '71/'72, strutture murali
sub-urbane legate a una villa romana, dal I al IV secolo dopo
Cristo.
La chiesa parrocchiale di Saint-Vincent è un cantiere che è
stato aperto dal '68 al '71, hanno trovato un impianto termale
romano, strutture paleo-cristiane ed è stato sistemato, adesso è
aperto al pubblico con regolare possibilità di visita; a Porossan
nella frazione Roppoz nel '72 con i resti di una villa romana
risalenti al IV secolo; a Sarraillons nel '72 i resti dell'impianto
romano dal II al IV secolo d.C.; nella Regione Collignon nel '72 i
resti di una fattoria romana del II secolo; nella scuola media San
Rocco un cantiere del '73, una Necropoli romana del I secolo; la
nuova chiesa di Saint Martin de Corléans, del 73 Necropoli romana
della seconda metà del I secolo; il cantiere Gomiero in Corso
Battaglione Aosta; un altro cantiere fatto nel '74
dall'archeologia; una Necropoli romana del I e II secolo; l'area
Mont-Blanc cantiere, dal '74 al '79 una necropoli romana e un
complesso cimiteriale paleocristiano i cui edifici funerari si è
deciso di conservare alla visita del pubblico. Altro cantiere:
l'ampliamento del cimitero di Villeneuve nel '78; durante la
costruzione dell'asilo-nido in Viale Europa sono stati trovati i
resti di strutture megalitiche del III millennio a.C. e tombe tardo
romane del IV e V secolo d. C., nella costruzione della nuova
palestra in località Saint Martin de Corléans altro cantiere aperto
nel '79, i resti di strutture romane e tardo-romane; nella
ristrutturazione della scuola 25 aprile, quella a cui facevo cenno,
cioè Piazza San Francesco, un impianto termale romano, di cui era
già stato iniziato lo scavo nel 1896 dal D'Andrad. Attualmente sono
in corso scavi in queste aree: ad Aosta l'ex-albergo Couronne,
l'ex-caserma Challand, l'area ex-polveriera, è in corso di
sistemazione quasi definitiva lo scavo in via Festaz attiguo al
giardino dei Ragazzi, dove l'Assessorato ai lavori pubblici dovrà
provvedere la sistemazione di un'area parcheggio; inoltre sono in
corso scavi anche a Vetan.
Molti lavori, evidentemente, devono essere ancora portati
avanti. Mi si chiedeva nella seconda domanda, se c'è un programma
preciso, così da sapere che cosa aspettarsi. Non esiste un
programma preciso per due motivi: primo, per quello cui facevo
cenno all'inizio, cioè che occorre andare avanti e correre dietro
alle scoperte che di volta in volta affiorano nei cantieri che si
stanno, magari, mettendo in moto in questi tempi e la disponibilità
finanziaria è assolutamente inadeguata, rispetto all'intervento
massiccio che si potrebbe fare se ci fossero altri finanziamenti;
secondo, la disponibilità tecnica è insufficiente. Occorre riuscire
a rendere per quanto possibile, meno disturbante per la gente
l'intervento dell'archeologia.
Ora, sono previsti alcuni propositi di definire la sistemazione,
ad esempio, dell'area di Saint Martin de Corléans e posso ancora
dire che, per quanto riguarda quel tipo di sistemazione, è prevista
una copertura a padiglione per proteggere dagli agenti atmosferici
e consentirne, quindi, la vista a definire, una volta per tutte,
un'area che rimane ancora un accampamento piuttosto
disordinato.
L'obiettivo è di raggiungere, per lo meno, una visione
accettabile dei cantieri aperti e di ridurre, per quanto possibile,
il tempo di occupazione dei cantieri stessi.
Mi auguro che la risposta possa essere, se non soddisfacente
chiara, almeno su quella che è la situazione e le possibilità
concrete che prima ho detto.
Presidente
- La risposta è del Vice-Presidente Faval.
Faval (UV) -
Je remercie l'Assesseur pour sa relation
très détaillée et je voudrais bien qu'il me passe la liste qu'il
vient de lire. A propos du manque de programmes, quand j'ai posé
cette question, ce n'était pas en fonction des choses qu'il faudra
faire aussitôt qu'une pelle mécanique sera mise à travailler dans
la ville d'Aoste, mais en fonction des chantiers qui existent déjà.
Je me réfère en particulier à celui de St. Martin parce que
l'impression est bien celle que ce "trou" ait été abandonné et
depuis longtemps. Je crois qu'il est là depuis dix ans. Alors, je
me demande s'il n'est pas, non seulement utile, mais indispensable
que, dans les situations de ce genre, ceux qui s'occupent de ces
problèmes à l'Assessorat établissent un programme, de sorte que ces
fouilles aient un projet précis et une utilisation aussi par la
population sans rester limitées aux 4 ou 5 personnes qui, à
l'Assessorat, comme tu viens de le dire, s'intéressent à la
question. Nous aussi, la population valdotaine, nous avons droit à
voir, connaître, ce qui c'est passé dans le temps. Je crois donc
que, dans ce sens, un programme est indispensable.
Je ne suis pas là pour dire rien n'a été fait et je comprends
toutes les difficultés - passer d'un chantier à l'autre, manque
d'argent, etc. On en a parlé hier soir même, mais le problème que
je voulais poser est différent. Au moins dans les grandes fouilles
que nous avons ouvertes depuis longtemps, on devrait décider ce
qu'on va en faire.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK