Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2972 del 7 novembre 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2972 del 7 novembre 2017 - Resoconto
OBJET N° 2972/XIV - Approbation des procès-verbaux des
sessions extraordinaires des 11 et 13 octobre 2017 et de la réunion
du 17 octobre 2017.
Rosset (Presidente) -
Punto n. 3 all'ordine del giorno.
Ci sono richieste di intervento?
Non ci sono richieste di intervento, quindi prendiamo atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK