Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2973 del 7 novembre 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2973 del 7 novembre 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2973/XIV - Accettazione delle dimissioni
rassegnate dal Consigliere Antonio Fosson dalla carica di
Vicepresidente del Consiglio regionale e sua sostituzione.
Rosset (Presidente) -
Punto n. 3.01 all'ordine del
giorno. Il Consiglio regionale, con provvedimento n. 2654 del 21
marzo 2017, ha eletto alla carica di Vicepresidente del Consiglio
regionale il Consigliere Antonio Fosson. In data 31 ottobre 2017 il
Consigliere Antonio Fosson ha rassegnato le dimissioni dalla carica
di Vicepresidente del Consiglio regionale. Il Consiglio, pertanto,
è chiamato a procedere all'accettazione delle dimissioni e alla sua
sostituzione. Pongo in votazione l'accettazione delle dimissioni
del Vicepresidente Antonio Fosson. La votazione è a scrutinio
palese. Dichiaro aperta la votazione. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti           
: 34
Favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità.
Si procede ora all'elezione di un nuovo Vicepresidente. Ricordo
all'Assemblea che la sostituzione dei componenti dell'Ufficio di
Presidenza avviene con votazione per scheda. Ogni Consigliere può
scrivere sulla propria scheda un solo nome. È eletto colui che al
primo scrutinio ha ottenuto il maggior numero di voti; a parità di
voti, è eletto il più anziano di età (articolo 7, comma 5 del
Regolamento interno).
Ci sono proposte per l'elezione del Vicepresidente? Ha chiesto
la parola il Consigliere Fosson; ne ha facoltà.
Fosson (AC-SA-PNV) -
Il gruppo dei dodici
dell'opposizione propone come candidato alla Vicepresidenza il
Consigliere Morelli.
Presidente -
Ci sono richieste di intervento? Se non ci
sono richieste di intervento, procediamo alla votazione con la
distribuzione delle schede. Possiamo iniziare. Chiedo al collega
Segretario di procedere all'appello dei Consiglieri.
Esito della votazione:
Presenti. 34
Votanti: 34
Schede valide: 33
Schede bianche: 13
Schede nulle: 1
Hanno riportato voti:
Morelli           
Patrizia: 15
Norbiato Carlo: 3
Certan Chantal: 2
Proclamo pertanto eletta Vicepresidente del Consiglio regionale
la Consigliera Morelli.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK