Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2970 del 7 novembre 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2970 del 7 novembre 2017 - Resoconto
OBJET N° 2970/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Rosset (Presidente)
- Con 34 Consiglieri presenti,
possiamo iniziare i lavori. Punto n. 1 all'ordine del giorno.
Je vous communique que les projets de loi suivants ont été
déposés à la Présidence du Conseil:
- Projet de loi n° 118, présenté par le Gouvernement régional le
23 octobre 2017: "Modificazioni alla legge regionale 23 luglio
2010, n. 25 (Nuove disposizioni per la redazione del Bollettino
ufficiale della Regione autonoma Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste e per
la pubblicazione degli atti della Regione e degli enti locali.
Abrogazione della legge regionale 3 marzo 1994, n. 7)" à l'examen
de la II
e
Commission;
- Proposition de loi n° 119, présentée par le Conseiller
régional Roberto Cognetta le 3 novembre 2017: "Disposizioni in
materia di vitalizi dei Consiglieri regionali".
Une proposition d'acte administratif a été également déposée:
"Approvazione del progetto di bilancio di previsione e del relativo
Piano degli indicatori e dei risultati attesi di bilancio del
Consiglio regionale della Valle d'Aosta per gli anni
2018-2019-2020" à l'examen de la II
e
Commission.
Je vous informe aussi que, à partir du 17 octobre, les réunions
suivantes ont eu lieu:
Bureau de Présidence: deux fois;
Conférence des Chefs de groupe: une fois;
I
e
Commission: une fois;
II
e
Commission: une fois;
III
e
Commission: deux fois;
V
e
Commission: deux fois.
Il y a des requêtes?
Ha chiesto la parola il Consigliere Restano; ne ha facoltà.
Restano (AC-SA-PNV) -
Come è di tutta evidenza, la IV
Commissione non si è ancora riunita. Dopo l'insediamento della
nuova Giunta è ormai trascorso parecchio tempo, per cui io
chiederei al Presidente della IV Commissione se cortesemente
intende predisporre una riunione, per confrontarci sul programma
futuro di questa stessa Commissione, altrimenti il tempo passa e
arriviamo alle elezioni senza aver fatto nulla.
Presidente -
Sarà il Presidente della IV Commissione a
prendere in considerazione questo. Ha chiesto la parola il
Consigliere Contoz; ne ha facoltà.
Contoz (UV) -
Io mi sono confrontato con i nostri uffici.
Mi hanno detto che non c'era niente di particolare e che quando ci
sarebbe stato mi sarebbe stato segnalato, ma secondo loro non era
ancora il caso, quindi mi sembrava giusto aspettare. Quando ci sarà
qualcosa, sicuramente lo farò. Comunque la prossima settimana,
vista la vostra domanda, convocherò per la prima volta la
Commissione. Va bene.
Presidente -
Possiamo proseguire con le
comunicazioni.
Assemblée régionale Europe de l'APF. La Présidente de la section
valdôtaine de l'APF, Patrizia Morelli, a participé aux travaux de
la 30
e
Assemblée régionale Europe de l'APF, qui ont eu
lieu les 24 et 25 octobre derniers, à Sarajevo. Le thème à l'ordre
du jour de cette 30
e
session portait sur les stratégies
à développer en faveur de l'emploi et d'une croissance durable et
socialement juste. Il y a des requêtes d'intervention?
La collègue Morelli demande la parole. À vous la parole.
Morelli (ALPE) -
Juste pour relater au Conseil l'activité
de cette Assemblée régionale Europe à Sarajevo.
Sarajevo est une ville qui porte encore les marques d'une guerre
récente, une ville qui est en train de faire un grand travail de
reconstruction: on y voit des édifices très modernes à côté de
beaucoup d'autres maisons qui portent clairement les marques sur
les façades des coups de feu, qui témoignent d'une guerre, qui a eu
lieu, il y a à peu près vingt ans, pas loin de chez nous. Il s'agit
de quelque chose qui effectivement touche beaucoup les visiteurs et
donc nous avons été également touchés par cet aspect.
La discussion a été surtout concentrée sur la situation de la
Bosnie-Herzégovine, une situation encore de difficulté ; on nous a
dit que les tensions internes sont encore bien présentes. Nous
avons trouvé extrêmement intéressants les témoignages de deux
jeunes étudiantes qui, dans un français parfait, nous ont relaté de
la valeur qui a, de leur point de vue, le fait de connaître la
langue française. Cela nous a fait réfléchir quant à notre
situation pour la langue française; les jeunes, qui ont témoigné à
l'Assemblée de l'APF ont parlé d'une valeur qui dépasse même la
connaissance de la langue anglaise. La thèse qu'elles soutenaient
était que la langue anglaise on l'apprend de toute façon, c'est une
langue nécessaire et les jeunes l'apprennent, tandis que le fait de
connaître une langue comme la langue française est une valeur
ajoutée qui fait une différence importante. Nous avons transféré la
même réflexion à notre réalité pour dire qu'il serait important de
développer à notre intérieur des recherches afin de rendre les
jeunes valdôtains plus conscients de l'enjeu linguistique et de la
valeur même économique, dirais-je surtout économique. Cela parce
que si pour ma génération le fait de connaître la langue française
est essentiellement un fait culturel, qui a rapport à l'histoire,
pour les générations actuelles des jeunes, évidemment, il faut que
cette langue française ait une valeur économique, au lieu d'être
une langue qui, à l'issue du parcours scolaire, les jeunes ont
tendance - sauf quelques rares exceptions - à mettre de côté. Il
serait donc vraiment nécessaire pour la Vallée d'Aoste d'élargir
des horizons pour être partie prenante d'une aire plus vaste, de
l'aire francophone, susceptible de fournir des ultérieures
opportunités de travail et de développement à même de valoriser
notre tradition bilingue et en justifiant également l'énorme effort
financier qui est soutenu en faveur de l'enseignement bilingue.
Je crois que la leçon que nous devons tirer de cette
participation à l'Assemblée parlementaire de la francophonie en
Bosnie-Herzégovine est celle-ci. Je crois aussi que la Présidence
du Gouvernement et les Assessorats qui s'occupent des jeunes, du
travail et de l'enseignement devraient faire un approfondissement,
en collaboration avec l'Université de la Vallée d'Aoste, sur les
potentialités inexplorées pour les jeunes valdôtains dérivant de la
connaissance de la langue française.
Président -
Je remercie la Présidente Morelli pour son
illustration et pour avoir représenté le Conseil régional dans
cette occasion. Ci sono richieste di intervento? Non ve ne
sono.
Nuova Commissione Regolamento. Il 31 ottobre scorso il gruppo
ALPE ha designato la Consigliera Patrizia Morelli quale componente
della Commissione per il Regolamento. Oggi, dopo aver sentito la
Conferenza dei Capigruppo, ho provveduto a ricostituire la
Commissione. Porto a conoscenza dell'Assemblea che è anche
pervenuta la richiesta da parte del Gruppo Misto con cui il collega
Elso Gerandin chiede di essere sostituito in Commissione dal
collega Bertin. Quindi nella nuova Commissione per il Regolamento
la Consigliera Morelli sostituisce il Consigliere Bertin che, a sua
volta, sostituisce il Consigliere Gerandin.
Ci sono richieste di intervento? Non ci sono altri
interventi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK