Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2977 del 7 novembre 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2977 del 7 novembre 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2977/XIV - Non ammissibilità dell'interrogazione a
risposta immediata: "Notizie in merito ad una proposta di
assunzione offerta all'ex marito dell'Assessore all'istruzione e
cultura".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 3.05 all'ordine del
giorno. A seguito della decisione assunta dalla Conferenza dei
Capigruppo, in base all'articolo 109 del Regolamento interno
sull'ammissibilità delle interrogazioni, interpellanze e mozioni,
preso atto del fatto che la materia è ritenuta estranea alla
competenza degli organi regionali, viene data lettura
dell'interrogazione in Consiglio, il quale decide senza
discussione, a scrutinio palese, sulla sua ammissibilità. Ricordo
quindi ai colleghi che chi è favorevole all'iscrizione dirà sì e
chi è contrario dirà no. Non c'è discussione, si vota. Dichiaro
aperta la votazione. La votazione è chiusa.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti           
: 33
Favorevoli: 13
Contrari: 20
Il Consiglio non approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK