Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2980 del 7 novembre 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2980 del 7 novembre 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2980/XIV - Ordine dei lavori. Verifica del numero
legale.
Rosset (Presidente) -
Punto n. 6 all'ordine del giorno.
Prima ha chiesto la parola il Consigliere Cognetta; ne ha
facoltà.
Cognetta (M5S) -
Chiedo la verifica del numero legale,
per cortesia.
Presidente -
Chiedo al collega di procedere
all'appello.
Verifica del numero legale per appello nominale
Presidente -
Ci sono 18 presenti, c'è la maggioranza,
possiamo proseguire. Vogliamo riprendere con più serietà?
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK