Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2983 del 7 novembre 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENERGIA
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2983 del 7 novembre 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2983/XIV - Interrogazione: "Valutazioni in merito
alle problematiche riguardanti la fornitura al gruppo CVA di
turbine cinesi".
Farcoz (Président) -
Point n° 8 à l'ordre du jour. La
parole au Président de la Région pour la réponse.
Viérin (UVP) -
Pour ce qui est de la première question,
collègue Bertin, il s'agit de donner une réponse très technique; si
vous êtes d'accord, je vous fournis directement les données telles
qu'elles nous ont été fournies par la Compagnie valdôtaine des
eaux, je vous les fournis tout de suite. En ce qui concerne le
rendement mesuré, CVA communique que le contrat prévoyait la
réalisation d'un essai de rendement pour une seule des turbines
d'Avise et pour une seule des turbines de Valpelline. L'essai pour
la turbine d'Avise a fait enregistrer un rendement supérieur au
minimum prévu, compte tenu de la bande de tolérance prévue par le
contrat; aucun essai de rendement n'a été réalisé sur les turbines
de Valpelline. C'est ce que la société nous a communiqué.
Sur la deuxième question je vais également vous fournir les
données techniques transmises par CVA qui précise, à cet égard, que
les rendements sont ceux qui ont été relevés lors des tests
réalisés de 1993 jusqu'à 2003, et là aussi il y a toute une série
de données ponctuelles.
Pour ce qui est de la troisième question, CVA nous communique
que les coûts s'élèvent à environ 98 mille euros pour les
approfondissements techniques (mesures spécifiques, analyses et
études internes et externes), 47 mille euros pour les remplacements
(personnel et polissage des équipements de remplacement) et, enfin,
à environ 188 mille euros de "manque à gagner pour cause
d'indisponibilité".
La quatrième question demandait si les évaluations ont été
faites. Faisant suite à la résolution approuvée par le Conseil
régional le 25 janvier 2017 portant révocation, par le Conseil
d'administration de CVA, des mandats attribués à Monsieur Trisoldi
et à Monsieur Giachino, ainsi qu'au rapport final de la Commission
d'enquête, d'où il ressort que, dans la mesure où elles étaient
applicables, les procédures d'entreprise ont été suivies et que les
Dirigeants de la société ont œuvré dans le cadre
des pouvoirs qui leur ont été confiés pour chaque procédure
d'entreprise, Finaosta a demandé à CVA, sur la base de la
Commission d'enquête, les résultats. La documentation y afférente a
été transmise à la Présidence de la Région et à la Présidence du
Conseil au mois de juin dernier et est à la disposition de tous les
collègues; donc, il y a toutes les actions de vérification que
Finaosta a faites sur la société. Par la suite, en vue d'une
réorganisation de l'entreprise, CVA a souhaité analyser l'opération
qui a abouti à l'achat des matériels chinois, afin de mettre en
lumière d'éventuels points faibles lors de la mise en
œuvre des procédures et cela aussi pour éviter
des problèmes futurs.
Président -
La parole au Conseiller Bertin pour la
réplique.
Bertin (GM) -
La CVA - lo ricordo - è stata l'unica
società del settore della produzione idroelettrica in Europa ad
acquistare dai cinesi le famigerate "turbine", l'unica in Europa.
Forse bisognava farsi qualche domanda, come mai sino ad allora
nessuno avesse intrapreso questa strada. Non soltanto si è
acquistato dai cinesi, ma non si è fatto neanche un piccolo test
per verificare se i prodotti erano all'altezza della situazione. Si
sono spesi complessivamente circa 90 milioni di euro per materiale
che alla fine - adesso risulta evidente, ma lo si sapeva già - non
era adatto.
Sono ormai anni che questo Consiglio si interessa a questa
vicenda, dalle lontane interpellanze dell'allora collega Tibaldi.
Era evidente che c'era un problema di qualità per quel che riguarda
le forniture cinesi, ma soltanto adesso leggiamo che si apre un
contenzioso con i fornitori cinesi. È un'altra anomalia che si
aggiunge ai danni economici. Anche oggi lei ci ha fatto un
riassunto di quanto verrà a costare questa sostituzione, e sono
altre spese che si vanno ad aggiungere. Sono danni economici per
mancata produzione, per produzione minore in questi anni e anche
danni all'immagine, perché la CVA ne esce malissimo da questa
vicenda cinese. In un contesto del genere si vuole ancora quotare
in Borsa la società, una società sotto indagine da parte della
Finanza, in mezzo ad uno scandalo grave (quello delle acquisizioni
delle turbine cinesi) dagli sviluppi imprevedibili.
Credo che in questa situazione quotare una società in Borsa sia
alquanto improvvida. I Dirigenti che hanno scelto la quotazione,
peraltro, sono gli stessi che si sono lanciati in questa avventura.
Pertanto in questo contesto credo che procedere ad una quotazione
sia quantomeno un'avventura da evitare. Come minimo ci vuole un
dibattito ampio, che coinvolga tutta la popolazione e che, a mio
avviso, si deve concludere con un pronunciamento diretto da parte
dei valdostani. Non si può chiedere in questa situazione un atto di
fiducia su questo
dossier
complesso che riguarda la
quotazione, che ha anche dei collegamenti con le vicende di cui si
parla in questa interrogazione, a meno che poi tutto non si risolva
con un bottino da spendere in campagna elettorale. A parte questo,
ancora oggi vediamo i danni di questa scelta di acquisire in Cina
le turbine, che ci è costata e ci costerà moltissimo.
Dalle ore 11:24 riassume la presidenza il Presidente
Rosset.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK