Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2994 del 7 novembre 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2994 del 7 novembre 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2994/XIV - Interpellanza: "Individuazione di una
nuova sede per l'Istituto storico della Resistenza e della storia
contemporanea".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 19 dell'ordine del giorno.
Sarebbe opportuno chiamare l'Assessore, per cortesia... per
l'illustrazione, ha chiesto la parola il collega Padovani, ne ha
facoltà.
Padovani (GM) -
Visto che in questa interpellanza si
parla di Istituto storico della Resistenza e della storia
contemporanea, permettetemi di fare una piccola digressione: oggi è
il 7 novembre, Centenario della Rivoluzione d'ottobre, evento che,
qualunque sia il nostro pensiero politico, ha sicuramente cambiato
la storia del mondo e dell'intera umanità.
Detto questo, ormai questa dell'interpellanza è una questione
che va avanti credo da tre legislature: è la questione della sede
dell'Istituto storico della Resistenza e della storia contemporanea
della Valle d'Aosta, Istituto storico che io penso sia patrimonio
di tutte e tutti e che quindi tutti noi dobbiamo essere chiamati e
sentirci responsabilizzati per risolverne i problemi e i problemi
sono le dimensioni dell'attuale sede e alcuni problemi strutturali
della sede, perché è notizia (non troppo lontana) di infiltrazioni
d'acqua nell'attuale sede.
Cosa vorrebbe l'Istituto storico, che cosa ha chiesto alle varie
Giunte che si sono susseguite? Ha chiesto un locale più o meno di
350-400 metri quadri, che serva a contenere gli archivi cartacei,
sonori, fotografici, la biblioteca specialistica e una sala dove
poter accogliere una classe e comunque fare una conferenza - credo
che sia molto importante aprire, soprattutto ai giovani, ma a tutte
le valdostane e a tutti i valdostani le porte dell'Istituto
storico, per farlo, però, deve avere anche una sede adeguata per
poterlo fare -, poi tre uffici e un posto dove ospitare un'altra
importante attività dell'istituto, che è quella di ricerca, e
quindi i ricercatori. Adesso quello che chiedo è se questa Giunta,
com'è stato chiesto a quelle precedenti, ha intenzione di provare a
risolvere questo problema, che ormai si protrae da tanti anni e, se
sì, come.
Presidente -
Per la risposta, ha chiesto la parola il
Presidente della Regione, ne ha facoltà.
Viérin (UVP) -
Je remercie le collègue Padovani, qui
justement rappelle comme la question du siège de l'Institut
historique est une question dont on débat souvent dans cette salle
et nous l'avons affronté pas mal de fois, comme d'ailleurs celle
des sociétés savantes. Bien évidemment, l'Institut historique de la
Résistance est un organisme non seulement reconnu par
l'Administration régionale, mais il y a aussi, à travers une
intervention budgétaire, qui pour 2017 s'élève à 76 mille euros, un
engagement financier de la Région sur cet organisme, d'autant plus
que le Gouvernement attribue aussi des enseignants mis à
disposition, à l'heure actuelle sont deux, sur la base de leurs
connaissances historiographiques, de leurs compétences
méthodologiques et didactiques, ainsi que de leur capacité
d'exercer un rôle et une fonction culturelle-didactique et
d'organisation. Cela pour dire que nous soulignons non seulement
d'une façon formelle mais de substance cette question, et je crois
qu'on peut interpréter la pensée de tout le Conseil et de tous les
Conseillers, de ceux qui dans les années se sont penchés sur ce
thème. Une des dernières initiatives a été celle du collègue Paolo
Cretier ici dans cette salle ces derniers mois. En soulignant
l'importance de l'histoire, vous avez rappelé les 100 ans de la
Révolution d'octobre, nous rappelons dans ces jours-ci le 4
novembre, et justement les moments historiques qui ont vu notre
Région ou les Pays engagés dans des batailles d'idéaux c'est
quelque chose à ne pas oublier.
Sur la place Chanoux, le Vice-président de l'Association ANPI a
prononcé des propos intéressants: il s'agit de belles
manifestations, mais il manque les jeunes, il manque les écoles,
donc nous croyons qu'il sera important de travailler davantage sur
le monde scolaire afin qu'il y ait une participation concordée, pas
obligée, avec les dirigeants scolaires, avec le monde de l'école,
car cela a été un conseil assez fort sur la place Chanoux. D'autres
initiatives, par exemple, à Sarre, ont été très intéressantes, avec
la présence des jeunes. Cela pour dire que l'Institut historique de
la Résistance fait partie de notre communauté et nous remercions
les personnes qui y travaillent et qui travaillent souvent d'une
façon bénévole. Cette prémisse donc pour dire que l'attention est,
tant d'un point de vue logistique que d'un point de vue de soutien,
à la une.
Come dicevo, le diverse iniziative che si sono susseguite
all'interno di quest'aula hanno spesso sollevato la questione della
sede. Noi crediamo che un ragionamento
sur les
sociétés
savantes
vada fatto. Si è parlato per diverso tempo della
famosa "cittadella
des sciences
", di un luogo che ad un
certo punto si era anche immaginato, proprio individuato per
riunire tutte quelle sociétés savantes, per riunire le associazioni
che si occupavano e che si occupano, da un punto di vista
culturale, e non solo, applicato ai diversi settori, di storia,
piuttosto che di identità o di autonomia, o di ricerca. Quello che
vogliamo dire, anche perché nell'ultima risposta che era stata data
era stato sottolineato il fatto che l'Amministrazione regionale non
aveva rilevanza per quanto riguardava la sede dell'Istituto
storico, è che noi crediamo che il ragionamento vada invece fatto
nel suo insieme. La prima cosa che ci premureremo di fare, assieme
all'Assessore all'istruzione e cultura, quindi è convocare i
vertici dell'
Institut historique de la Résistance
per capire
le esigenze che effettivamente sono spesso approdate qui attraverso
iniziative che magari vanno riaggiornate e per fare un ragionamento
con le sociétés savantes nel loro insieme: pensiamo all'Académie de
Saint-Anselme, che ha trovato una sede; pensiamo alla Fondazione
Sapegno, che ha trovato una sede nel patrimonio valorizzato
dell'Amministrazione regionale, quindi a Gressan per l'una e a
Morgex per l'altra, ci sono altre fondazioni che lavorano in campo
culturale... per vedere con l'Institut historique quali possono
essere le esigenze riaggiornate di questa importante realtà,
recepire quali sono le istanze e valutare assieme quali possono
essere le possibili soluzioni.
Presidente -
Per la replica, ha chiesto la parola il
consigliere Padovani, ne ha facoltà.
Padovani (GM) -
Io registro la risposta del presidente
Viérin, registro la disponibilità. Ovviamente adesso io spero che
dalle parole si passi rapidamente ai fatti, anche perché, viste le
notizie di infiltrazioni di acqua nella sede attuale, visto che il
tempo sta cominciando a diventare brutto, non vorrei che con
l'arrivo del maltempo queste infiltrazioni si ripetessero e
continuassero a rovinare il patrimonio culturale, storico che
custodisce l'Istituto storico. Monitorerò quindi la situazione e
spero che le dichiarazioni del Presidente si trasformino molto
rapidamente in fatti, in incontri che possano risolvere questa
situazione. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK