Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2999 del 7 novembre 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2999 del 7 novembre 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2999/XIV - Interpellanza: "Stato di attuazione del
dossier relativo al riutilizzo dei beni confiscati alla famiglia
Nirta in Valle d'Aosta".
Morelli (Présidente) -
Point n° 24 de l'ordre du jour.
Pour l'illustration, la parole au collègue Bertin.
Bertin (GM) -
Con questa interpellanza ritorniamo su una
vicenda che seguo da tempo: la confisca dei beni alla famiglia
Nirta, avvenuta alcuni anni fa, in ragione di un traffico
internazionale di stupefacenti. Questi beni sono stati identificati
insieme a conti correnti in Svizzera e ad altri frutto di questa
attività criminale. Come dico, questo
dossier
è ormai attivo
da tempo. Ultimamente (nella primavera scorsa) parte di questi
beni, che erano ancora occupati dalla famiglia in questione, sono
stati sgomberati e da quel momento l'Agenzia nazionale dei beni
confiscati ne è venuta in possesso, e dunque una prima fase si è
conclusa.
In questi giorni, con la visita della Commissione parlamentare
antimafia e della Presidente Bindi, abbiamo spesso letto e sentito
parlare di legalità; da questo punto di vista, applicare la
legalità va fatto tutti i giorni, non soltanto quando ci sono
questi riflettori. E consegnare questi beni, frutto dell'attività
criminale, per scopi sociali, recuperandoli e destinandoli il più
presto possibile a questo utilizzo, è un fatto non soltanto
simbolicamente importante, ma che può generare effetti positivi
alla maggiore sensibilizzazione rispetto al valore della legalità.
Per questo, questa interpellanza ha un duplice obiettivo: da una
parte conoscere eventuali sviluppi del dossier e, dall'altra parte,
invitare a sollecitare l'Agenzia nazionale dei beni confiscati ad
accelerare per la definizione della questione.
Tanto più che la Regione Valle d'Aosta nel 2010 ha legiferato in
materia. Era stata una mia proposta, che poi si è unita ad un'altra
sulla sicurezza, per sostenere, anche dal punto di vista
finanziario, nel caso in cui vi fossero dei beni confiscati nel
nostro territorio, un riutilizzo a scopi sociali. Pertanto abbiamo
anche, se vogliamo, un interesse diretto come Regione, poiché in
questo caso bisogna precisare che il bene confiscato entrerebbe
eventualmente in possesso del Comune, non essendo stato applicato
nel caso specifico l'articolo 416bis che riguarda l'associazione
mafiosa, ma ciò nondimeno la Regione potrebbe sostenere questo
utilizzo del bene confiscato. Perciò - come dicevo - oltre a
questo, anche sollecitare l'agenzia in questione, che purtroppo
sappiamo, è uno scandalo nazionale: purtroppo i beni confiscati
sono molti, ma quelli utilizzati, e utilizzati in modo corretto,
sono una percentuale estremamente ridotta! Per quanto riguarda la
Valle d'Aosta, dobbiamo cercare al più presto che questi beni siano
riutilizzati e dati alla cittadinanza. Grazie.
Si dà atto che dalle ore 16:57 riassume la presidenza il
Presidente Rosset.
Rosset (Presidente) -
Per la risposta, ha chiesto la
parola il Presidente della Regione, ne ha facoltà.
Viérin (UVP) -
On devrait rappeler que les procédures,
qui sont prévues sur ce sujet par le Code des lois antimafia sont
figées d'une façon très précise. Donc, je remercie le collègue
Bertin pour avoir soulevé la question et, conformément à ces
procédures et aux finalités prévues par le Code des lois
antimafia
, la procédure prévue pour la destination des biens
confisqués dans la Commune de Quart a été engagée et a entraîné, le
13 mars 2017, l'évacuation des biens faisant l'objet de la
confiscation définitive, qui appartiennent à partir de ce moment à
l'Agence nationale pour la destination des biens confisqués aux
organisations criminelles. Sur la base de l'initiative qui est
arrivée, nous avons fait un approfondissement et à ce jour aucune
autre communication n'est parvenue. Bon, directement à la
Présidence de la Région aucune communication et par le biais des
services de Préfecture, nous avons consulté la Commune de Quart de
manière informelle au sujet de la destination de ces biens, mais
aucune communication n'a été transmise là aussi. Donc, nous
attendons, comme cela a été demandé, l'adoption de l'acte portant
destination des biens en question. En outre, nous tenterons
d'obtenir des informations, et cela est déjà en cours après votre
initiative, collègue Bertin, et quant au délais possible nous
tiendrons le Conseil, et surtout le collègue Bertin, informé de
toute évolution de la situation qui, comme je le souligne,
aujourd'hui n'est pas directement du ressort de l'administration,
mais nous pouvons faire, comme vous le sollicitez, le trait d'union
pour avoir des informations à ce sujet. Merci.
Président -
Pour la réplique, la parole au collègue
Bertin.
Bertin (GM) -
L'obiettivo di questa interpellanza è
appunto sollecitare un impegno a seguire questo
dossier
, che
purtroppo non dipende in alcun modo dalle competenze della nostra
Regione, ma che vede l'Agenzia nazionale decidere di questo bene,
che dovrebbe essere - come dicevo nelle premesse - affidato al
Comune di Quart, se lo vorrà, per dei progetti in merito. Da questo
punto di vista, è interesse di tutti che, al più presto, questo
bene venga consegnato al Comune e che venga, in qualche modo,
destinato a degli scopi sociali, magari legati anche alla
diffusione della legalità. Bisogna seguire questo dossier,
augurandoci che, diversamente da come si vede anche a livello
nazionale, questa vicenda si concluda e si concluda rapidamente.
Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK