Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 308 del 11 giugno 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 308 del 11 giugno 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 308/81 - INSEGNAMENTO DELLA LINGUA TEDESCA NELLE
CLASSI IV E V DELLA SEZIONE "OPERATORI TURISTICI" DELL'I.P.R. NELLE
SEDI DI AOSTA E SAINT-VINCENT. (Interpellanza)
Presidente
- Do lettura dell'interpellanza:
INTERPELLANZA
I Consiglieri regionali del Partito Comunista, Enzo Cout,
Demetrio Mafrica;
INTERPELLANO
l'Assessore alla Pubblica Istruzione per sapere:
a) i motivi per cui esiste questa diversificazione
nell'insegnamento della lingua tedesca tra la sede di Aosta e
quella di Saint-Vincent nelle classi IV e V nella sezione
"Operatori Turistici", che sembra portare all'interpretazione
diversa di una corretta applicazione delle norme statutarie sul
bilinguismo in questa Regione;
b) quali passi ha compiuto l'Assessore, in quale senso per
superare questo stato di cose e come si risolverà la
questione.
Presidente
- Illustra l'interpellanza il Consigliere
Cout. Ne ha facoltà.
Cout (PCI)
- L'interpellanza mi sembra che sia abbastanza
chiara.
Per questa diversità che esiste tra le due sedi di Aosta e di
Saint-Vincent per l'insegnamento del tedesco vorrei solo aggiungere
che, effettivamente, secondo il nostro parere, è indispensabile
andare al più presto possibile ad una definizione di questa
obbligatorietà o meno nelle due sedi. Ci sono infatti dei problemi
che vanno risolti, problemi che portano i ragazzi ad una diversità
di preparazione all'iscrizione alla III e IV classe e quindi
bisogna vedere come si può arrivare ad una uniformità maggiore. C'è
quindi una diversità anche nella preparazione in quarta e quinta
per Operatori Turistici. Andrà definito se ci vogliono dei corsi
supplementari obbligatori o meno o, come in ogni caso, si può
superare questo.
Secondo il nostro parere è necessario comunque, che, dal momento
che è previsto, tra l'altro, nella circolare ministeriale per
Operatori Turistici, l'insegnamento di due lingue straniere, di cui
una dovrebbe essere l'inglese e una il tedesco, effettivamente,
queste venissero insegnate.
Questo andrebbe definito al più presto possibile, fin dall'esame
di quest'anno. Non sappiamo se di questo è stata investita quella
famosa Commissione del Consiglio regionale che dovrebbe andare a
vedere alcune questioni sul regionale, pensiamo, comunque, che
tutto questo vada fatto presto.
Presidente
- Risponde l'Assessore alla Pubblica
Istruzione, Viglino. Ne ha facoltà.
Viglino (UV) -
Je dois dire que le problème de
l'enseignement de la langue française et des langues étrangères
dans nos écoles ne concerne pas seulement l'Institut Professionnel
Régional. Je pourrais faire l'exemple de l'école moyenne où les
seules langues qui sont enseignées sont l'italien et le français.
Donc, notre école moyenne ne prévoit pas l'enseignement d'une
langue étrangère. Cette situation se répète dans quelques écoles
secondaires supérieures. Toutefois, pour ces écoles, la solution ne
pourra être résolue que dans l'application de l'Art. 40 du Statut
qui prévoit l'adaptation des programmes et, donc, des horaires
scolaires aux nécessités locales. En ce qui concerne l'Institut
Professionnel, nous sommes beaucoup plus libres mais, malgré tout,
nous devons tenir compte de certaines lois nationales. En effet,
pour pouvoir s'inscrire à la 4
ème
classe des opérateurs
touristiques, on doit avoir la "qualifica" de l'école hôtelière de
Saint-Vincent ou de secrétaire d'administration d'Aoste bien que,
pour les trois premières années de ces deux sections qui sont
différentes, il y ait un horaire différent. En effet, pour l'école
hôtelière, on prévoit dès le début l'enseignement de trois langues
étrangères, tandis que pour les secrétaires d'administration, on ne
prévoit que l'enseignement de deux langues étrangères.
Donc, ce n'est pas qu'à Saint-Vincent nous nous trouvons dans
une situation meilleure qu'à Aoste parce que, à la limite, à
Saint-Vincent, où l'on enseigne l'italien, le français, l'anglais
et l'allemand, nous n'avons la présence que de deux langues
étrangères. Donc, à Saint-Vincent, il faudrait ajouter, par
exemple, l'espagnol, le russe, le japonais, c'est-à-dire une
troisième langue étrangère. De toute façon, vous savez très bien
que la question de l'Institut Professionnel a été posée au Conseil
Scolaire Régional qui a délégué la section horizontale de l'école
secondaire pour faire un examen plus approfondi du problème. Je
dois vous dire que j'ai déjà réuni la section horizontale et elle a
décidé de nommer une sous-commission de trois membres à qui je dois
donner dans le courant de la semaine prochaine un premier dossier
qui sera étudié pendant l'été pour faire ensuite une réunion
globale déjà au mois de septembre. D'autre part, nous avons examiné
la possibilité, pour l'année scolaire 1981-82, d'introduire
l'allemand obligatoire dans notre section de secrétaires
d'administration, évidemment dans la première classe, parce qu'il
n'est pas possible de l'introduire d'emblée dans les cinq classes.
Nous commencerons par la première et cela dans l'attente de
réexaminer tout le problème et de préparer une loi que j'ai
l'intention de présenter au Conseil Régional dans le courant de
1981, loi qui devra prévoir soit de nouvelles structures pour
l'Institut Professionnel, soit un examen approfondi de tous les
programmes et de tous les horaires d'enseignement.
Presidente
- Il Consigliere Cout non intende
rispondere.
Allora passiamo alla trattazione dell'oggetto n. 11.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK