Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 310 del 11 giugno 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 310 del 11 giugno 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 310/81 - RATIFICA DI DELIBERAZIONI ADOTTATE DALLA
GIUNTA REGIONALE IN VIA D'URGENZA.
Oggetto n. 2014 in data 14 aprile
1981:
Concessione e liquidazione di un
contributo di L. 50.000.000 al Comune di Champorcher per la
realizzazione di un 1° tronco della fognatura tra le frazioni
Vignat e Chardonney - Approvazione e finanziamento di
spesa.
Presidente
- Pongo in votazione l'oggetto n. 2014:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 2075 in data 23 aprile 1981
: Lavori
di costruzione ulteriore tronco galleria paramassi di Molère, in
Comune di Valsavarenche - Approvazione di perizia suppletiva -
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
- Pongo in votazione l'oggetto n. 2075:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 2285 in data 6 maggio 1981:
Lavori
di costruzione della strada di Chaney, in Comune di Brissogne -
Approvazione di perizia suppletiva - Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente -
Pongo in votazione l'oggetto n. 2285:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 2381 in data 6 maggio
1981:
Lavori di pavimentazione in
conglomerati bitumosi di strade comprese nel lotto n. 1/1981 -
Appalto dei lavori a licitazione privata - Approvazione ed impegno
di spesa.
Presidente
- Pongo in votazione l'oggetto n. 2381:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 2383 in data 6 maggio
1981:
Lavori di pavimentazione in
conglomerati bitumosi di strade comprese nel lotto n. 3/1981 -
Appalto dei lavori a licitazione privata - Approvazione ed impegno
di spesa.
Presidente
- Pongo in votazione l'oggetto n. 2383:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 2396 in data 15 maggio 1981
:
Assistenza climatica all'infanzia - Erogazione alla Comunità
Montana Grand Combin di un contributo per l'organizzazione e la
gestione di soggiorni marini per minori nell'anno 1980 -
Approvazione e liquidazione di spesa.
Presidente
- Pongo in votazione l'oggetto n. 2396:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 2397 in data 15 maggio 1981:
Erogazione al Comune di Châtillon di un contributo nelle spese
di gestione del centro comprensoriale dei servizi sociali di base -
Approvazione e liquidazione di spesa.
Presidente
- Pongo in votazione l'oggetto n. 2397:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità.
Objet n° 2446 en date 15 mai 1981:
Allocation
et liquidation d'une subvention de 4.100.000 lires à la Chorale
d'Introd pour l'achat des costumes - Approbation et liquidation de
dépense.
Presidente -
Je mets en approbation l'objet n° 2446:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 2449 in data 15 maggio 1981:
Lavori
di costruzione della fognatura e dell'acquedotto dalla frazione
Barliard alla frazione Vaud, in Comune di Ollomont - Appalto dei
lavori a licitazione privata - Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
- Pongo in votazione l'oggetto n. 2449:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 2455 in data 15 maggio 1981:
Costruzione dell'acquedotto per le frazioni
Glacier-Clapey-Barliard (1° lotto) in Comune di Ollomont -
Liquidazione all'impresa appaltatrice Trasmoter di Gignod del
compenso spettante per la revisione dei prezzi contrattuali -
Approvazione di spesa.
Presidente
- Pongo in votazione l'oggetto n. 2455:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 2460 in data 15 maggio
1981:
Lavori di ristrutturazione
dell'edificio comunale di Saint-Rhémy - Approvazione perizia di
variante e suppletiva - Approvazione ed impegno di spesa -
Approvazione di nuovi prezzi - Concessione di proroga.
Presidente:
Pongo in votazione l'oggetto n. 2460:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 2462 in data 15 maggio 1981:
Lavori
di costruzione delle carte regionali della Valle d'Aosta, zona
est-sud-est (1° lotto). Aggiudicazione dei lavori a trattativa
privata all'impresa Ing. Barigazzi & C. s.n.c., con sede in
Parma - Approvazione ed impegno di spesa - Esonero del versamento
della cauzione - Concessione dell'anticipazione del 20% ai sensi
del D.M. 25.11.1972 e successive proroghe e modificazioni.
Presidente
- Pongo in votazione l'oggetto n.
2462:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 2464 in data 15 maggio
1981:
Sistemazione strade comunali varie in
Comune di Nus - Liquidazione all'impresa appaltatrice Crétier
Alessandro, di Saint-Vincent, del compenso spettantele per la
revisione dei prezzi contrattuali - Approvazione di spesa.
Presidente
- Pongo in votazione l'oggetto n. 2464:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 2466 in data 15 maggio
1981:
Costruzione della scuola elementare e
materna in località La Plaine in Comune di Saint-Christophe (2°
lotto) - Liquidazione all'impresa appaltatrice Tripodi Fortunato di
Sarre di un 1° acconto per revisione dei prezzi contrattuali -
Approvazione e finanziamento di spesa.
Presidente
- Pongo in votazione l'oggetto n. 2466:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 2467 in data 15 maggio
1981:
Concessione di un contributo di L.
50.000.000 al Consorzio fra i Comuni di Valsavarenche - Introd -
Villeneuve, per il prolungamento dell'acquedotto intercomunale -
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente:
Pongo in votazione l'oggetto n. 2467:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 2468 in data 15 maggio 1981:
Costruzione dell'acquedotto di Chasten-Maé-Quinçod-Orbeillaz in
Comune di Challand-Saint-Anselme - Approvazione di perizia
suppletiva - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
- Pongo in votazione l'oggetto n. 2468:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 2478 in data 15 maggio
1981:
Costruzione della fognatura di
Château-Feuillet in Comune di Saint-Pierre - Liquidazione
all'impresa appaltatrice Gallo Francesco, di Aosta, del compenso
spettantele per la revisione dei prezzi contrattuali - Approvazione
e finanziamento di spesa.
Presidente
- Pongo in votazione l'oggetto n. 2478:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 2479 in data 15 maggio
1981
:
Costruzione di un ulteriore tronco
della galleria paramassi in località Molère in Comune di
Valsavarenche - Liquidazione all'impresa appaltatrice D'Hérin
Oreste, di Verrès, del compenso spettantele per la revisione dei
prezzi contrattuali - Approvazione e finanziamento di
spesa.
Presidente
- Pongo in votazione l'oggetto n. 2479:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 2480 in data 15 maggio
1981:
Costruzione strada di Elobert, in
Comune di Quart - Liquidazione all'impresa appaltatrice Carmine
Russo, di Gressan, del compenso spettantele per la revisione dei
prezzi contrattuali - Approvazione e finanziamento di
spesa.
Presidente
- Pongo in votazione l'oggetto n. 2480:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 2486 in data 15 maggio
1981:
Lavori di costruzione della scuola
elementare e materna di Doues - Approvazione di perizia suppletiva
- Approvazione ed impegno di spesa - Approvazione di nuovi
prezzi.
Presidente -
Pongo in votazione l'oggetto n. 2486:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 2503 in data 15 maggio
1981:
Lavori di costruzione di difese
spondali lungo il fiume Dora Baltea in corrispondenza della
confluenza con il torrente Chalamy in Comune di Issogne - Legge
3.1.1978, n° 2, art. 3 - Approvazione ed impegno di spesa a carico
della Regione.
Presidente
- Pongo in votazione l'oggetto n. 2503:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 2504 in data 15 maggio
1981:
Lavori di costruzione di difese
spondali lungo il fiume Dora Baltea, in corrispondenza della
confluenza con il torrente Echallod, in Comune di Arnad - Legge
3.1.1979, n°2, art. 3 - Approvazione ed impegno di spesa a carico
della Regione.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Mafrica. Ne ha facoltà.
Mafrica (PCI) -
Visto che questa è l'ultima di una lunga
serie di delibere per piccoli lavori - tratti di fognature, pezzi
di strada, pezzi di acquedotto - che sono arrivati in questo
Consiglio e penso che continueranno ad arrivare anche nei prossimi,
vorrei chiedere all'Assessore se ha organizzato qualcosa per quello
che riguarda il piano dei lavori pubblici.
Molte di queste opere, infatti, già dalla stessa nomenclatura,
appaiono, praticamente, di facile attribuzione ai Comuni, in un
progetto di decentramento, almeno, di una parte dei lavori
pubblici. Io non credo, inoltre, che possa essere usato molto del
tempo del Consiglio regionale per esaminare una per una tutta
questa serie di delibere particolari che, in passato, erano di
competenza diretta della Giunta, una volta approvato.
Vorrei sapere, quindi, se, per quel che riguarda un piano nuovo
per i lavori pubblici e iniziative per il decentramento di una
parte di queste opere ai Comuni, c'è qualcosa in via di studio o di
progettazione.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici, Borbey. Ne ha facoltà.
Borbey
(DC)
- Avevo già avuto occasione di dire,
in un precedente Consiglio, che l'Assessorato ai Lavori Pubblici
aveva preparato, in linea di massima, il piano dei lavori per il
1981 e fatta un'analisi precisa dei lavori occorrenti e delle
disponibilità di fondi. Ho, in modo particolare, fatto riferimento
ad alcuni capitoli più sostanziosi, quale per l'edilizia scolastica
e quale per le strade, per poi non soffermarmi sui capitoli degli
acquedotti e delle fognature, perché siamo partiti con
finanziamenti di mezzo miliardo per gli acquedotti a carattere
regionale, comunale, intercomunale e 600 milioni per le fognature.
Dall'inizio dell'anno bisogna tener conto che il 20/25% va via per
la revisione prezzi; l'Assessorato, quindi, ha sentito la Giunta
che ha ritenuto di non presentare il piano lavori per il 1981,
poiché questi fondi dell'81, previsti in bilancio, andavano per il
completamento di opere già iniziate, infatti siamo sempre a
completamenti di lotti.
L'Assessorato sta predisponendo un piano triennale di opere ed è
chiaro che il finanziamento è un po' aleatorio; stiamo facendo un
grosso piano lavori con riferimento a quella che potrà essere la
fetta spettante ai lavori pubblici, vista in uno studio di piano di
sviluppo regionale e quindi quali possono essere le opere più
interessanti e dare loro la priorità a livello regionale.
Per quanto concerne il fatto di dare più autonomia ai Comuni,
almeno per l'esecuzione di queste piccole opere, debbo dire - e
l'ho detto forse malamente alla riunione dei Sindaci - che quando i
Sindaci - e non ho timore di affermare queste cose - sono in
Convegno dicono determinate cose, quando sono a tu per tu con
l'Amministratore o con la Giunta regionale il discorso è
completamente diverso. Noi stiamo facendo, a livello di
amministratori regionali, dei grossi sforzi per chiedere ai Comuni
di appaltare direttamente, abbiamo la legge regionale del '64 in
cui vi è la previsione di dare il 70% ai Comuni. Riteniamo che sia
uno sforzo già non indifferente, da parte della Regione, dare il
70%.
Dico che il capitolo degli acquedotti e delle fognature, a
livello di contributi, sono capitoli non dico ancora integri, ma
quasi, eppure non abbiamo speso neanche il 70%.
Nessun Comune infatti chiede lavoro facendosi direttamente
l'opera, ma lo chiede sempre a livello di esecuzione diretta,
alcune volte, abbiamo bisticciato con gli amministratori comunali
quando ci vengono a chiedere opere per 7/8/10 milioni; diciamo:
"benedetti, fatevelo direttamente", e ci rispondono: "non abbiamo
gli strumenti, ecc...". Dico, quindi, al Consigliere Mafrica, che
il discorso è molto ampio e di natura politica. Il decentramento
non si fa soltanto di opere, ma a livello di un programma di
sviluppo ben preciso e un'impostazione, a livello di bilancio, di
quello che il Comune o le Comunità Montane potranno fare con le
proprie possibilità.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Mafrica. Ne ha facoltà.
Mafrica
(PCI)
- Condivido le ultime cose dette
adesso dall'Assessore ai Lavori Pubblici, perché sono convinto che
sia compito del Consiglio regionale impegnarsi nell'opera di
indirizzo e di programmazione dell'attività complessiva
dell'Amministrazione regionale, e se l'Assessore ai Lavori
Pubblici, invece di dover seguire questa miriade di piccole cose,
avesse tempo disponibile, probabilmente problemi più importanti di
effettiva dimensione regionale, quale quello della strada,
dell'acquedotto del Monte Bianco, ecc., potrebbero essere visti con
maggiore continuità e, forse, con risultati più vicini nel
tempo.
Presidente
- Altri che intendono prendere la parola? Ci
sono dichiarazioni di voto?
Metto in votazione l'oggetto n. 2504:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 2540 in data 15 maggio
1981:
Concorso pubblico per titoli ed
esami, per la nomina al posto di Primo Segretario Capo Servizio
Elettorale di Vigilanza Anagrafica della Segreteria Generale.
Sostituzione di un componente la Commissione giudicatrice.
Presidente
- Trattandosi di una deliberazione concernente
persona, si passa alla votazione segreta.
Esito della votazione segreta:
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 26
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Cout)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 2486 in data 26 maggio 1981:
Lavori
di costruzione di un edificio in Comune di Châtillon da adibire a
caseificio ed annessi - Appalto dei lavori a licitazione privata -
Approvazione di spesa - Revoca della deliberazione n. 5018 del 10
ottobre 1980.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Péaquin. Ne ha facoltà.
Péaquin
(PCI)
- Dato che si tratta di una revoca
della delibera dell'ottobre dell'anno passato, vorrei chiedere
quali sono questi motivi tecnici che hanno portato a questo.
Presidente
- Risponde l'Assessore all'Agricoltura e
Foreste, Marcoz. Ne ha facoltà.
Marcoz (UV)
- Il Consigliere Péaquin è al corrente di
tutta la questione del caseificio di Châtillon. Il motivo
tecnico-finanziario è che mancavano i fondi, quindi, la spesa
preventivata in 620 milioni dell'anno '80, adesso, rivisti tutti i
prezzi, ammontano a 708 milioni. Abbiamo quindi dovuto ritirare la
vecchia delibera, già pronta per l'appalto, e rifarne un'altra con
i prezzi aggiornati.
Presidente
- Altri che chiedono la parola? Ci sono
dichiarazioni di voto?
Pongo in votazione l'oggetto n. 2586:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK