Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3049 del 5 dicembre 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente
LAVORO
Infortunistica - Previdenza - Tutela della salute
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3049 del 5 dicembre 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 3049/XIV - Interrogazione: "Modalità di formazione
online del personale docente in materia di sicurezza sul
lavoro".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 6 all'ordine del giorno.
Per la risposta ha chiesto la parola l'assessore Rini, ne ha
facoltà.
Rini (UV) -
Je répondrai aux conseillers Chatrian et
Certan. Dans le cadre du Plan régional de formation, l'Assessorat
de l'éducation et de la culture, par le biais du Département de la
Surintendance des écoles, a mis sur pieds un cours de formation
destiné aux enseignants formateurs de l'école secondaire,
responsables ou préposés en ce qui concerne la prévention, la
protection et la formation en matière de sécurité. Ce cours,
organisé en collaboration avec le Comité régional de coordination
en matière de sécurité et de santé sur les lieux de travail,
conformément au Plan régionale de la prévention, approuvé en
décembre 2015, vise à doter les enseignants formateurs d'outils
adaptés pour transmettre efficacement les notions inhérentes aux
risques, lors des cours de formation destinés aux élèves, encadrés
comme travailleurs dans les parcours d'alternance
école-entreprise.
Vu l'importance du sujet, ce cours sera dispensé en présence de
ses destinateurs, qui sont 25 enseignants de l'école secondaire du
second degré. D'une durée globale de 35 heures, il s'articule en
deux volets: le premier a déjà eu lieu le 11 et le 13 septembre
dernier, alors que le second est en programme pour le 22 et le 23
février 2018. Le las de temps entre ces deux volets, septembre et
février, permettra aux enseignants de mettre en pratique ce qu'ils
auront appris pendant la première partie du cours, dans les deux
journées. Je tiens également à préciser que cette formation,
dispensée en italien et en français, porte sur le système de
surveillance dans la Région autonome Vallée d'Aoste, sur la
formation générale et spécifique des travailleurs, sur les
accidents de travail et les maladies professionnelles, ainsi que
les sources de risque spécifiques aux activités inhérentes à
l'alternance école-entreprise. Les enseignants ayant participé à
cette initiative ont pu découvrir des supports didactiques,
destinés à la formation des élèves travailleurs et, pendant les
ateliers, ils ont élaboré un matériel didactique, qui permet de
mettre en place une communication efficace en matière des
risques.
Étant donné l'excellent degré de satisfaction des participants
au premier volet de la formation, qui ressort du questionnaire leur
ayant distribué, le Comité régionale de coordination en matière de
sécurité et de santé sur les lieux de travail, groupe école, a
décidé, au cours de sa réunion du 21 novembre dernier, d'organiser
une autre rencontre - cette journée d'information et de restitution
aussi des résultats de la formation se tiendra, probablement, dans
le mois d'avril 2018 - et de proposer une nouvelle section selon
les mêmes modalités durant l'année scolaire prochaine
2018-2019.
À fin d'éviter tout malentendu, je tiens à préciser aux
collègues qu'il convient de distinguer le cours destiné aux
enseignants formateurs de l'école secondaire, des modules d'une
durée de quatre heures destinées aux élèves et disponibles sur des
plateformes en ligne habilitées, modules qui ne sont pas valables
qu'au fin de la formation générale, donc c'est ne pas la formation
dédiée à cela. Le choix d'utiliser cette plateforme en ligne pour
les élèves s'inscrit dans le cadre de l'autonomie didactique et
organisationnelle des institutions scolaires et ne relève, en aucun
cas, d'un choix de l'Administration régionale, qui a pourvu, au
contraire, à former les enseignants de façon à ce qu'ils soient
capables de transmettre les notions acquises de façon directe, donc
en présence des intéressés et pas par des modalités en ligne.
Presidente -
Per la replica, ha chiesto la parola il
consigliere Chatrian, ne ha facoltà.
Chatrian (ALPE) -
L'obiettivo di questa nostra
interrogazione era di conoscere e sapere se c'era la volontà da
parte del Governo regionale, in un perimetro comunque di autonomia
scolastica e senza andare a invadere le responsabilità, sia
amministrative che di sicurezza sui posti di lavoro, per quanto
riguarda la partecipazione del personale docente ai corsi sulla
sicurezza. L'obiettivo era di conoscere nel merito se, oltre alla
formazione
on line
per quanto riguarda il corso sulla
sicurezza - anche se la formazione on line sta diventando quasi di
moda - c'era la volontà e la possibilità di mettere in campo anche
delle modalità legate alla formazione, che non siano solo
indirettamente per il tramite dell'on line. Per quanto ci riguarda,
anche a seguito della risposta che ci ha dato, chiediamo che non
rimanga solo quella modalità e quella formula. La richiesta che noi
poniamo è che ci sia la possibilità di equilibrare, cercando di
calmierare quello che è l'on line, in modo da creare condizioni
diverse per una formazione più diretta, più robusta, più forte e
che porti anche a dei risultati migliori. Perché poi lo scopo, una
volta fatta la formazione e una volta create le condizioni per i
corsi sulla sicurezza, è che si raggiunga l'obiettivo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK