Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3061 del 5 dicembre 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3061 del 5 dicembre 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 3061/XIV - Ordine dei lavori.
Rosset (Presidente) -
Con 28 presenti, possiamo
riprendere i lavori.
Vi chiederei, come concordato questa mattina sulle comunicazioni
del Presidente, di fare subito una Capigruppo, in maniera che possa
dare le comunicazioni che aveva formulato questa mattina. Quindi
sospendo per una Capigruppo.
(
La seduta è sospesa alle ore 15:36 e riprende alle ore
15:51
)
Presidente -
Possiamo riprendere. A seguito della
riunione dei Capigruppo, ha chiesto la parola il Presidente della
Regione. Ne ha facoltà.
Viérin (UVP) -
Per una comunicazione, come anticipato
alla Capigruppo, sulla questione del commissario di Valtournenche.
A seguito della disponibilità della Conferenza dei capigruppo a
deliberare già in Consiglio lo scioglimento del Consiglio comunale
di Valtournenche, abbiamo provveduto come Governo regionale ad
approvare la relativa delibera, che è l'ultimo atto (quello della
delibera dopo la richiesta) per addivenire allo scioglimento del
Consiglio comunale. Nel primo pomeriggio ho firmato il decreto di
nomina del commissario straordinario a Valtournenche, questo anche
per le motivazioni che abbiamo addotto questa mattina: arrivare al
più presto a nominare il commissario, come previsto dalla normativa
vigente, una nomina che si concretizza nell'espletamento delle
funzioni prefettizie.
È stata individuata una persona con una solida esperienza
amministrativa, con competenze professionali adeguate al difficile
ruolo presso il Comune di Valtournenche soprattutto alla vigilia di
un'intensa stagione invernale, con tutte le problematiche relative.
Un amministratore che dovrà traghettare alle elezioni la comunità e
il Comune; elezioni che, come da normativa, dovranno svolgersi in
una data compresa tra il 1 maggio e il 15 giugno 2018.
Su queste basi, tenendo anche in conto la rappresentanza di
genere, ho nominato con decreto l'avvocato Sara Bordet (già Sindaco
di Saint-Vincent), che ha confermato la sua disponibilità a
ricoprire il ruolo di commissario del Comune di Valtournenche.
A lei rivolgiamo i nostri sentiti ringraziamenti e gli auguri di
buon lavoro per questo nuovo incarico che siamo certi saprà
svolgere al meglio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK