Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3082 del 6 dicembre 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3082 del 6 dicembre 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 3082/XIV - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Rosset (Presidente) -
Punto n. 40 dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il collega Gerandin, ne ha facoltà.
Gerandin (GM) -
In merito al discorso di questo
assestamento di bilancio... è corretto?
(interruzione di un Consigliere, fuori microfono)
... chiedo scusa.
Presidente -
È un'altra cosa. Non ci sono richieste, è
una presa d'atto.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK