Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3095 del 19 dicembre 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3095 del 19 dicembre 2017 - Resoconto
OBJET N° 3095/XIV - Communications du Président de la
Région.
Rosset (Presidente) -
Punto n. 2 all'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il Presidente della Regione; ne ha
facoltà.
Viérin (UVP) -
Au cours de cet après-midi, au Palais
Einaudi de Chivasso, sous le patronage aussi de la Région autonome
Vallée d'Aoste et du Conseil de la Vallée, sera célébré le
74
e
anniversaire de la Déclaration des représentants des
populations alpines, la célèbre
Carta di Chivasso
, qui fut
signée par les représentants des vallées vaudoises actifs au sein
du
Partito d'Azione
et du Mouvement fédéraliste européen,
ainsi que par les valdôtains Émile Chanoux et Ernest Page, lors de
la réunion clandestine qui s'est tenue dans le cabinet d'Edoardo
Pons, à Chivasso, le 19 décembre 1943. Aujourd'hui nous rappelons
donc cette importante date. Bien évidemment ni moi ni le Président
du Conseil nous ne pourrons pas être présents, car nous sommes
engagés ici pour le budget, mais nous voulons souligner comme le
texte de la Déclaration de Chivasso témoigne de la clairvoyance
dont était empreinte la profonde réforme institutionnelle et
fédéraliste sur base régionale et cantonale, qui était demandée en
1943. Considérant les dégâts que vingt années de régime fasciste
avaient provoqués dans les vallées alpines, cette Charte de
Chivasso affirmait que le développement des communautés de montagne
devait passer par l'affirmation de principes d'autonomie et
d'autogouvernement, non seulement dans le domaine culturel et
scolaire, mais aussi et surtout dans les secteurs politique,
administratif et économique. La discussion d'aujourd'hui en sera le
témoin: l'actualité de cette pensée se retrouve constamment dans
ces dernières années, mais se retrouve cette année d'autant plus
ferme et d'autant plus actuelle. Il faut souligner que les
rédacteurs de la Charte étaient bien conscients que la vie de nos
communautés minoritaires dépend de la possibilité de celles-ci de
pouvoir gérer les ressources économiques de manière autonome. C'est
bien cette vision que la Vallée d'Aoste a essayé de concrétiser au
cours de ses 70 ans d'autonomie, en utilisant ses propres
ressources pour apporter des réponses réelles aux besoins et aux
attentes de la communauté valdôtaine, voire même en prenant
progressivement en charge d'autres compétences gérées par l'État
dans d'autres régions. Nous croyons qu'il est important de le
souligner aujourd'hui.
Abbiamo poi una comunicazione. Giovedì 14 dicembre, accogliendo
la richiesta avanzata, ho avuto un incontro con il Sindaco di
Carema, Giovanni Aldighieri. Ho coinvolto anche il Presidente del
Consiglio, perché il Sindaco aveva scritto parallelamente anche a
lui in merito alle rivendicazioni e alle richieste del Comune
canavesano. Crediamo sia stato il minimo di un garbo istituzionale
a fronte di una richiesta di un Sindaco. Peraltro, al di là della
Commissione consiliare, negli anni questo Sindaco è stato
inascoltato, non è mai stato ricevuto, e questo ce lo ha
rappresentato. Crediamo sia stato importante questo incontro
istituzionale perché incentrato su fattori che hanno riverbero
sulla nostra comunità, poiché è già stato fatto un referendum negli
anni. Esistono rivendicazioni territoriali di tale Comune che nel
1929 ha visto i quattro quinti del suo territorio già annesso alla
Valle d'Aosta (sono 130 i valdostani residenti in Valle d'Aosta che
vivono in questo Comune); pertanto ci sembrava il minimo, assieme
al Presidente del Consiglio, audire e avere un colloquio con questo
Sindaco. Ho poi informato le autorità piemontesi e il Presidente
della Regione Piemonte del fatto che, a fronte della richiesta,
questo incontro si era svolto. Abbiamo anche convenuto che tale
questione vada approfondita tra le due Regioni, anche coinvolgendo
le popolazioni interessate, i Consigli regionali interessati, i
Presidenti delle Regioni interessate e gli Enti locali.
L'ultima comunicazione è inerente all'aggiornamento sulla
situazione del tunnel. Venerdì 15 dicembre la società Sitrasb ha
comunicato che i lavori nel Traforo del Gran San Bernardo sono
conclusi e nella giornata di oggi (19 dicembre) si terrà una
riunione con la società SISEX per valutare la situazione e
pianificare le operazioni necessarie per la riapertura, annunciata
per il 24 dicembre prossimo. Sono da eseguire procedure
amministrative,
test
sugli impianti e un'esercitazione di
sicurezza, e quindi alla fine di questa giornata ci sarà la
comunicazione ufficiale da parte delle società su questa
situazione. Per noi è una prospettiva importante perché, se si
riuscisse effettivamente ad aprire il 24 dicembre, sarebbe - nel
pieno delle vacanze natalizie e alla vigilia di Natale - un segnale
e una risposta molto attesa dagli operatori economici delle vallate
del Gran San Bernardo e dell'intera Valle d'Aosta. Abbiamo anche
valutato (è un'altra questione discussa anche in quest'aula), al di
là della questione degli abbonamenti, la riapertura gratuita per il
primo periodo in cui il transito riprenderà. Attendiamo pertanto
entro la fine della giornata le comunicazioni da parte di Sitrasb,
ma vorremmo comunque già ringraziare fin d'ora il Presidente Meroi
e, attraverso lui, tutta la società, le maestranze e le società
d'oltralpe che hanno lavorato per permettere nel più breve tempo
possibile il ritorno alla normalità.
Presidente -
Non ci sono interventi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK