Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3102 del 19 dicembre 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3102 del 19 dicembre 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 3102/XIV - Presa d'atto delle relazioni deliberate
dalla Sezione regionale di controllo della Corte dei conti.
Rosset (Presidente) -
Detto questo, si può iniziare con
le prese d'atto: i punti n. 5, n. 6, n. 7, n. 7.01 e n. 7.02. Il
Consiglio prende atto di queste relazioni.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK