Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3101 del 19 dicembre 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Programmazione
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3101 del 19 dicembre 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 3101/XIV - Inizio e chiusura della discussione
generale congiunta sulle relazioni della Sezione regionale di
controllo della Corte dei conti, sul DEFR, sui disegni di legge n.
123 (Legge di stabilità regionale per il triennio 2018/2020), n.
124 (Bilancio di previsione finanziario per il triennio 2018/2020)
e n. 125 (Disposizioni collegate alla legge di stabilità regionale
per il triennio 2018/2020).
Rosset (Presidente) -
Con 29 Consiglieri presenti
possiamo riprendere i lavori. La discussione generale congiunta è
aperta. Chiedo ai colleghi se vogliono iniziare ad iscriversi per
gli interventi... intanto cominciate ad iscrivervi poi chiaramente
inizieremo la discussione. Io chiudo la discussione se non avete
nulla da dire. Capisco, Gerandin, che tu dica: "chiudi", ma io
faccio ancora un tentativo, dopodiché, se nessuno prende la parola,
è inutile che stiamo qui a guardarci l'uno con l'altro...
attenzione, che non fate più emendamenti. Non ci sono richieste di
intervento, quindi chiudo la discussione generale.
Sospendiamo i lavori per una Conferenza dei Capigruppo.
La seduta è sospesa dalle ore 15:12 alle ore 15:33
.
Rosset (Presidente) -
Possiamo riprendere i lavori.
Ricordo all'Assemblea che la discussione generale è stata chiusa.
Non c'è replica; sono stati presentati degli emendamenti fuori
tempo a discussione generale chiusa, rimetto all'Assemblea la
possibilità o meno di iscriverli; si assume l'Assemblea la
responsabilità. Qualcuno intende prendere la parola?
(brusìo in aula)
... per cortesia, prenotatevi e dite al microfono cosa volete
fare. Ha chiesto la parola il Presidente della Regione, ne ha
facoltà.
Viérin (UVP) -
Solo per dire che ne abbiamo parlato in
Conferenza dei Capigruppo e che a noi va bene che siano accettati
gli emendamenti presentati dalle opposizioni.
Presidente -
Io ricordo che sono stati presentati fuori
termine. Ha chiesto la parola il collega Chatrian, ne ha
facoltà.
Chatrian (ALPE) -
Mi scuso, ma nel mentre lei stava
chiudendo la discussione generale, io ero praticamente dietro al
collega Farcoz e stavo consegnando gli emendamenti, quindi non sono
stati presentati in ritardo.
Presidente -
Lei non giustifichi quello che non può
giustificare! Gli emendamenti sono stati accettati, ma voi li avete
presentati a discussione generale chiusa. Io non mi prendo
l'impegno di accettarli, se non l'Assemblea; l'Assemblea li ha
accettati, discorso chiuso. Ovviamente, per discutere sugli
emendamenti, bisogna attendere che gli organi competenti possano
dare il loro parere. Oltretutto chiederò probabilmente una
sospensione perché questi emendamenti vanno inseriti nel disegno di
legge, non si possono inserire in quattro e quattr'otto. C'è un
altro emendamento, ma già presentato stamattina, quindi si può
consegnare.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK