Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3103 del 19 dicembre 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Programmazione
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3103 del 19 dicembre 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 3103/XIV - Predisposizione del Documento di
Economia e Finanza Regionale (DEFR) per il triennio
2018/2020.
Rosset (Presidente) -
Possiamo quindi passare alla
discussione sul DEFR, il punto n. 8.01. Metto in votazione il punto
n. 8.01 con l'allegato. La votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 33
Favorevoli: 21
Contrari: 12
Il Consiglio approva.
Ora, non possiamo andare oltre perché non abbiamo gli
emendamenti. Il Consiglio è sospeso in attesa degli
emendamenti.
La seduta è sospesa dalle ore 15:38 alle ore 16:50
.
Rosset (Presidente) -
Chiedo ai colleghi se possono
rientrare visto che sono pervenuti i pareri degli uffici sugli
emendamenti presentati. Gli emendamenti sono stati distribuiti,
quindi chiederei una riunione della Conferenza dei Capigruppo.
La seduta è sospesa dalle ore 16:53 alle ore 17:14
.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK