Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3105 del 19 dicembre 2017 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3105 del 19 dicembre 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 3105/XIV - Disegno di legge: "Bilancio di
previsione finanziario della Regione autonoma Valle d'Aosta per il
triennio 2018/2020".
Rosset (Presidente) -
Possiamo riprendere i lavori...
(brusìo in aula)
... colleghi... colleghi... collega Perrin è appena arrivato ma
ha già imparato bene... Come concordato, siamo sul disegno di legge
n. 124: il bilancio di previsione, punto 8.03 dell'ordine del
giorno. Articolo 1. Non ci sono richieste di intervento, metto in
votazione. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 33
Favorevoli: 21
Contrari: 12
Il Consiglio approva.
Articolo 2: stesso risultato. Articolo 3: stesso risultato.
Articolo 4: stesso risultato. Articolo 5: stesso risultato.
Articolo 6: stesso risultato. Metto in votazione il bilancio con
l'emendamento del Presidente della Regione. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 33
Favorevoli: 21
Contrari: 12
Il Consiglio approva.
Allegato A: stesso risultato. Allegato B: stesso risultato.
Metto in votazione il disegno di legge n. 124 sul bilancio di
previsione nel suo insieme. La votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 33
Favorevoli: 21
Contrari: 12
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK