Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3112 del 10 gennaio 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3112 del 10 gennaio 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 3112/XIV - Elezione del Consigliere Joël Farcoz
alla carica di Presidente del Consiglio regionale.
Morelli (Présidente) -
Point n° 4 à l'ordre du jour. Nous
pouvons maintenant procéder à l'élection du nouveau Président du
Conseil, aux termes de l'article 7 du Règlement intérieur pour le
fonctionnement du Conseil. La parole au collègue Padovani.
Padovani (GM) -
Per chiedere il voto in cabina.
Présidente -
Pour la validation de l'élection, la
présence des deux tiers de Conseillers statutairement prévue doit
être acquise, ce qui est bien le cas. Le Président sera, donc, élu
au scrutin secret, avec votation dans la cabine à côté de l'estrade
à la majorité absolue des Conseillers statutairement prévue, donc
18. Vu le
quorum
nécessaire pour délibérer, qui est de 24,
j'invite à procéder à la votation.
Je propose, donc, au conseiller Secrétaire de procéder à
l'appel. Chacun doit retirer son bulletin de vote et le bulletin
rempli doit être déposé dans l'urne, située au centre de la salle.
Les Conseillers doivent indiquer sur la fiche un seul nom.
Conseiller Secrétaire, vous pouvez procéder à l'appel.
(
Suivent les procédures de vote)
J'invite les Conseillers scrutateurs à s'approcher de la table
au centre de la salle. Les conseiller Follien, Borrello et un autre
Conseiller de la majorité, le conseiller Contoz.
(Suit le scrutin)
J'annonce le résultat de la votation:
Présents: 33
Votants: 33
Bulletins valables: 33
Bulletins blancs: 14
Bulletins nuls: 0
Ont rapporté des voix:
Farcoz: 18
Contoz: 1
Compte tenu des résultats de la votation, je proclame élu au
poste de Président du Conseil régionale le conseiller Joël Farcoz
et je l'invite à prendre place à la table de la présidence, en lui
renouvelant les meilleurs vœux de bon travail de
la part de toute l'Assemblée régionale.
(
À 12:02 le président Farcoz assume la présidence)
Farcoz (Président) -
Chères et chers collègues, je prends
la responsabilité d'assumer la Présidence du Conseil de la Vallée à
quelques mois de la fin de la législature, comme était rappelé, et
je vous remercie pour votre confiance.
Je remercie avant tout mon mouvement, l'Union Valdôtaine et son
groupe, qui m'ont proposé à cette prestigieuse charge. Je remercie,
en particulier, mes collègues Augusto Rollandin, chez qui le sens
de responsabilité politique prévaut toujours sur l'intérêt
personnel, et David Follien, qui considère la continuité du travail
un atout à valoriser.
Un remerciement à l'ancien président André Rosset et à mes
collègues du Bureau du Conseil pour leur travail et leur
contribution aux décisions. Permettez-moi de remercier aussi ceux
qui n'ont pas voté pour moi: c'est l'expression du pluralisme de
notre Assemblée et de la vitalité de notre démocratie. Je les
remercie aussi pour être resté dans la salle aujourd'hui.
En tant que Président il me revient la tâche de vous représenter
toutes et tous. Je serai, donc, le garant de notre institution et
du travail de toutes ses composantes, en ayant une attention
constante à la distinction des rôles et des compétences, au nom
d'une dignité institutionnelle commune.
Certes, je suis conscient que ces derniers mois seront soutenus:
ils le seront dans les débats, en raison aussi des élections
politiques et régionales auxquelles nous ferons face, mais ils
seront aussi intenses en raison du travail que nous devrons mener à
terme. Mon souhait c'est que nous arrivions à le faire dans le
respect mutuel des uns pour les autres. Parfois nous avons des
idées politiques différentes, nous avons des visions et des projets
différents, mais nous ne devons jamais oublier que nous sommes les
représentants du peuple valdôtain. Faisons en sorte que ces
derniers mois soient le portrait d'une classe politique à l'écoute,
loyale, responsable, respectueuse et solidaire. Ce serait la
meilleure façon de célébrer les soixante-dix ans de notre Statut
spécial, ainsi que de rappeler les pères fondateurs de l'autonomie
moderne. Cette autonomie dont le parcours n'a pas toujours été
facile et qui s'est épanoui grâce à l'engagement politique de
toutes les femmes et les hommes, qui se sont succédés au cours de
ces soixante-dix ans. Cette autonomie, qui pour nous représente un
modèle actif et responsable du système démocratique et que nous
devons continuer à valoriser par des actions communes, en donnant
aux valeurs et aux principes un prolongement tangible dans la vie
des citoyennes et des citoyens valdôtains. Cette tangibilité, qui
est typique de notre civilisation valdôtaine doit être concrète
comme la montagne, notre espace de vie: un espace qui doit être
nécessairement gouverné avec la vision des gens qui y vivent et qui
sont quotidiennement appelés à réaliser le juste équilibre entre
les exigences de développement et la nécessité de sauvegarder un
environnement à la fois complexe et fragile.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK