Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3113 del 10 gennaio 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3113 del 10 gennaio 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 3113/XIV - Elezione del Consigliere Vincenzo
Grosjean alla carica di Vicepresidente del Consiglio
regionale.
Farcoz (Président) -
Point n° 4.01 à l'ordre du jour.
Nous procédons maintenant à l'élection du nouveau
Vice-Président du Conseil, aux termes de l'article 7 du Règlement
intérieur pour le fonctionnement du Conseil. Chaque conseiller
reçoit un bulletin sur lequel il doit indiquer un seul nom. Est élu
le candidat qui, au premier tour de scrutin, a obtenu le plus grand
nombre des suffrages. En cas d'égalité des suffrages, c'est le plus
âgé qui est élu.
La parole au collègue Padovani.
Padovani (GM) -
Per chiedere di nuovo il voto in
cabina.
Président -
Chaque Conseiller reçoit un bulletin sur
lequel il doit indiquer un seul nom. Le bulletin rempli doit être
déposé dans l'urne situé au centre de la salle.
Le conseiller Secrétaire peut procéder à l'appel.
(
Suivent les procédures de vote)
J'invite les collègues Follien, Borrello, Contoz à procéder au
dépouillement.
(Suit le scrutin)
J'annonce le résultat de la votation:
Présents: 33
Votants: 33
Bulletins valables: 33
Bulletins blancs: 15
Ont rapporté des voix:
Grosjean: 18
Compte tenu des résultats du vote, je proclame élu
Vice-président du Conseil régional le conseiller Vincenzo Grosjean,
en renouvelant les meilleurs vœux de bon travail
de la part de toute notre Assemblée.
La parole au collègue Grosjean.
Grosjean (UVP) -
Juste pour remercier les collègues qui
ont voulu me donner confiance, pour cette nouvelle expérience que
je vais dans le Conseil régional. Je veux dire au Président que
j'essayerai de faire le mieux, pour le soutenir dans ce travail de
ces derniers mois de législature. Merci encore.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK