Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3122 del 10 gennaio 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3122 del 10 gennaio 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 3122/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Farcoz (Presidente) -
Prima di passare al punto n. 11,
metterei in votazione l'iscrizione della risoluzione che è stata
distribuita.
La votazione è aperta.
Presenti: 30
Votanti           
: 30
Favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità. La risoluzione è iscritta al
punto n. 40.01 dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK