Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3129 del 10 gennaio 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3129 del 10 gennaio 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 3129/XIV - Sostituzione di componenti in seno alle
Commissioni consiliari permanenti.
Farcoz (Président) -
Point n° 33.01, à l'ordre du jour.
Je convoque une Conférence des Chefs de groupe pour décider les
différentes substitutions.
(
La seduta è sospesa alle ore 19:08 e riprende alle ore
19:23
)
Farcoz (Président) -
Nous reprenons les travaux. " Compte
tenu que par son acte 3.097 du 19 décembre 2017, le Conseil
régional a procédé à la validation de l'élection de Davide Perrin
en qualité de Conseiller suppléant; compte tenu des actes déjà
délibérés par le Conseil dans la date d'aujourd'hui concernant
l'élection du Conseiller Farcoz au poste de Président du Conseil,
du Conseiller Testolin au poste de nouvel Assesseur au budget et
aux finances, patrimoine et participation régionale. Vu que le
Conseiller Gerandin a donné sa démission dès la 1ère Commission, il
nous appartient de procéder aux remplacements nécessaires au sein
des Commissions permanentes du Conseil, aux termes de l'article 20
du règlement intérieur pour le fonctionnement du Conseil ".
Je vous rappelle que l'article 20 prévoit " La composition de
chaque Commission permanente du Conseil respecte, pour autant que
possible, le principe de la représentation proportionnelle des
groupes du Conseil et le rapport entre majorité et minorité.
Chaque Conseiller a le droit d'être assigné à une Commission au
moins; le Président du Conseil, le Président de la Région et les
autres membres du Gouvernement ne peuvent pas faire partie des
Commissions permanentes du Conseil; les Commissions permanentes du
Conseil sont nommées par le Conseil par vote à scrutin public sur
proposition du Président de la Conférence des Chefs de groupe.
Entendue, donc, la Conférence des Chefs de groupe, je vous
propose les suivants remplacements: en 1ère Commission, Perrin à la
place de Farcoz et Certan à la place de Gerandin; en 2ème
Commission Rollandin à la place de Testolin et Rosset à la place de
Farcoz; en 5ème Commission, Rollandin à la place de Testolin.
Je mets en votation les propositions. Votation ouverte. Votation
fermée.
Présents: 29
Votants: 29
Favorables: 29
Le Conseil a approuvé à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK