Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 348 del 29 giugno 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 348 del 29 giugno 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 348/81 - RINVIO OGGETTI.
Presidente
- Colleghi Consiglieri, gli oggetti che non
sono stati trattati oggi, cioè quattro interpellanze, e gli
argomenti dal punto n. 24 al n. 28, come previsto anche dalla
convocazione, saranno discussi nella prossima adunanza già
convocata per i giorni 8-9-10 luglio.
La seduta è tolta.
La seduta termina alle ore 20,22.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK