Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3145 del 24 gennaio 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
PARTECIPAZIONE E INIZIATIVA POPOLARE
Tutela dei cittadini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3145 del 24 gennaio 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 3145/XIV - Interrogazione: "Notizie sulla sanzione
amministrativa comminata alla Regione dal Garante della
privacy".
Farcoz (
Président) -
Point n° 8 de l'ordre du
jour. Pour la réponse, la parole au Président Viérin.
Viérin (UVP) -
Nous remercions le collègue Bertin qui a
présenté cette initiative qui nous donne la possibilité d'éclaircir
une situation qui a des reflets techniques, c'est-à-dire que nous
avons demandé aux parties compétentes de l'Administration de
résumer un peu cette question.
Selon les informations qui ont été récupérées, la publication de
la délibération en question, qui date de 2013, a été suspendue le
22 avril 2015, le lendemain même du jour où la structure "Actes
administratifs" a reçu l'injonction n° 10647 prise le 10 avril par
le Garant pour la protection des données personnelles, c'est-à-dire
le 21 avril 2015. Cela, pour la première question.
La deuxième question est sur la possibilité... ou, mieux, s'il y
a, en effet, aussi d'autres délibérations. En ce qui concerne la
deuxième partie de cette question, c'est exactement sur ce point
qu'il y a eu le contentieux entre la Région et le Garant,
c'est-à-dire que le Garant a, en quelque sorte, mis en question cet
aspect. Les bureaux de l'Administration, les parties compétentes
soulignent que le Garant, outre la délibération dont on a parlé, a
contesté et sanctionné d'une façon générique la présence sur le
site institutionnel de l'Administration régionale d'autres
délibérations qui contrevenaient au Code sur la protection des
données personnelles, étant donné que celles-ci renfermaient des
données personnelles et avaient été publiées pendant plus des 15
jours prévus par la loi. Tout en précisant qu'aucune donnée
sensible ou judiciaire n'a jamais été publiée, cela est signalé par
l'Administration, par les parties compétentes, les bureaux de
l'Administration ont présenté leurs observations et soutenu le
bien-fondé de la publication des délibérations sur le site internet
de l'Administration, puisqu'elle est faite au sens de la
législation régionale en la matière et, notamment, du règlement
régional n° 2 de 2008.
Pour ce qui est de la troisième question: "si et quelles
procédures ont été mises en œuvre pour éviter de
nouvelles violations", il est à souligner que l'Administration
régionale a introduit un recours devant le Tribunal d'Aoste contre
les ordonnances-injonctions émises par le Garant et la date de
l'audience a été fixée le 22 février prochain. Nous évaluerons,
donc, sur indication des bureaux, les éventuelles mesures à prendre
lorsque le Tribunal aura rendu son jugement.
La quatrième question était la question économique. Comme nous
l'avons dit, les sanctions émises par le Garant sont deux: la
première est relative à une délibération de 2013, l'amende est de
20 milles euros; la seconde est sur les autres délibérations dans
leur ensemble et l'amende s'élève à 100 mille euros, bien
évidemment en attente du jugement du 22 février. Ces montants ont
été établis par le Garant en fonction du fait que les sanctions
visent un organisme public et de la longue période de publication
des délibérations.
Président -
Pour la réplique, la parole au collègue
Bertin.
Bertin (CC-MOUV) -
Partiamo proprio dall'ammontare di
questa sanzione, che è di ben 100 mila euro, partendo da 20 mila
euro, che era stata la prima segnalazione su un ritardo di ben due
anni dal sottrarre la delibera dalla visione pubblica. Sono cifre
che iniziano ad essere significative e credo che su questi
argomenti bisogna stare attenti innanzitutto per la questione
economica in sé. Si tratta comunque di 100 mila euro, ma sono
questioni delicate nelle quali ci va la massima attenzione. La
risposta relativa al fatto che, come Regione, non si siano ancora
messe in atto delle procedure per evitare nuove sanzioni non mi
rassicura per niente, perché sono ormai anni... per i quali vi è
questa procedura con il Garante della
privacy
e, a mio
avviso, sarebbe stato quanto meno opportuno avere delle procedure
che ci avessero messo al riparo da altre sanzioni, poiché sono
sanzioni significative: si è partiti da 20 mila euro e si è
arrivati a 100 mila. Non vorrei che, se questa è la tendenza, tra
un po' ci trovassimo con delle richieste ancora superiori ed è una
situazione da non sottovalutare. In termini generali credo che
bisognerebbe invece intervenire al più presto per avere delle
procedure che mettano al riparo l'Amministrazione da eventuali
sanzioni di questo genere, che dimostrano una certa disattenzione.
Non credo sia positivo per l'Amministrazione regionale essere
coinvolta in queste vicende con delle conseguenze anche sul piano
finanziario non irrilevanti, perché si parla comunque di cifre
significative. Mi auguro che, al contrario di quanto si diceva,
vengano messe in atto tutte le azioni necessarie ad impedire che si
ricreino situazioni del genere e che questo venga fatto al più
presto. Abbiamo mantenuto per due anni una delibera, per cui siamo
stati sanzionati, è il caso che al contrario si agisca in fretta e
si creino quelle procedure che ci mettano in sicurezza da questo
punto di vista.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK