Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3144 del 24 gennaio 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Famiglia, tutela dell'infanzia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3144 del 24 gennaio 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 3144/XIV - Interrogazione: "Predisposizione di
linee guida per lo svolgimento da parte di soggetti pubblici o
privati di servizi di assistenza in favore di minori".
Farcoz (
Président) -
Point n° 7 de l'ordre du
jour. Pour la réponse, la parole à l'Assesseur Bertschy.
Bertschy (UVP) -
Rispetto all'iniziativa che è stata
ritenuta importante, come espresso nella mozione, è inserita negli
obiettivi dirigenziali approvati recentemente e quindi fa parte del
lavoro prioritario che si sta portando avanti e in questi giorni è
stata diramata anche una prima linea circolare con una linea guida
per tutti gli operatori per l'attenzione rispetto a quello che è
stato oggetto di mozione.
In questa fase si stanno predisponendo tutte le attività, anche
perché è una linea guida che andrà poi costruita insieme a tutti
gli operatori; stanno predisponendo un cronoprogramma degli
incontri e i contenuti del lavoro che verrà poi proposto. I tempi,
pur avendolo inserito negli obiettivi e avendolo ritenuto tema
urgente, sono tempi dati anche dal lavoro che andrà fatto di
condivisione con tutti. Il lavoro che prevediamo di fare è la
revisione delle diverse fasi della presa in carico, che comprendono
la valutazione delle problematiche, la predisposizione del progetto
di intervento, la sua realizzazione, la verifica
in itinere
degli esiti e la stesura della documentazione relativa alle diverse
fasi del processo. Andrà condiviso con tutti gli attori
dell'azienda (psicologi, neuropsichiatri, tutte le figure previste)
e poi l'obiettivo è di una condivisione con i cittadini interessati
e con le associazioni per rendere tutto questo trasparente e
comprensibile. Una data ad oggi certa per la proposta di delibera
quindi non l'abbiamo, stiamo lavorando su questo compatibilmente
con tutte le iniziative che ci sono. Ribadisco: fa parte
dell'obiettivo dirigenziale, pertanto è un tema di assoluta
attenzione da parte del dirigente preposto.
Président -
Pour la réplique, la parole au collègue
Cognetta.
Cognetta (M5S) -
Scusi, Assessore, non volevo la data
precisa, forse ho chiesto troppo, ma mi rassicura sul fatto che il
vostro Governo riuscirà ad esprimere queste linee guida o dobbiamo
aspettare il prossimo Governo? Questo è dirimente, perché se lei
dice che lo fate voi, io sto tranquillo e prima della fine di
questa legislatura riusciamo ad avere finalmente queste linee
guida, che sono anni che si cerca di avere e che sono molto attese
dalla popolazione; se invece mi dice che l'obiettivo dirigenziale
può essere raggiunto anche a dicembre, qui non sappiamo come andrà
a finire. Può prendere un impegno pubblico politico di dire: "la
facciamo in questa legislatura"?
(interruzione dell'Assessore Nogara, fuori microfono)
... no, va beh, speriamo bene.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK