Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3159 del 24 gennaio 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3159 del 24 gennaio 2018 - Resoconto
OBJET N° 3159/XIV - Communication du Président de la
Région.
Farcoz (Presidente)
- Alla presenza di 29 Consiglieri
continuiamo i lavori. È momentaneamente assente giustificato il
collega Marguerettaz che arriverà più tardi, quindi procederemo con
il punto n. 23 all'ordine del giorno. Chiede la
parola il
Presidente della Regione, prego.
Viérin (UVP) -
Visto che questa mattina ci eravamo
impegnati con i colleghi Gerandin e Morelli a riferire
relativamente agli ultimi episodi, comunico che, per quanto
riguarda la SS26, come riportato dagli organi di informazione, a
Saint-Pierre è stato un evento franoso sul paravalanghe e paramassi
della statale. Ieri sera la strada ha riaperto alle 21:00 a senso
unico alternato, regolando la viabilità con un semaforo per quanto
concerne quel tratto stradale. Stanno facendo le valutazioni per
fissare, da un punto di vista temporale, la tipologia e i tempi dei
lavori, quindi su questo ci daranno aggiornamenti in tempo reale
non appena i sopralluoghi daranno gli esiti del caso. La viabilità
alternativa è effettivamente complicata e di dimensioni ristrette
sia sul versante di Sarre/Saint-Pierre che sul versante
Aymavilles/Villeneuve, pertanto l'indicazione che abbiamo dato è di
garantire almeno a senso unico alternato la viabilità.
Per quanto riguarda Montjovet, abbiamo sollecitato, come
giustamente richiesto dal collega Gerandin. Sono stati affidati i
lavori di consolidamento e si stanno facendo i disgaggi, quindi si
prevede per sabato la riapertura a senso unico alternato, che
sarebbe già il primo pezzo di riapertura di viabilità, monitorando
poi l'esecuzione dei lavori in modo da arrivare alla riapertura
definitiva. Abbiamo comunque richiesto alla società questa
possibilità, negata già in passato, di utilizzare effettivamente
quel tratto sull'autostrada.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK