Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 352 del 8 luglio 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 352 del 8 luglio 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 352/81 - APPROVAZIONE DEI VERBALI DELL'ADUNANZA DEL
29 GIUGNO 1981.
Presidente
- I verbali, che sono stati consegnati ai
signori Consiglieri, riguardano le sedute antimeridiana e
pomeridiana del 29 giugno 1981. Non sono pervenute alla Presidenza
osservazioni. Ci sono dei Consiglieri che intendono fare delle
osservazioni in questa sede?
Poiché non vi è alcuna osservazione si prende atto che il
Consiglio è unanime nella presa d'atto dei verbali della seduta
antimeridiana e di quella pomeridiana del 29 giugno 1981.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK