Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3170 del 24 gennaio 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3170 del 24 gennaio 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 3170/XIV - Ordine dei lavori.
Farcoz (Presidente) -
Come da richiesta, sospendo la
seduta per una riunione delle opposizioni.
La seduta è sospesa dalle ore 18:03 alle ore 18:31
.
Farcoz (Presidente) -
Riprendiamo i lavori. La parola al
collega Restano.
Restano (AC-SA-PNV) -
La sospensione era stata richiesta
per condividere con i colleghi l'opportunità di presentare tre
risoluzioni, che saranno proposte al Consiglio nel prosieguo dei
lavori.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK