Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3176 del 25 gennaio 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3176 del 25 gennaio 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 3176/XIV - Comunicazione di provvedimento
amministrativo di variazione al bilancio di previsione finanziario
della Regione per il triennio 2018/2020.
Farcoz (Président)
- À la présence de 28 Conseillers je
déclare ouverte la séance.
Point n° 37 à l'ordre du jour. Est-ce qu'il y a des requêtes
d'intervention? S'il n'y a pas de requêtes, le Conseil prend
acte.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK