Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3178 del 25 gennaio 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ACQUE
Acque pubbliche
ENERGIA
Energia idroelettrica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3178 del 25 gennaio 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 3178/XIV - Ritiro di mozione: "Proroga della
moratoria per limitare l'autorizzazione di nuovi prelievi d'acqua
ad uso idroelettrico".
Farcoz (Presidente) -
Punto n. 38 all'ordine del giorno.
La parola al collega Bertin per l'illustrazione.
Bertin (CC-MOUV) -
Questa mozione era stata presentata
nell'ultimo Consiglio dell'anno scorso con l'intento di invitare la
Giunta a prorogare al più presto le limitazioni riguardanti le
concessioni ad uso idroelettrico, a prorogare quell'intervento già
fatto in precedenza. Nel frattempo è stato realizzato, per cui
l'obiettivo di questa mozione è stato raggiunto. La mozione viene
quindi ritirata.
Visto che siamo in argomento, l'invito è di accelerare riguardo
al Piano di tutela delle acque, perché ormai è fuori tempo massimo
e dobbiamo recuperare il tempo perso.
Il Consiglio prende atto del ritiro.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK