Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3186 del 6 febbraio 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3186 del 6 febbraio 2018 - Resoconto
OBJET N° 3186/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Farcoz (Président)
- À la présence de 33 collègues je
déclare ouverte la séance.
Point n° 1 à l'ordre du jour. Je vous communique que les projets
de loi suivants ont été déposés à la Présidence du Conseil :
- proposition de loi n° 130, présentée par les Conseillers
régionaux Roscio, Chatrian, Certan, Morelli, Gerandin, Bertin,
Padovani, Fosson le 25 janvier 2018: "Misure regionali per lo
sviluppo della mobilità sostenibile sul territorio"
(II
e
, III
e
et IV
e
Commissions).
Une proposition d'acte administratif a été également
déposée:
- "Parere sullo schema di decreto legislativo concernente norme
di attuazione dello Statuto speciale della Regione Autonoma Valle
d'Aosta/Vallée d'Aoste recante modifiche e integrazioni al decreto
legislativo 22 maggio 2001, n. 263 (Norme di attuazione dello
Statuto speciale della Regione Valle d'Aosta in materia di
accertamento della conoscenza della lingua francese per l'azione di
sedi notarili). À ce sujet, je vous rappelle que dans l'après-midi
d'hier, la I
e
Commission a exprimé son avis favorable à
l'unanimité au schéma de décret législatif; la Conférence des Chefs
de groupe, réunie ce matin, a convenu de demander l'inscription de
l'acte à la séance d'aujourd'hui.
Je vous informe aussi que, à partir du 24 janvier 2018, les
réunions suivantes ont eu lieu :
Bureau de la Présidence: une fois;
I
e
Commission: deux fois;
II
e
Commission: une fois;
V
e
Commission: une fois.
Nella giornata di ieri, lunedì 5 febbraio, ho partecipato a Roma
all'Assemblea plenaria della Conferenza dei Presidenti delle
Assemblee legislative delle Regioni e delle Province autonome.
Du 12 au 16 février 2018, à Bruxelles, Giuseppe Grassi, résidant
à Aoste, âgé de 23 ans, étudiant en 3
e
année de sciences
politiques et des relations internationales à l'Université de la
Vallée d'Aoste, représentera le Conseil de la Vallée à la
22
e
session du Parlement de la Fédération
Wallonie-Bruxelles. En mon nom personnel et au nom de l'Assemblée,
je souhaite un bon travail à Giuseppe, dans l'espoir que cette
expérience soit profitable pour son parcours d'études et de vie. Je
tiens aussi à relever l'importance de la coopération entre
Parlements francophones dans le but de créer des réseaux dont les
jeunes peuvent bénéficier pour développer leurs compétences
linguistiques, pour renforcer leur capacité de dialogue
interculturel, pour améliorer leur connaissance des mécanismes
parlementaires ainsi que pour approfondir, lors des débats, les
différentes thèmes politiques.
Permettetemi di segnalare infine che dall'8 al 10 febbraio 2018,
nell'ambito del Giorno del Ricordo commemorato il 10 febbraio, data
della firma del Trattato di pace di Parigi nel 1947 in ricordo
dell'esodo istriano, fiumano e dalmata e di tutte le vittime delle
foibe nel secondo dopoguerra, una delegazione di quaranta studenti
delle classi quinte delle scuole superiori della Valle d'Aosta
parteciperà ad un viaggio di studio a Trieste e a Gorizia.
Accompagnati dai rispettivi insegnanti, le ragazze e i ragazzi
rappresentano il Liceo scientifico e linguistico Bérard di Aosta,
l'Istituzione scolastica di istruzione liceale, tecnica e
professionale di Verrès, l'Istituto tecnico e professionale Corrado
Gex di Aosta e l'Istituto professionale per l'industria e
l'artigianato Don Bosco di Châtillon. L'iniziativa, promossa dal
Consiglio Valle, dalla Presidenza della Regione e dall'Assessorato
regionale dell'istruzione e cultura, è volta a promuovere un
percorso di sensibilizzazione e approfondimento sul tema dei
massacri delle foibe e dell'esodo giuliano-dalmata, oltre che di
conoscenza del dramma delle guerre.
Il n'y a pas d'interventions.
Point n° 2 à l'ordre du jour: "Communications du Président de la
Région". Il n'y a pas de communications.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK