Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3210 del 6 febbraio 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3210 del 6 febbraio 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 3210/XIV - Interpellanza: "Notizie in merito ai
costi e all'organizzazione dell'Ufficio "Maison du Val d'Aoste" di
Parigi".
Grosjean (
Président) -
Point n° 25 de l'ordre du
jour. La parole au collègue Bertin pour l'illustration.
Bertin (CC-MOUV) -
Riprendiamo qui una storia già
trattata in molte occasioni: quella della
Maison du Val
d'Aoste
di Parigi. Come si sa, la Regione Valle d'Aosta,
tramite la finanziaria regionale, la Finaosta, ha acquistato ed è
proprietaria a Parigi di un immobile e gestisce un ufficio di
rappresentanza che, come sappiamo, è denominato "Maison du Val
d'Aoste". Negli anni questa struttura ha beneficiato di
finanziamenti notevoli da parte della Regione tramite la Finaosta
per dei risultati - ormai ne siamo tutti consapevoli - non
corrispondenti agli investimenti fatti, anzi ben distanti,
potenzialmente quell'area di Parigi potrebbe avere certamente dei
risultati maggiori vista la promozione della nostra Regione su quel
mercato. Credo che siamo tutti consapevoli che siamo lontani da un
rendimento dell'investimento fatto negli anni. Si tratta di poco
meno di 10 milioni nel tempo se consideriamo anche l'acquisto
dell'immobile e, dal punto di vista dei ritorni, oltre che non
misurati - non ci si è dotati degli strumenti per misurarli -,
siamo tutti consapevoli, anche in ragione delle mozioni votate
all'unanimità in questi anni sulla Maison du Val d'Aoste, che siamo
ben lontani da quello che si dovrebbe avere.
Con questa interpellanza si vorrebbe fare il punto rispetto a
questa struttura a Parigi, innanzitutto sapere quanto si è speso
nell'anno 2017 per questa Maison du Val d'Aoste e la spesa prevista
nel 2018, ricordando che in diverse occasioni erano state approvate
all'unanimità delle mozioni che andavano nella direzione se non
altro di ridurre questa spesa annua di gestione di questa struttura
anche in relazione ai ritorni a dir poco scarsi.
Abbiamo, tra l'altro, appreso in questi giorni del licenziamento
del Direttore responsabile della Maison du Val d'Aoste e, in
ragione di questo licenziamento, volevamo sapere se erano anche
coinvolte le attività della Maison riferite a questo licenziamento
e più in generale sapere se egli era già stato sostituito, se si
intendeva sostituirlo e con quali criteri si sarebbe eventualmente
scelto un sostituto, in generale anche per capire qual è
l'orientamento rispetto alla Maison du Val d'Aoste negli anni a
venire e capire se ci sarà finalmente un cambiamento nella
gestione. Ognuno poi può avere le proprie opinioni rispetto a cosa
si può fare, ma qualcosa, a mio avviso, va fatto perché così
certamente non va.
Président -
La
parole au Président de la Région
pour la réponse.
Viérin (UVP) -
Il s'agit d'une question dont on parle
depuis longtemps et il y a eu aussi un engagement de la part du
Conseil à cet égard. Nous croyons dans l'importance de l'espace Val
d'Aoste, de la Maison du Val d'Aoste, tout en reconnaissant le fait
qu'une réorganisation doit être mise en place et je vous dirais à
quel point on en est. Nous croyons dans l'importance d'avoir cet
espace à Paris, surtout dans une zone très importante et surtout à
la suite d'un investissement, parce que autrefois nous payions un
loyer, puis le choix a été fait de devenir propriétaires d'un
immeuble au centre de Paris. Cela non seulement pour nos émigrés et
pour le sens d'appartenance à une communauté que l'émigration
valdôtaine a, mais car un grand nombre de valdôtains émigrés qui
dans le temps ont dû abandonner la Vallée d'Aoste pour aller
chercher fortune ailleurs - on dit souvent que la plus grande ville
valdôtaine est Paris - s'est concentré là. Aujourd'hui, bien
évidemment, il faut donner un sens moderne à cet immeuble, il faut
que l'organisation de ce siège soit plus fonctionnelle. En effet,
nous ne sommes pas d'accord, collègue Bertin, différentes fois vous
avez avancé cette proposition, nous avons trouvé une médiation en
disant que nous ne sommes pas pour fermer la Maison du Val d'Aoste
ni pour annuler complétement..., mais nous sommes pour revoir
l'organisation et pour faire devenir plus fonctionnel cet espace.
On pourrait, par exemple, avoir dans ce lieu des occasions
commerciales ou nos entreprises ou encore des possibilités pour la
Vallée d'Aoste par rapport à une utilisation qui a été
effectivement par le passé très à la baisse, par rapport à son
potentiel. Sur cela nous concordons avec vous.
Je vais aller sur les frais pour après arriver à la question en
soi. Les frais de gestion de la Maison du Val d'Aoste ont été de
321 mille euros, qui respectent l'engagement qu'on avait pris - je
ne sais pas si les collègues s'en souviennent - le 25 janvier, pour
prévoir une réduction des investissements de gestion. Cela pour ce
qui est de 2017. Pour ce qui est de 2018, nous sommes en train de
définir avec les structures le programme des activités et surtout
nous avons déjà eu une première rencontre et nous aurons dans les
prochains jours - je crois la semaine prochaine ou celle suivante -
une autre rencontre avec Finaosta. Cette rencontre est importante -
à la suite aussi des réunions que nous avons eues pendant
l'Arbre de Noël
non seulement avec les sociétés des émigrés,
mais avec d'autres responsables - pour avoir une codification et
les Assesseurs qui étaient présents... pour avoir non seulement une
présence dans toute une série d'événements qui le long de l'année
sont utiles, mais pour avoir une discussion à entamer sur les
contenus à revoir. En tout cas, collègue Bertin, sûrement les frais
de 2018 ne dépasseront pas l'engagement que nous avions pris déjà
l'année passée de limiter.
La deuxième question était la question du personnel. À notre
connaissance, le licenciement en question n'a aucun lien direct
avec la gestion de la Maison du Val d'Aoste.
Pour ce qui est de la troisième question: "si le Directeur de la
structure responsable a été remplacé", disons que dans le système
de réorganisation de Finaosta il y a l'idée -nous en avons parlé
lors du dernier Conseil - de revoir l'organisation interne en
faisant aussi revenir les responsables de Finaosta qui étaient
présents dans les sociétés participées. En plus il y a la naissance
de cette aire
Marketing territorial
, qui s'occupera des
occasions de marketing territorial et d'attraction et qui aura
aussi le raccord. La réorganisation donc est en cours et dans ce
sens il n'y a pas aujourd'hui des remplacements de responsables,
car la réorganisation va voir l'attribution de nouvelles
fonctions.
Pour ce qui est de la dernière question, sur les services
d'organisation, d'ici le mois de juin, le contrat actuel pour la
gestion va expirer et donc nous travaillerons à la définition de
modalités organisationnelles différentes pour la Maison du Val
d'Aoste, dans le but d'en valoriser le rôle de promoteur des
produits et des secteurs économiques valdôtains. Quand on se pose
la question de qu'est-ce qu'on va faire, les deux filières sont le
produit Vallée d'Aoste, avec toutes ses déclinations, et les
secteurs économiques valdôtains. Mais je répète que dans la
réorganisation nous voulons avoir la partie de relance de cet
espace dont nous revendiquons la validité et le potentiel surtout
par rapport à ce qui a été malheureusement utilisé... à notre avis
moins par rapport à celles qui pourraient être des occasions plus
intéressantes.
Président -
La parole au collègue Bertin pour la
réplique.
Bertin (CC-MOUV) -
Iniziamo con il dire che spesso la
questione degli immigrati valdostani è utilizzata come pretesto,
poiché buona parte dell'attività della
Maison du Val
d'Aoste
, anzi quasi la totalità non è orientata in quel senso.
Ci sono gli uffici, certo, ma gli uffici potrebbero tranquillamente
trovare sede in un altro posto con dei costi minori, pertanto
spesso la questione
des émigrés
è utilizzata come un
pretesto. A Parigi, al contrario, devono avere una sede e
certamente il sostegno va dato, ma la Maison du Val d'Aoste fa
tutt'altro e questa è una funzione marginale, che potrebbe essere
svolta magari direttamente dagli stessi émigrés senza bisogno di
un'intermediazione da parte di Finaosta che, come vediamo, non è
particolarmente efficace.
Ritorniamo alla mozione che è stata approvata all'unanimità dal
Consiglio regionale - mozione che peraltro avevo scritto, pertanto
mi ricordo anche bene -, l'idea, visto che buona parte
dell'attività di questa Maison du Val d'Aoste è estranea
all'attività des émigrés, ha dei costi estremamente elevati, con
delle ricadute praticamente vicino allo zero, era quella di
coinvolgere gli attori economici locali, in particolare quelli
turistici, ma non solo di tutto il territorio valdostano, per dare
uno spazio su quell'area geografica importante da un punto di vista
commerciale e turistico per la nostra Regione e, qualora non vi
fosse stato un interessamento da parte di nessuno, di trarne le
conseguenze e passare ad altro, cioè indebitarsi in modo diverso,
con costi minori in relazione aux émigrés valdôtains nell'area di
Parigi.
Detto ciò, per quanto riguarda gli aspetti più pratici, 310 mila
euro erano nel 2017, poco di più sono stati spesi nell'anno
precedente, sono francamente ancora dei costi altissimi per delle
ricadute prossime allo zero. Tutto cambia, cambiano le Giunte,
cambiano le maggioranze, ma, dal punto di vista pratico, su questo
dossier
niente è cambiato. Sostanzialmente le spese sono più
o meno le stesse, si riduce di pochissimo, i gestori sono sempre
gli stessi, le modalità sono sempre le stesse, le attività di
promozione sono sempre le stesse e i risultati sono sempre gli
stessi: negativi.
Mi aspettavo un cambiamento, in questi anni in diverse occasioni
è stato sollecitato un cambiamento nella gestione e
nell'organizzazione, nell'idea che sta dietro a questo
pied-à-terre
a Parigi della Regione Valle d'Aosta, un
pied-à-terre era e un pied-à-terre rimane con benefici per la
collettività e per les émigrés al di sotto certamente di quelle che
potevano essere le aspettative.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK