Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3217 del 6 febbraio 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
LINGUA FRANCESE
NORME DI ATTUAZIONE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3217 del 6 febbraio 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 3217/XIV - Parere sullo schema di decreto
legislativo concernente norme di attuazione dello Statuto speciale
della Regione Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste recante modifiche e
integrazioni al decreto legislativo 22 maggio 2001, n. 263 (Norme
di attuazione dello Statuto speciale della Regione Valle d'Aosta in
materia di accertamento della conoscenza della lingua francese per
l'assegnazione di sedi notarili).
Farcoz (Président) -
Point n° 31.01 de l'ordre du jour.
La Présidence du Conseil des ministres nous a transmis, en date du
31 janvier 2018, le projet de décret législatif concernant: "Norme
di attuazione dello Statuto speciale della Regione Valle
d'Aosta/Vallée d'Aoste recante modifiche e integrazioni al decreto
legislativo 22 maggio 2001, n. 263 (Norme di attuazione dello
Statuto speciale della Regione Valle d'Aosta in materia di
accertamento della conoscenza della lingua francese per
l'assegnazione di sedi notarili)", approuvé par la Commission
paritaire en date du 30 janvier 2018. La I
e
Commission
permanente du Conseil, en date du 5 février dernier, a exprimé avis
favorable à l'unanimité. Le projet de décret législatif est soumis
au Conseil régional pour l'avis prévu à l'article 48bis du Statut
spécial.
La parole au Président de la Région.
Viérin (UVP) -
Nous remercions avant tout les collègues
du Conseil pour avoir inscrit ce point à l'ordre du jour, qui
nécessitait bien évidemment de 24 voix, car à la suite de
l'approbation de la part du Conseil des ministres, les temps
étaient restreints pour arriver au Conseil d'aujourd'hui.
Nous retenons qu'il s'agit d'une disposition intéressante,
surtout pour ce qui est d'une question linguistique, qui aurait pu
voir vider les prérogatives dans notre communauté à cause de la
promulgation de la loi 4 août 2007, n° 124, qui, à travers une
série de dispositions, avait introduit des nouveautés pour ce qui
est des professions de notaire.
Je veux avant tout remercier la Commission paritaire, je veux
remercier toutes les personnes de l'Administration et le Cabinet de
la Présidence, en particulier le Chef de Cabinet Di Nicuolo, comme
le professeur Louvin pour la Commission paritaire et les autres
membres pour avoir fait un travail qui pendant ces mois a été un
travail très intéressant. À partir de l'été cette norme a vu
l'attention de l'Administration et des sollicitations au niveau
national et aujourd'hui, finalement, avec ce passage au Conseil,
nous avons la possibilité d'arriver surtout à la fin d'une
législature régionale et nationale à concrétiser cette partie.
Cosa dice la legge dell'agosto del 2017? È una legge che
attraverso una liberalizzazione, al fine di promuovere la
concorrenza in alcuni settori, promuove la concorrenza nel settore
inerente l'ordinamento del notariato e degli archivi notarili. Le
modifiche riguardano il rapporto notaio/popolazione con un
passaggio da un notaio ogni 7000 abitanti a uno ogni 5000. In
concreto per la Valle d'Aosta sulle sedi notarili non c'è una
grande problematica, l'abbiamo visto ieri in commissione, in quanto
la Valle d'Aosta avrà diritto a 25 sedi notarili, ne abbiamo 16
previste dal testo di legge, ma delle 16 previste e attuali solo 9
oggi sono sedi che esistono in pratica con notaio, quindi si passa
da 16 a 25, ma sono solo 9 i notai operanti. Altro riflesso può
avere sulle grandi città, pensiamo che una città di 900.000
abitanti come Torino passa da 128 a 180 sedi. Questa legge consente
inoltre l'apertura di un unico ufficio secondario, anche al di
fuori della regione, purché nel medesimo distretto della Corte di
appello, fermo restando che le imposte saranno versate nella sede
principale.
Quali problemi avrebbe creato questa disposizione nazionale?
Intanto una questione inerente la conoscenza della lingua francese.
Sappiamo che gli atti notarili, soprattutto storicamente la
redazione degli atti notarili richiede ancora, soprattutto nelle
modifiche rispetto a ciò che era fatto, tutta una conoscenza anche
linguistica applicata al caso ed è chiaro che noi abbiamo un
decreto legislativo del 2001 che prevede l'accertamento della
conoscenza della lingua francese per l'assegnazione delle sedi
notarili. Per l'assegnazione della sede quindi è prevista la
conoscenza della lingua francese, ma questa nuova previsione
avrebbe dato la possibilità di aprire l'ufficio secondario, essendo
noi nella stessa circoscrizione rispetto a fuori, nella nostra
regione anche a notai piemontesi e quindi avrebbe consentito di
eludere l'accertamento della conoscenza della lingua francese
previsto per l'assegnazione di una sede notarile e non per
l'esercizio della professione in Valle d'Aosta. Quindi interveniamo
su questo decreto n. 263/2001. Questo pertanto è migliorativo per i
nostri notai valdostani, che ci avevano richiesto questa cosa
peraltro, che è tutelante anche per una particolare professionalità
che loro portano avanti anche in lingua.
La seconda questione importante è la riunione degli archivi
notarili. La legge n. 124/2017, sempre la stessa, prevede la
possibilità di riunire gli archivi notarili distrettuali anche
indipendentemente dall'unificazione dei relativi distretti
notarili, quindi la riunione è disposta tenendo conto del numero di
notai assegnati a ciascun distretto notarile, della media dei
servizi erogati negli ultimi tre anni all'utenza e anche
dell'estensione del territorio dei mezzi di comunicazione.
L'archivio notarile valdostano, a causa o in ragione delle
dimensioni territoriali di riferimento e del numero di notai
assegnati, quindi sarebbe uno dei candidati all'accorpamento. Noi
nel corso degli anni ci siamo sempre impegnati affinché in Valle
d'Aosta fosse riconosciuto l'archivio notarile distrettuale, quindi
non solo quello sussidiario, che è stato trasferito a Ivrea nel
1923, per ottenere ciò a vantaggio dell'utenza locale, che così non
deve recarsi altrove per consultare gli atti dai notai valdostani
cessati. Sono stati anche presi in locazione degli immobili da
destinare a tale scopo, stipulando sin dal 1994 un contratto con la
Diocesi di Aosta. Lo schema di norma di attuazione che è stato
licenziato e che oggi sottoponiamo ai colleghi quindi prevede che
nel comune di Aosta rimane stabilita la sede dell'archivio notarile
distrettuale per la Valle d'Aosta e così in questo modo le
conquiste ottenute alla fine degli anni Novanta sono fatte salve
non potendo essere applicata alla nostra Regione la norma di legge
che prevede appunto la possibilità di riunire questi archivi. In
questo senso crediamo appunto, ringraziando tutte le persone che
hanno lavorato a questa norma, che sia una delle norme importanti
che si aggiungono a quelle che sono state approvate in questa
legislatura.
Président -
La parole au collègue Bertin.
Bertin (CC-MOUV) -
Un breve intervento soltanto per
sottolineare il fatto che approviamo un altro schema di norma di
attuazione, è un fatto positivo. In questo caso l'iter è stato
estremamente rapido perché si ricollega, come accennato in
precedenza, ad una legge dell'agosto scorso. In tempi decisamente
brevi, riferiti ai tempi di queste procedure, andiamo ad approvare
questo schema di attuazione, il che permetterà che il suo iter sia
concluso entro la fine della legislatura statale in corso; schema
che consentirà, come ha accennato nella relazione il Presidente
della Giunta, di andare a regolamentare questo aspetto relativo ai
notai. Da questo punto di vista, non si può che associarci a quanto
sottolineato dal Presidente Viérin circa il lavoro svolto dalle
persone coinvolte, dalla Commissione di coordinamento, dagli uffici
che hanno permesso in tempo oggettivamente breve di portare a
termine questo schema di attuazione.
Président -
La parole au collègue Chatrian.
Chatrian (ALPE) -
Ho poco da aggiungere, il Presidente
della Regione nel suo intervento ha declinato questo passaggio
importante che oggi facciamo, legato soprattutto probabilmente ai
tempi: per una volta i tempi sono molto brevi, in altre occasioni
invece i tempi sono stati più lunghi. Colgo l'occasione per
rimettere al centro che nel momento in cui approviamo questi schemi
importanti, questi pareri... abbiamo detto poche settimane fa su
altre norme di rilevanza pesante... e soprattutto in prospettiva,
in modo da poter veramente utilizzare le nostre leve, le nostre
possibilità e la nostra legislazione in modo da mettere in campo
nel caso fiscale, facendo un esempio, le agevolazioni, dall'altra
parte mettendo in campo delle idee, delle misure per poter dare
corso sovente a dei dibattiti di natura politica e amministrativa
che facciamo in aula. È positivo quindi questo parere, ma
dall'altra parte dobbiamo anche assumerci delle responsabilità e
saper cogliere l'attimo e mettere in campo delle misure in modo da
potere modificare lo stato dell'arte e soprattutto dare delle
possibilità alla comunità valdostana. Voteremo a favore.
Président -
La parole au collègue Rollandin.
Rollandin (UV) -
Pour ajouter deux mots à ce qui a déjà
été dit à propos du fait que sans doute ce règlement est un des
règlements importants malgré les deux lignes qui le caractérisent.
Je voudrais partir de l'archive des notaires, je crois qu'il y a eu
une bataille longue, difficile, car il y a eu un moment, il y a
quelques années, où on voulait reprendre et porter définitivement
l'archive hors de la Vallée d'Aoste. Cela a été difficile pour le
fait qu'à ce moment il y avait des intérêts contrastants sur le
numéro des notaires, Ivrée, et cetera, qui avaient tout l'intérêt
d'avoir ces données tout prêt de leur office et de notre côté, au
contraire, c'était notre histoire et à juste titre on a défendu ce
passage. Je crois que cet aspect soit très important du point de
vue de ceux qui sont les documents qui nous concernent et qui sont
à la base de notre histoire.
Per quanto riguarda il primo aspetto, quello dei notai, credo
che la corporazione sappia lavorare molto bene, ritengo che su
questo non ci sia che da prendere atto che evidentemente la fretta
è più che giustificata, nel senso che, se non c'era questo aspetto,
come voi capite, l'invasione - che non è solo Carema che veniva in
Valle d'Aosta - era piuttosto corposa e con l'invasione c'era anche
una serie di riduzione degli spazi operativi che giustamente fanno
parte del gioco delle professioni.
Per quanto ci riguarda, quindi sicuramente è importante che ci
sia questa difesa, voglio sottolinearlo, e pongo di nuovo il
discorso della conoscenza del francese che, a corrente alternata,
ogni tanto viene beatificato e ogni tanto viene scartato: "per
carità, non ne parliamo più". In quando caso ritengo che ci sia la
giusta osservazione che la conoscenza... e poi, come credo sia da
auspicarsi, la conoscenza di persone così altolocate deve essere
una conoscenza importante del francese, solida, cioè una conoscenza
grazie alla quale si possa dimostrare di poter seguire anche i
passaggi di proprietà con atti scritti in francese, non
dimentichiamo che noi abbiamo ancora i
partadzo
[traduzione
letterale dal patois: successioni] scritti in francese e quindi è
giusto che ci sia una competenza per seguire questa nostra
caratteristica. Logicamente il tutto aiuta anche ad evitare che ci
sia un'invasione che va al di là di quello che poteva essere il
giusto ricambio o una giusta collaborazione anche con notai che non
sono della Valle; questo già succede, però credo che vada
salvaguardato questo aspetto, che è estremamente importante.
Président -
S'il n'y a pas d'autres interventions, je
mets en votation. La votation est ouverte. La votation est
close.
Présents: 31
Votants: 31
Favorables: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK