Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3216 del 6 febbraio 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3216 del 6 febbraio 2018 - Resoconto
OBJET N° 3216/XIV - Communications du Président du Conseil
sur l'entente de coopération interparlementaire entre le Conseil
régional de la Vallée d'Aoste, le Parlement de la Fédération
Wallonie-Bruxelles et le Parlement de la République et Canton du
Jura. (Approbation d'une résolution).
Farcoz (Président) -
Point n° 31 de l'ordre du jour. Les
délégations du Parlement de la République et Canton du Jura, du
Conseil régional de la Vallée d'Aoste et du Parlement de la
Fédération Wallonie-Bruxelles, réunies au sein du Comité
triangulaire, ont tenu à Bruxelles, du 15 au 17 janvier 2018, leur
XVII
e
session. Comme de coutume, les délégations ont
abordé la situation politique et institutionnelle dans les trois
entités, étant, en outre, largement débattues des questions
relatives aux actions et aux mesures mises en
œuvre pour prévenir la radicalisation chez les
jeunes sujets, sur lesquels le Comité a adopté une résolution. Le
projet de résolution sur les actions et mesures mises en
œuvre pour prévenir la radicalisation des jeunes
est donc soumis à l'attention du Conseil pour son adoption. Est-ce
qu'il y a des interventions? S'il n'y a pas d'interventions, je
mets en votation. La votation est ouverte. La votation est
close.
Présents: 31
Votants: 31
Favorables: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK