Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3230 del 7 febbraio 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3230 del 7 febbraio 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 3230/XIV - Ordine dei lavori. Rinvio
oggetti.
Farcoz (Presidente) -
Ai fini del verbale, ricordo che i
punti n. 6 e n. 23 dell'ordine del giorno sono rinviati al prossimo
Consiglio. Con questo abbiamo terminato i nostri lavori.
---
L'adunanza termina alle ore 11:59.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK