Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3226 del 7 febbraio 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3226 del 7 febbraio 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 3226/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di due risoluzioni.
Président -
Avant de procéder avec l'ordre du jour, je
mets à l'inscription les deux résolutions qui sont parvenues à la
Présidence. Votation ouverte. Votation close.
Présents: 32
Votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Les deux résolutions sont respectivement inscrites aux points n°
38.01 et n° 38.02.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK