Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3252 del 20 febbraio 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3252 del 20 febbraio 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 3252/XIV - Interpellanza: "Chiarimenti da parte
della società Sitrasb sul contenzioso relativo alla progettazione
preliminare dei lavori della galleria del Gran San
Bernardo".
Farcoz (Presidente) -
Punto n. 20 dell'ordine del giorno.
Ricordo che tale interpellanza verrà discussa ai sensi
dell'articolo 45, comma 3, del Regolamento interno, ovvero in
seduta segreta.
Il Consiglio prosegue la discussione in seduta segreta dalle
ore 17:03 alle ore 17:16
.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK