Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3263 del 21 febbraio 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3263 del 21 febbraio 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 3263/XIV - Ordine dei lavori.
Farcoz (Président)
- À la présence de 33 Conseillers, je
déclare ouverte la séance.
Tengo a precisare che i lavori alle vetrate dell'aula non sono
ancora completati e hanno causato un problema di esposizione di
luce nelle telecamere, che hanno messo in ombra i Consiglieri che
sono seduti davanti alle vetrate. Non vi era quindi nessuna volontà
di oscurare i Consiglieri del lato est dell'aula, come nessuna
responsabilità è da imputare all'emittente Tv Vallée. Confidiamo
infatti che i lavori di oscuramento delle vetrate siano completati
quanto prima e che dalla prossima adunanza consiliare non si
verifichino più questi disguidi. Questa comunicazione era dovuta
all'Aula, anche perché si erano creati diversi problemi di
comunicazione che è giusto comunque smentire.
Il collega Cognetta chiede di parlare.
Cognetta (M5S) -
Per mozione d'ordine, prima di
proseguire. Al punto n. 34 abbiamo all'ordine del giorno la mozione
relativa alla casa da gioco. Volevo chiedere a quest'Aula se è
possibile chiamare l'amministratore Di Matteo, perché ho delle
notizie particolari delle quali vorrei una conferma precisa, per
trattare meglio la mozione. Quindi, come già accaduto in passato,
quando c'era l'allora amministratore Frigerio che venne in
quest'Aula e ci spiegò diverse cose, vorrei per cortesia se fosse
possibile farlo venire, andando magari di là in sala Commissioni
con i Capigruppo, perché ci sono delle questioni secondo me
piuttosto importanti che vanno discusse al punto n. 34. Pertanto
volevo chiedere, visto che abbiamo tempo in questa mattinata per
discutere di altre mozioni, se intanto si può avvisarlo.
Chiaramente se si vuole farlo venire: non dipende da me, ma questa
è la richiesta che faccio.
Presidente -
Io convocherei una Conferenza dei
Capigruppo.
La seduta è sospesa dalle ore 9:10 e riprende alle ore
9:24
.
Farcoz (Presidente) -
Riprendiamo i lavori. La parola al
collega Cognetta.
Cognetta (M5S) -
Per informare l'Aula di quanto accaduto
nella riunione della Conferenza dei Capigruppo. Abbiamo stabilito
che il presidente convocherà la IV Commissione finiti i lavori del
Consiglio, insieme alla II Commissione, da quello che ho capito,
nella quale verrà audito l'amministratore rispetto a ciò che sta
accadendo. Vi ringrazio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK