Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3267 del 21 febbraio 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3267 del 21 febbraio 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 3267/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Farcoz (Presidente) -
È pervenuta una risoluzione, di cui
propongo l'iscrizione all'ordine del giorno. Aspettiamo che sia
distribuito il testo.
Chiede la parola l'assessore Rini.
Rini (UV) -
Chiederei solo una breve sospensione per una
riunione di maggioranza.
Presidente -
Sospensione concessa.
La seduta è sospesa alle ore 11:34 e riprende alle ore
11:40
.
Farcoz (Presidente) -
Colleghi, riprendiamo. Mettiamo in
votazione l'iscrizione della risoluzione. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
La risoluzione è iscritta al punto n. 34.01 dell'ordine del
giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK