Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3262 del 20 febbraio 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3262 del 20 febbraio 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 3262/XIV - Rinvio alle commissioni consiliari del
disegno di legge: "Interventi regionali a sostegno delle
infrastrutture sportive nei complessi funiviari di interesse
sovralocale".
Farcoz (Président) -
Point n° 30 de l'ordre du jour. Le
projet de loi est renvoyé à nouveau aux commissions.
Le Conseil prend acte.
Président
- Avec ce point, collègues, les travaux du
Conseil sont suspendus et on se voit demain matin à 9 heures. Bonne
soirée.
---
La séance se termine à 19 heures et 32 minutes.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK