Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3286 del 7 marzo 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3286 del 7 marzo 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 3286/XIV - Ordine dei lavori.
Farcoz (Presidente) -
Per mozione d'ordine, la parola al
collega Restano.
Restano (AC-SA-PNV) -
Chiedo una breve sospensione.
Presidente -
Sospensione accolta, e chiedo che si
riunisca la Conferenza dei Capigruppo.
La seduta è sospesa alle ore 12:10 e riprende alle ore
12:19.
Farcoz (Presidente) -
Colleghi, il Consiglio è sospeso.
Riprenderemo alle ore 15:30 con una riunione dei Capigruppo e,
successivamente, continueranno i lavori. La seduta è sospesa.
---
La seduta termina alle ore 12:20.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK