Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3282 del 7 marzo 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3282 del 7 marzo 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 3282/XIV - Rinvio dell'interrogazione: "Notizie in
merito all'attivazione di nuovi voli presso l'Aeroporto
regionale".
Grosjean (Président) -
Point n° 14 à l'ordre du jour. La
parole à l'Assesseur Marguerettaz pour la réponse.
Marguerettaz (UV) -
Rispetto alla domanda: "quali sono i
costi a carico dell'Amministrazione della citata riattivazione dei
voli previsti inizialmente per la tratta Aosta-Roma", non ci sono
dei costi previsti. L'ultimo provvedimento che noi abbiamo è un
provvedimento di revoca della concessione, che è stata confermata
dal TAR della Valle d'Aosta e c'è il ricorso pendente presso il
Consiglio di Stato.
Scusate, credo che l'interpellante non sia presente e stia
male...
Président -
La parole au collègue Cognetta.
Cognetta (GM) -
Chiedo scusa, Presidente, sono stato
appena avvisato che il collega ha un problema di salute, quindi
chiedo se si può rimandare questo punto.
Presidente -
È comprensibilissimo, quindi il punto è
rinviato.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK