Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3293 del 15 marzo 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
INFORMAZIONE
Sistema informativo
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3293 del 15 marzo 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 3293/XIV - Interpellanza: "Tempistica per la
conclusione del progetto realizzato dalla società Inva per
l'introduzione presso l'Amministrazione regionale di soluzioni open
source".
Grosjean (Président) -
Point n° 6 de l'ordre du jour. La
parole au collègue Bertin pour l'illustration.
Bertin (CC-MOUV) -
Riprendo qui un argomento di cui mi
sono interessato in passato in molte occasioni: mi riferisco
all'utilizzo dei sistemi
open source
nell'ambito delle
pubbliche amministrazioni. È ormai in atto da diversi anni in molte
amministrazioni europee una migrazione dai sistemi
software
proprietari a quelli liberi. Un processo che è in atto da diversi
anni e che vede coinvolte grandi strutture: da Ministeri per quel
che riguarda l'Italia e la Francia, mi riferisco al Ministero della
difesa in Italia, in Francia, ad esempio, tutta la
Gendarmerie
è già migrata verso l'utilizzo dei sistemi open
source non proprietari. Altre Regioni hanno da diverso tempo
intrapreso questa via e, tra l'altro, le più moderne, tipo la
Baviera, si è posta un obiettivo importante: quello di una
migrazione totale in tempi relativamente brevi. Questo per due
ordini di ragioni e obiettivi: da una parte, quello riguardante un
risparmio economico, poiché ricordo che negli anni
l'Amministrazione regionale ha speso svariati milioni di euro per
acquistare le licenze da Microsoft. In generale anche per un
approccio diverso nella gestione dell'informatica, poiché questi
sistemi aperti prevedono degli aggiornamenti e comunque delle
modificazioni nell'approccio con una partecipazione diretta degli
utenti. Peraltro esistono sia in Italia che in Europa delle reti
per sostenere reti di amministrazioni pubbliche (Comuni e Province
in Italia) per permettere un più facile utilizzo e conoscenza
nell'ambito di questo settore.
Come dicevo, la migrazione è in atto in molte Regioni. Per anni
mi sono occupato di questo aspetto sollecitando l'Amministrazione
regionale ad intraprendere questa via e negli ultimi anni, in
particolare dal 2015, avevo proposto una mozione, approvata
all'unanimità, con la quale si è realizzato uno studio relativo ai
vantaggi e agli oneri di questa possibilità di passaggio ad un
sistema open source. Sono delle migrazioni complesse dal punto di
vista organizzativo e tecnico, non è un'attività banale che va
fatta con il tempo e certamente non va improvvisata. Da questo
punto di vista, questo studio, che era stato realizzato da INVA nel
2015 - era poi stata assunta una deliberazione da parte della
Giunta come linee guida per una migrazione dell'Amministrazione
regionale nel mondo open source -, era uno studio serio, nel quale
venivano illustrate anche le tempistiche, i vantaggi e le
difficoltà, perché vi sono anche delle difficoltà in questa scelta.
Il progetto era inizialmente partito in via sperimentale su alcuni
Assessorati, in una fase successiva si era ripresa la strada
tracciata dallo studio di Inva partendo da un avvio più ampio che
coinvolgesse tutte le strutture dell'Amministrazione regionale e a
questo punto questa interpellanza era l'occasione per capire a che
punto siamo e quando la Regione Valle d'Aosta migrerà totalmente
verso i sistemi open source. Potrebbe essere al momento ancora la
prima Regione a farlo, poiché altre Regioni stanno iniziando, ma
nessuna ha completato questo percorso. A mio avviso, sarebbe
importante che questo venisse fatto e fatto in tempi brevi, come
sollecito da anni, per le ragioni che illustravo in precedenza.
Président -
La parole au Président de la Région pour la
réponse.
Viérin (UVP) -
Je remercie le collègue Bertin pour avoir
abordé de nouveau ce sujet dont on a déjà parlé durant cette
législature. C'est une question des années passées et j'ai essayé
de reconstruire un peu son évolution.
Le Département de l'innovation et de l'agenda numérique, que,
par ailleurs, nous avons reconstitué, communique que par rapport
aux dispositions de la délibération 179 de 2016, en mai 2016 le
Gouvernement régional de l'époque a décidé de concentrer les
activités en question sur quelques structures pilotes. Cela en vue
de bien évaluer les impacts de cette migration sur les outils et
sur les documents existants et de permettre au personnel de prendre
progressivement connaissance des solutions
open source
, de
se familiariser avec celles-ci et d'acquérir les compétences
nécessaires. Trois départements pilotes ont été sélectionnés sur la
base des types d'outils utilisés et des catégories d'usagers
concernées, ainsi que des rapports avec l'extérieur, y compris au
niveau transnational: il s'agit du Département du personnel, du
Département des politiques structurelles et des affaires
européennes et de l'ancien Département du territoire et de
l'environnement - donc ces trois départements ont été sélectionnés.
En 2017 les activités suivantes ont été réalisées: relevé des
besoins en formation (août-septembre 2017) et des criticités des
logiciels et des documents (novembre-décembre 2017) auprès de tous
les employés de l'Administration régionale; réunion d'information
avec les dirigeants et les coordinateurs de l'Administration
régionale (23 juillet 2017) à la bibliothèque régionale, on me
signale, par ailleurs, que vous aviez aussi participé à cette
rencontre. Encore en 2017 ont démarré et ont été presque terminées
les activités de nouvelle conception et de réécriture des logiciels
de gestion des dossiers des personnes porteuses de handicap et du
système informatique
Atti
pour la gestion des actes des
dirigeants, afin de les rendre compatibles avec la suite
LibreOffice. La conversion des documents actuellement utilisés au
quotidien par les bureaux a, par la suite, été effectuée avec les
départements pilotes, les trois départements. Le département
communique aussi que d'ici la fin d'avril 2018 il est prévu de
finaliser les analyses des données collectées grâce aux relevés et
de livrer le document final reportant les résultats obtenus. Avril
2018 donc livraison du document final sur la base duquel il sera
possible de définir le positionnement global ainsi que les
modalités et les dates des activités de migration ultérieures.
Pour ce qui est de la deuxième question, c'est-à-dire quelle
sont les intentions du Gouvernement régional, une fois arrivé le
document final, l'intention est d'acquérir tous les éléments
d'analyse nécessaires afin qu'il soit possible d'adopter les
décisions définitives concernant les modes et le calendrier de la
migration à LibreOffice, qui prendra quand même quelques mois selon
les évaluations du département en question.
Président -
La parole au collègue Bertin pour la
réplique.
Bertin (CC-MOUV) -
Ringrazio per l'illustrazione di
quanto fatto sinora, tra l'altro, l'ho fatto anch'io in premessa,
ma probabilmente non ci siamo ascoltati, per cui un giusto
approfondimento di quanto già detto... A parte questo, come
sottolineava, alcuni passi importanti sono stati fatti, purtroppo
la tempistica si sta allungando rispetto a quanto si poteva
immaginare nel 2015 soprattutto dopo lo studio realizzato da
Finaosta per questa migrazione. Non saremo - temo - la prima
Regione in Italia a realizzare e concludere la migrazione verso
sistemi
open source
. Da quanto ho capito, a fine aprile, o
molto più probabilmente con la prossima legislatura, la decisione
finale verrà presa in merito a questo
dossier
. Mi auguro che
si persegua rapidamente quanto anche previsto dalla mozione
approvata all'unanimità nel 2015 che avevo presentato e che la
Regione Valle d'Aosta diventi, come molte altre Regioni, una delle
prime a migrare su questi sistemi, un risparmio notevole in termini
economici. Spesso si parla di
spending review
, questo è un
modo per risparmiare. Oltre che un modo per risparmiare, come
dicevo in precedenza, è anche un modo diverso di approcciare queste
questioni con il coinvolgimento degli utenti, nel caso specifico
degli utilizzatori e i dipendenti regionali. Certamente non è
un'attività semplice, ma va fatta e va fatta in tempi brevi. In
Europa tutti lo stanno facendo e credo che dovremmo anche noi fare
in fretta e farlo nel modo migliore. Purtroppo mi sto rendendo
conto... si aspetterà la fine della legislatura e l'inizio della
prossima per prendere su questo una decisione definitiva
soprattutto relativa ai tempi, vedremo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK