Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 369 del 8 luglio 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 369 del 8 luglio 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 369/81 - CONCESSIONE DI UN CONTRIBUTO DI L. 4.000.000
ALL'AZIENDA AUTONOMA DI SOGGIORNO DI COGNE - APPROVAZIONE ED
IMPEGNO DI SPESA.
Presidente
- Do lettura del testo del deliberato:
Il Consiglio Regionale delibera:
1°) di approvare la concessione all'Azienda Autonoma di Cogne
della somma di L. 4.000.000 a titolo di contributo nella spesa per
l'acquisto di una motoslitta, con relativo rimorchio tipo
toboga;
2°) di approvare e impegnare la spesa di L. 4.000.000 con
imputazione al cap. 37200 del bilancio preventivo della Regione per
l'anno 1981 ("Contributi e sussidi ad Aziende di soggiorno,
pro-loco, enti ed altri organismi pubblici e privati per attività
nel settore del turismo e del tempo libero"), che presenta la
necessaria disponibilità);
3°) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell'art. 57 della legge regionale 7.12.1979, n. 68, a cura
dell'Assessorato al Turismo previa presentazione di idonea
documentazione di spesa.
Presidente
- La parola all'Assessore Pollicini per la
relazione.
Pollicini (DP)
- Si tratta di un intervento per dotare la
Stazione di una macchina in grado di battere la pista. Dobbiamo
considerare che uno degli aspetti di richiamo maggiore di Cogne,
nel periodo invernale, è lo sport di fondo, per cui è necessario
dotare di questa macchina, d'accordo col Comune, l'Azienda di
Soggiorno, in modo che possa operare tempestivamente quanto occorre
tracciare la pista e quando occorre, appunto, creare le condizioni
perché si possa fare il fondo.
Presidente
- Qualcuno chiede la parola? Ci sono
dichiarazioni di voto?
Presidente
- Metto in approvazione per alzata di mano
l'oggetto n. 25 iscritto all'ordine del giorno del 29 giugno
81:
Esito della votazione:
Presenti, votanti: 21
Magg. richiesta: 11
Voti favorevoli: 21
Approvato all'unanimità.
Presidente
- Passiamo all'oggetto n. 26 iscritto
all'ordine del giorno della seduta del 29 giugno 1981:
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK