Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3308 del 15 marzo 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3308 del 15 marzo 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 3308/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di due risoluzioni.
Farcoz (Président) -
La parole au Président de la
Région.
Viérin (UVP) -
Président, seulement pour demander une
suspension pour une réunion de majorité.
Presidente -
Sospensione concessa.
La seduta è sospesa alle ore 17:48 e riprende alle ore
18:23.
Farcoz (Presidente) -
Sono pervenute due risoluzioni,
pertanto metto in votazione la loro iscrizione ai punti n. 23.01 e
23.02 dell'ordine del giorno.
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK