Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3310 del 15 marzo 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3310 del 15 marzo 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 3310/XIV - Approvazione di mozione: "Invito al
Governo regionale a prendere le distanze dai comportamenti
politicamente deprecabili di un suo ex Assessore".
Presidente -
Il punto n. 23 all'ordine del giorno deve
essere discusso a porte chiuse, ai sensi dell'articolo 45, comma 3,
del Regolamento interno.
La seduta prosegue a porte chiuse, in seduta segreta, dalle
ore 18:40 alle ore 18:48.
Farcoz (Président) -
La votation est ouverte. La votation
est close.
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK