Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3314 del 27 marzo 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3314 del 27 marzo 2018 - Resoconto
OBJET N° 3314/XIV - Approbation des procès-verbaux de la
réunion du 7 mars et de la session extraordinaire du 15 mars
2018.
Farcoz (Président)
-
Point n° 3 de l'ordre du
jour. Il n'y a pas d'observations. Les procès-verbaux sont
approuvés.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK