Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3334 del 27 marzo 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3334 del 27 marzo 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 3334/XIV - Presa d'atto delle relazioni approvate
dalla Sezione regionale di controllo della Corte dei conti.
Farcoz (Président)
- Point n
os
16, 17 et 18 de
l'ordre du jour. Nous procédons à l'examen des textes. Si procede
con la presa d'atto delle tre relazioni.
Il Consiglio prende atto delle seguenti tre relazioni:
- della "Relazione sulla tipologia delle coperture finanziarie
adottate nelle leggi regionali approvate nell'anno 2016", approvata
dalla Sezione regionale di controllo della Corte dei conti;
- della Relazione su "La gestione dei cofinanziamenti regionali
per interventi sostenuti con fondi comunitari in Valle d'Aosta.
Anno 2016", approvata dalla Sezione regionale di controllo della
Corte dei conti;
- della "Relazione sulla gestione del Servizio sanitario della
Regione Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste. Esercizio 2016", approvata
dalla Sezione regionale di controllo della Corte dei conti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK