Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3337 del 27 marzo 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3337 del 27 marzo 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 3337/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno dell'approvazione del piano pluriennale di
risanamento aziendale della società Struttura VdA S.r.l. e della
relazione di valutazione del medesimo approvata dal Consiglio di
amministrazione di Finaosta S.p.A..
Farcoz (Presidente) -
Procediamo con l'iscrizione
all'ordine del giorno dell'atto di
VdA Structure
, il piano
di ristrutturazione. La votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità. L'atto è iscritto al punto
n. 20.06.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK