Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3344 del 27 marzo 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3344 del 27 marzo 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 3344/XIV - Comunicazioni di chiusura della XIV
legislatura.
Farcoz (Président) -
Collègues, nous avons terminé le
dernier Conseil de la XIV
e
législature. Permettez-moi
tout simplement de remercier tout le personnel du Conseil de la
Vallée, de l'Administration régionale, dirigeants et
fonctionnaires, journalistes et vous tous, collègues, pour votre
engagement pendant ces années.
Bonne soirée. La seduta è chiusa.
---
L'adunanza termina alle ore 20:02.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK