Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3345 del 3 maggio 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3345 del 3 maggio 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 3345/XIV - Presa d'atto della decadenza di diritto
dalla carica dei Consiglieri regionali Donzel Raimondo e Fontana
Carmela, ai sensi dell'articolo 8, comma 6, del decreto legislativo
31 dicembre 2012, n. 235, e loro surroga con i Consiglieri Cretier
Paolo e Padovani Andrea, ai sensi dell'articolo 27, della legge
regionale 21 agosto 1995, n. 33.
Farcoz (Président)
- À la présence de 35 Conseillers je
déclare ouverte la séance. Point n° 1 à l'ordre du jour.
Oggi il Consiglio regionale si è riunito in sessione
straordinaria e urgente per prendere atto della decadenza di
diritto dalla carica dei Consiglieri regionali Donzel Raimondo e
Fontana Carmela, ai sensi dell'articolo 8, comma 6, del decreto
legislativo 31 dicembre 2012, n. 235, e della loro surroga con i
Consiglieri Cretier Paolo e Padovani Andrea, ai sensi dell'articolo
27 della legge regionale 21 agosto 1995, n. 33, a seguito della
sentenza n. 37637 del 29 marzo 2018 della Corte suprema di
Cassazione. Ricordo che l'articolo 8, comma 6, del decreto
legislativo n. 235 dispone che chi ricopre una delle cariche
indicate dall'articolo 7, comma 1, decade da essa di diritto dalla
data del passaggio in giudicato della sentenza di condanna, e
l'articolo 27, comma 1, ultimo periodo, della legge regionale n.
33/1995 dispone che, qualora sopravvenga la decadenza, si faccia
luogo alla surrogazione ai sensi della vigente normativa.
L'articolo 9 della legge regionale n. 21/2007 e l'articolo 112 del
Regolamento interno per il funzionamento del Consiglio regionale
prevedono, nei casi di scadenza naturale della legislatura al
termine del quinquennio, a decorrere dal quarantacinquesimo giorno
antecedente la data delle elezioni, che i poteri del Consiglio
regionale siano prorogati solo per l'adozione degli atti
indifferibili ed urgenti fino alla prima riunione del nuovo
Consiglio regionale. La ricostituzione della competenza del
Consiglio regionale, in considerazione della sua rappresentanza
politica, è un valore preminente che deve essere garantito in modo
indifferibile ed urgente.
Invito quindi il Consiglio a prendere atto della decadenza di
diritto dalla carica di Consiglieri regionali del Signor Donzel
Raimondo e della Signora Fontana Carmela, con decorrenza dal 29
marzo 2018, per effetto della sentenza della Corte suprema di
Cassazione n. 37637 del 29 marzo 2018, con cui è stata tra l'altro
confermata la condanna in via definitiva dei Consiglieri Donzel e
Fontana relativamente al procedimento penale per il quale era stata
disposta la loro sospensione temporanea dalla carica, e della
surroga, con decorrenza dalla medesima data, in qualità di
Consiglieri regionali a tutti gli effetti del Signor Padovani
Andrea, la cui convalida e il cui giuramento sono già avvenuti,
come risulta dalla deliberazione n. 2647 del 10 marzo 2017 e del
Signor Cretier Paolo, la cui convalida e il cui giuramento sono già
avvenuti, come risulta dalla deliberazione n. 2653 del 21 marzo
2017.
Le Conseil prend acte.
Président -
C'était le seul point à l'ordre du jour. Le
Conseil a terminé ses travaux. Bonne journée à tous.
---
La réunion extraordinaire se termine à 9 heures et 11
minutes.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK