Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3333 del 27 marzo 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3333 del 27 marzo 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 3333/XIV - Discussione generale congiunta sulle
relazioni approvate dalla Sezione regionale di controllo della
Corte dei conti e sul disegno di legge n. 133 (Primo provvedimento
di variazione al bilancio di previsione finanziario della Regione
per il triennio 2018/2020. Modificazioni di leggi
regionali.).
Farcoz (Président)
- Les points n
os
16, 17 et
18 seront discutés conjointement avec le point n° 20.01 de l'ordre
du jour. La parole au rapporteur Fabbri pour l'illustration.
Fabbri (UVP) -
Questo provvedimento legislativo, che oggi
il Consiglio regionale è chiamato a prendere in esame, deriva dalla
necessità di assicurare l'equilibrio del bilancio regionale in
seguito all'accantonamento necessario a far fronte a quanto
stabilito dalla legge finanziaria dello Stato 2018/2020 per il
maggiore contributo richiesto alla Regione per gli obiettivi
complessivi di finanza pubblica. Tale maggiore contributo non era
stato infatti previsto nella legge finanziaria regionale 2018/2020,
in accordo a quanto stabilito dalla sentenza della Corte
costituzionale che escludeva tale prelievo sicuramente dal 2018.
Fatti noti e più volte discussi in Consiglio regionale. In attesa
dell'esito del ricorso presentato dalla Regione dinanzi alla Corte
costituzionale si rende quindi necessaria questa variazione per
assicurare il rispetto dell'equilibrio di bilancio cui la Regione è
tenuta in ossequio del nuovo regime di contabilità in vigore dal
2017.
Le maggiori cifre da accantonare sono di euro 99.326.970,22 per
l'anno 2018, 28.615.505,22 per l'anno 2019 e 8.615.505,75 euro per
l'anno 2020. Il disegno di legge prevede la possibilità di
utilizzare 45,464 milioni di euro di maggiori entrate al fine di
incrementare di pari cifra lo stanziamento del capitolo relativo al
"concorso della Regione al riequilibrio della finanza pubblica",
riducendo così l'impatto negativo sul bilancio regionale provocato
da quanto lo Stato ha imposto con la sua legge finanziaria.
Il disegno di legge, nel testo emendato, si compone di quattro
capi e diciannove articoli. Nel capo I (articolo 1) si descrive
l'oggetto della legge e nel capo II (articoli dal 2 al 5) si
esplicitano le entrate aggiuntive iscritte a bilancio e le modalità
con cui vengono reperite. Il capo III, che si compone di 12
articoli, reca le variazioni nella spesa del bilancio regionale.
Vado nel dettaglio. Articoli 6 e 6-bis: riduzione delle risorse in
finanza locale come da allegato B alla legge e ripristino ai Comuni
per gli investimenti in settori strategici. Articolo 7: riduzione
del trasferimento al bilancio dell'Azienda sanitaria locale per le
spese correnti e di investimento. Articolo 8: riduzione per l'anno
2019 per investimenti FESR nella parte riguardante
l'
overbooking
. Articolo 9: riduzione di spesa per gli
interventi di politica del lavoro. Articolo 10: rideterminazione
della spesa prevista per la legge regionale n. 43/2009 (
Bon de
chauffage
). Articolo 11: rideterminazione, solo per l'anno
2019, del finanziamento del piano straordinario per i Comuni.
Articolo 12: posticipazione al 2020 del trasferimento finanziario a
favore dell'Istituto previdenziale dei Consiglieri regionali.
Articolo 12-bis: riduzione della spesa autorizzata dalla legge
regionale n. 21/2017 nell'articolo 26, comma 2, prevista per le
leggi regionali n. 84/1993 e n. 6/2003. Articolo 12-ter: prevede il
ripristino a tre ore settimanali dell'insegnamento della tecnologia
nelle scuole medie e il finanziamento per la realizzazione dei
progetti di alternanza scuola/lavoro. Articolo 13: modifica delle
autorizzazioni di spesa come previsto nell'allegato della legge
regionale n. 21/2017. L'articolo 14 riassume le variazioni alla
parte spesa sulle missioni, i programmi e i titoli di bilancio. Il
capo IV detta, negli articoli 15 e 16, le disposizioni finali per
la riapprovazione del prospetto di verifica del rispetto dei
vincoli di finanza pubblica e la dichiarazione d'urgenza della
legge.
Président -
S'il n'y a pas d'interventions, je ferme la
discussion générale. Il n'y a pas non plus de requêtes
d'intervention en réplique.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK