Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 5 del 26 giugno 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 5 del 26 giugno 2018 - Resoconto
OBJET N° 5/XV - Déclarations du Président du Conseil
régional.
Fosson (Président) -
Tout d'abord permettez-moi de vous
remercier pour cette élection à la Présidence du Conseil de la
Vallée d'Aoste. Je remercie tous les groupes politiques pour avoir
soutenu ma candidature, mais je remercie même tous ceux qui ne
m'ont pas soutenu et ils sont restés ici dans cette salle.
C'est pour moi un grand honneur bien sûr d'être dans ce rôle,
mais je ressens aussi une profonde émotion, vous le voyez,
conscient comme je suis que cette assemblée est la plus haute
expression de la démocratie représentative en Vallée d'Aoste. Cette
Assemblée qui est le cœur du débat politique, de
l'échange dialectique et des décisions, mais c'est le lieu aussi où
bat le cœur de notre communauté, car, en tant
qu'élus, nous avons toutes et tous l'honneur de la représenter.
Nous représentons des idées, des visions, des projets différents,
des hommes, des femmes, mais moi j'espère que nous saurons trouver
des synthèses pour le bien de la Vallée d'Aoste. Je veux même
rappeler ici tous les grands présidents, je ne fais pas leurs noms,
qui se sont assis ici et en particulier permettez-moi de rappeler
Albert Cerise, pour l'engagement qu'il a eu dans ce rôle, même avec
sa maladie.
Iniziamo una legislatura che ha delle caratteristiche
particolari - spero proprio non sia il secondo tempo di quello che
abbiamo fatto la volta scorsa - questo per una frammentazione e per
la presenza di nuove forze politiche nazionali che saranno qui
messe alla prova.
C'est vrai, Madame Pulz: c'est une situation
complexe
, ma che bisognava comunque iniziare anche con
assunzioni di responsabilità che - lo assicuro - non erano
preventivate e non sono determinate da questioni finanziarie.
Cercherò di svolgere il mio ruolo di Presidente del Consiglio
garantendo, nella massima imparzialità, le prerogative di
maggioranza e di opposizione. Cercherò di essere
primus inter
pares
, un arbitro - avrei preferito giocare piuttosto che fare
l'arbitro, ma forse andando avanti con l'età conviene mettersi più
tranquilli e cercare di essere dei buoni arbitri - di esercitare
quel ruolo di coordinamento da tutti auspicato. Il mio auspicio è
che il Consiglio Valle ritorni a essere la casa di tutti i
valdostani, dove tutti si sentano rappresentati. Come in ogni casa
e in ogni famiglia si riflette e si discute prima di prendere una
decisione, ma spero che le discussioni e il dibattito politico
saranno sempre improntati al rispetto e all'ascolto dell'altro, con
profondo senso di responsabilità e rispetto verso la nostra
istituzione. Io credo che lo dobbiamo alla nostra comunità, alla
nostra gente per essere i loro degni rappresentanti, per ridare
loro fiducia nelle istituzioni e nella politica, per dare loro la
speranza e una certezza nel futuro.
Sarò, cari amici, con il vostro aiuto il Presidente di tutti.
Non è un'affermazione rituale che si fa sempre quando si sale qua.
Cercherò di permettere il normale svolgimento della vita politica
valdostana rispettando tutti e ascoltando tutti, mantenendo
l'indipendenza e la sovranità di questo Consiglio regionale, perché
questa è l'Assemblea di tutti, è la sede in cui sono rappresentati
tutti i cittadini valdostani. Non mi dimenticherò di questo e vi
chiedo di aiutarmi. È stato molto bello - la ringrazio, collega
Testolin - il suo invito a collaborare: da parte mia questo c'è e
ci sarà sempre. Grazie a tutti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK