Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 7 del 26 giugno 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 7 del 26 giugno 2018 - Resoconto
OBJET N° 7/XV - Election des Secrétaires du Conseil
régional.
Fosson (Presidente) -
Procediamo ora con lo stesso
procedimento all'elezione di due Segretari del Consiglio. Ci sono
proposte? La parola al consigliere Borrello.
Borrello -
A nome dei gruppi consiliari della Lega VDA,
Area Civica-Stella Alpina-Pour Notre Vallée, MOUV' e di ALPE
proponiamo la candidatura al ruolo di Segretario dell'Ufficio di
Presidenza la collega Patrizia Morelli, collega che ha sempre
dimostrato grande garbo istituzionale e competenza per quanto
riguarda le tematiche così importanti da discutere all'interno
dell'Ufficio di Presidenza.
Presidente -
Non ci sono altre proposte? Nessuna
proposta. Ricordo, come nella votazione precedente, che si deve
indicare un solo nome e, se non vi sono richieste di votazione in
cabina, si può procedere alla votazione al banco.
Invito il consigliere Segretario a procedere all'appello
nominale dei Consiglieri.
Seguono le operazioni di voto e di scrutinio
.
Comunico l'esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti           
: 35
Schede valide: 35
Schede bianche: 3
Hanno riportato voti:
Patrizia Morelli: 18
Laurent Viérin : 10
Manuela Nasso: 4
Proclamo pertanto eletti Segretari del Consiglio i consiglieri
Patrizia Morelli e Laurent Viérin.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK