Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 9 del 26 giugno 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 9 del 26 giugno 2018 - Resoconto
OBJET N° 9/XV - Débat sur le programme de
gouvernement.
Fosson (Presidente)
- Buon pomeriggio a tutti. Volevo
scusarmi con chi segue questi lavori per le difficoltà che ci sono
state questa mattina e che ci hanno trovati impreparati. Non
succederà più.
Volevo leggere a tutti i Consiglieri il telegramma di auguri che
ci ha spedito l'Onorevole Elisa Tripodi questa mattina. "
Gentili
Consiglieri e Consigliere, vi inoltro questa lettera che, oltre ad
essere di augurio per questa legislatura che si appresta ad
iniziare, vuole anche ricordare la mia disponibilità e la mia
totale collaborazione nell'interesse del nostro territorio e dei
suoi abitanti. Confido quindi in una proficua e leale
collaborazione fra istituzioni di livelli differenti, rappresentati
da voi e da me, nel superiore interesse della nostra Regione e dei
suoi cittadini. Non è più tempo di sterili polemiche e di beghe
campanilistiche, poiché tutti perseguiamo lo stesso obiettivo: la
salvaguardia e la tutela del territorio e dei valdostani. Io, come
voi, sono al servizio della collettività e di questa Assemblea e le
mie azioni saranno orientate esclusivamente verso il perseguimento
del bene comune. Ci aspettano anni intensi e ricchi di lavoro e non
sarà facile. Ci attendono numerose sfide, cui anche la Valle
d'Aosta non è indenne dalla crisi culturale, sociale, economica,
sanitaria che sta attraversando tutto il Paese; bisognerà dunque
prenderne atto e operare di conseguenza. È questa dunque
un'occasione formale per rinnovare gli auguri di buon lavoro a
tutte le Consigliere e a tutti i Consiglieri regionali che possano
operare con trasparenza, responsabilità e rispetto delle
istituzioni, non dimenticando mai i cittadini e i loro diritti.
Buon lavoro e buona XV legislatura. Cordiali saluti. Onorevole
Elisa Tripodi
". Ve ne farò avere una copia.
Procediamo ora con l'appello.
Appello nominale
Alla presenza di 34 Consiglieri, apriamo adesso il dibattito sul
programma di governo. Chi vuole, può intervenire. La parola a Mossa
Luciano.
Mossa (M5S) -
Colleghi Consiglieri, noi del Movimento 5
Stelle siamo molto amareggiati su come è stata formata questa
maggioranza, una maggioranza basata sui calcoli numerici e non sui
punti programmatici comuni, se mai ce ne fossero, vista
l'eterogeneità delle forze politiche che ne fanno parte.
A nostro avviso, siete già partiti con il piede sbagliato:
avreste dovuto ragionare prima sui temi e poi, successivamente, e
solo trovando punti convergenti, si poteva ipotizzare la formazione
di una maggioranza. Capiamo la fretta di mettere fuori dai giochi
chi ha governato sino ad oggi, è fisiologico: metto all'angolo chi
ha creato i problemi in modo che non possa crearne di nuovi. In
parte ci può stare, ma non basta. Non basta perché è da tempo ormai
che i valdostani stanno mandando un forte segnale alle forze
politiche. Ora non capiamo se non lo percepite o fate solo finta di
non percepirlo.
Già le politiche del 4 marzo vi hanno voluto dare un grosso
smacco mandando alla Camera Elisa Tripodi e, per un soffio, ho
rischiato anch'io di entrare in Senato. Pensate che ci abbiano
votato perché hanno visto in noi esperti politici navigati? No, no
è andata così, anzi, in realtà molti ci hanno votato senza neanche
sapere che faccia avevamo e a prescindere hanno votato il
cambiamento. Pensate che abbiamo sostenuto una campagna elettorale
spendendo poco più di mille euro in due; non abbiamo riempito
paginoni interi di quotidiani, non abbiamo riempito le caselle
delle lettere con costosi opuscoli, ma, nonostante tutto, abbiamo
ottenuto un risultato incredibile. Tanti ci hanno dato la fiducia
pensando "lasciamoli provare, tanto peggio di quelli che li hanno
preceduti non possono sicuramente fare". Questo perché i cittadini
sono stanchi di come è stato gestito il bene comune da parte delle
forze politiche che ci hanno governato sino ad oggi. Ingenti
quantità di denaro sprecate inutilmente, spesso solo per mantenere
vivi i bacini di voti e garantirsi una poltrona sicura. Peccato che
in questa legislatura sarà davvero un problema mantenere ciò che è
stato promesso per trovarsi nuovamente qua! Tanti ormai hanno perso
la fiducia nelle istituzioni e l'abbiamo visto nelle ultime
elezioni regionali, dove il partito che ha realmente vinto è quello
dell'astensionismo, composto da ben il 35 per cento degli aventi
diritto al voto in Valle d'Aosta.
A questo punto, per riacquistare credibilità, le forze politiche
dovrebbero dare un forte segnale ai cittadini e un segnale di
cambiamento dovrebbe partire proprio da qua dentro: escludere i
condannati dalla scena politica e dimezzarsi le indennità,
riducendo così i costi della politica che gravano ulteriormente
sulle spalle dei valdostani. Sarebbe già un bel segnale da parte
vostra.
In un periodo di crisi come questo, dove il tasso di
disoccupazione in Valle d'Aosta sfiora l'8,5 per cento, dove 4.200
famiglie vivono al di sotto della soglia di povertà, dove le
piccole e medie imprese sono costrette a chiudere i battenti,
schiacciate da burocrazia e tasse, riteniamo irragionevole che un
Consigliere continui a costare ai cittadini valdostani quasi 8 mila
euro al mese, un Assessore quasi 12 mila e, a salire, il Presidente
del Consiglio e della Giunta quasi 14 mila. Certo, il dimezzamento
delle indennità non risanerebbe le casse della Regione, ma sarebbe
comunque un gesto nobile per dimostrare ai cittadini valdostani
che, in un momento difficile come questo, state loro vicini. Ve lo
abbiamo chiesto già al tavolo delle trattative e ci avete detto che
i nostri paletti sono troppo rigidi, quando in realtà questi
paletti sono meno restrittivi di quelli che noi ci
auto-applicheremo a prescindere.
Noi, ad esempio, rinunceremo interamente all'indennità di
funzione e abbiamo chiesto a voi di ridurla del 50 per cento. Per
questa richiesta abbiamo sentito le scuse più disparate: "come
faccio a mantenere il mio studio e a pagare i miei dipendenti";
"percepirei meno di quello che percepivo prima con il mio
precedente lavoro" e - questa è la più bella - "devo pagare le
spese processuali e risarcimenti vari dall'ultima legislatura",
eccetera. Tutte scuse che, anche se per voi possono sembrare
validissime, dubito che possano esserlo per i cittadini che
attualmente si trovano senza un'occupazione: pensionati che non
arrivano a percepire 500 euro al mese, ma anche per chi, per
arrivare a mille euro al mese, è costretto a spaccarsi la schiena
dalla mattina alla sera. Chiedete a loro se le vostre possono
essere delle scuse ragionevoli!
Per queste nostre richieste siamo stati accusati di
"ostruzionismo" e da qualcuno addirittura di "ostracismo", ma la
verità invece è che avete alzato le spalle e avete rinunciato ad
una maggioranza con quattro seggi in più piuttosto che appoggiare
la nostra iniziativa. Meglio una maggioranza risicata piuttosto che
togliersi un solo euro dalle tasche. Comunque sia, noi un segnale
lo daremo comunque, con o senza di voi: ci dimezzeremo l'indennità
di carica e rinunceremo per intero a qualsiasi indennità di
funzione, qualora qualcuno di noi ne venisse investito. Il tutto
sarà restituito ai cittadini e reso pubblico in maniera
trasparente.
Delusi, prima come cittadini e poi come neo Consiglieri, non
daremo il voto di fiducia alla formazione di questo Governo.
Tuttavia - e qui concludo -, anche se ci troveremo in opposizione,
non faremo quell'ostruzionismo del quale siamo stati accusati, ma,
anzi, se saranno fatte delle proposte atte a migliorare la qualità
della vita dei valdostani, noi le appoggeremo e collaboreremo per
portarle avanti, cosa che potremmo già valutare nell'immediatezza
con la calendarizzazione di alcuni punti urgenti presenti nel
vostro programma di governo, come ad esempio l'annullamento della
quotazione in Borsa di CVA e la modifica della legge
elettorale.
Facciamo solo un appunto: a parere nostro, nel programma di
governo abbiamo riscontrato una scarsa definizione delle azioni
previste in ambito sanitario.
Grazie per l'attenzione.
Presidente -
La parola al Consigliere Testolin.
Testolin (UV) -
Aujourd'hui pour la Région autonome de la
Vallée d'Aoste commence la XV
e
législature. On vient de
fêter le 70
e
anniversaire du Statut spécial de
l'Autonomie et en 2016 on a rappelé les 70 ans écoulés depuis la
reconstitution des Communes valdôtaines dans leur articulation
originelle et j'oserais dire pure et séculaire avec la
réhabilitation de leur dénomination authentique. Trente Communes
ont en effet reçu, en septembre 2016, un parchemin qui reproduisait
l'arrêté de reconstitution, signé en 1946 par le Président du
Conseil de la Vallée, Federico Chabod.
Eh bien, aujourd'hui, le 26 juin 2018, nous sommes face à la
possible naissance d'une majorité au Conseil régional qui pourra
être constituée par des partis et des mouvements qui, dans leur
complexe, n'ont pas gagné les élections, et ils ne représentent pas
la majorité des valdôtains. En effet, tout compte fait, cette
majorité a été votée en additionnant les voix de la Lega, de PNV,
de Stella Alpina, du MOUV' et d'ALPE par 27.941 électeurs, qui
deviendraient 29.110 si à ceux-là on va additionner les 1.169 voix
dont les électeurs de l'Union Valdôtaine ont été volés avec le
passage d'un de ses élus hors du mouvement (cela l'a bien dit déjà
ce matin le collègue Bianchi), voix qui vont évidemment contribuer
à la constitution de la nouvelle majorité. Par contre, à
l'opposition, Union Valdôtaine, Union Valdôtaine Progressiste,
Impegno Civico et Cinquestelle comptent encore un total de 29.304
voix nets des 1.169 susmentionnés ; 29.304 voix, qui représentent
autant de femmes et d'hommes qui ont exprimé leur propre adresse
politique, différente par rapport à celle représentée par les
forces qui iront gouverner notre Région. Cela pour dire comme
l'histoire parfois pourrait revenir sur ses pas, avec tous ses
dangers et ses inconnus. Ce sera donc à nous de souligner et de
nous opposer à chaque signal d'autoritarisme qui puisse annuler et
enterrer les dernières 70 ans d'histoire de l'Autonomie de la
Vallée d'Aoste.
On a voulu bâtir une majorité à tout prix, avec l'agrégation de
quatre forces qui n'ont rien à partager entre elles, sinon l'esprit
d'avoir retrouvé quelqu'un à combattre. C'est dommage si,
malheureusement, ce quelqu'un qu'on a envie d'anéantir s'appelle
"Vallée d'Aoste" ou, encore pire, "peuple valdôtain". C'est drôle
d'avoir appris, tout juste après les élections, que quelqu'un qui
avait envie de pouvoir ait voulu exprimer comme première pensée de
ne pas vouloir se rencontrer avec notre force politique (l'Union
Valdôtaine, pour la précision), de ne pas voir le mouvement de
majorité relative au Conseil de la Vallée, en l'accusant
génériquement et arbitrairement d'être la force qui a mené à la
faillite notre Région. Eh bien, à ce propos je tiens à souligner
que ce type d'aptitude, ou mieux, cette arrogance n'est pas la
meilleure carte de visite pour celui qui se considère à même - ou
aurait envie - de gouverner la Vallée d'Aoste dans le futur. À mon
avis ce type de comportement représente une forte faiblesse morale
et un manque de respect pour tous ces valdôtains qui, depuis
toujours, ont travaillé, travaillent et travailleront à tous les
niveaux, en Région comme dans les Communes, avec le seul but de
faire le mieux pour notre communauté; des unionistes et des
valdôtains sérieux et honorables, qui ne peuvent pas être mis sur
la sellette et offensés par les derniers arrivés, qui rien encore
n'ont fait pour notre Région.
Le fait de vouloir trouver à tout prix un ennemi à combattre
représente, d'un côté, le manque d'une propre - et je souligne
"propre" - opposition philosophique, politique et administrative.
Cela revient de la présentation d'un programme de gouvernement
présenté ce matin qui reprend, d'un côté, beaucoup d'initiatives
qui ont déjà démarré dans la vieille législature, comme de l'autre
côté on trouve des initiatives seulement visées à détruire des
projets présentés par les susdits ennemis, mais qui mériteraient
tout de même au moins d'être abordés avant d'être boulés. De
l'autre côté, comme l'ont déjà dit et bien exprimé Cesare Dujany et
Paolo Momigliano Levi dans leur document publié il y a quelques
jours en relation à la situation du Gouvernement italien, la
recherche constante d'un ennemi apparaît une technique vieille
comme le monde pour justifier la naissance d'un gouvernement
autoritaire, car le même n'a pas de solutions pour résoudre les
problèmes réels d'un Pays.
Spaventano e preoccupano sedicenti partiti autonomisti che si
mettono servilmente a disposizione di un capofila capace di
relegarli uno ad uno a comprimari di seconda fascia, buoni solo per
prendersi carico di incombenze amministrative, di cui conoscono
probabilmente poco e che abbiamo purtroppo timore si traducano, a
breve, in problemi molto seri per tutti i valdostani. Ci
intimorisce e ci angoscia la faciloneria con la quale i movimenti
sedicenti autonomisti hanno bellamente lasciato nelle mani del loro
alleato minoritario le redini delle istituzioni valdostane,
rinunciando in un solo colpo ad entrambe le Presidenze, per poi
recuperare
in extremis
la Presidenza del Consiglio, non
certo a fronte di nobili valutazioni, quanto piuttosto animati da
qualche nuova e sopravvenuta teoria spartitoria, sopraggiunta per
causa di forza maggiore. Il prezzo è stato comunque quello di
cedere all'italico alleato l'Assessorato che da sempre rappresenta
l'essenza, la storia, il valore futuro dell'Autonomia valdostana,
l'Assessorato che fu di Corrado Gex e di Maria Ida Viglino, e che
racchiude in sé tutto il valore del nostro Statuto speciale e delle
nostre competenze primarie.
L'aptitude de Madame la candidate à la Présidence de la Région
nous inquiète, de cette dame qui, dans son intervention, n'a pas
employé un mot en français, sinon pour se moquer des
valdôtains.
Fa sobbalzare l'incuranza e la sottovalutazione che i partiti
sedicenti autonomisti non vedano il rischio che questi importanti
baluardi istituzionali possano, se non correttamente presidiati,
essere facile preda di ingordigie centraliste. Preoccupano le
scelte dell'ultimo secondo che cercano di giustificare e riassumere
in quel tanto sbandierato concetto di "discontinuità" la scelta
poco lungimirante o comunque non organizzata, non organica e non
progettata di rimescolare, in una sorta di confusa spartizione,
quasi tutti gli Assessorati; scelte adottate, vendute come
strategiche e poi improvvisamente modificate in corso d'opera, a
chiara dimostrazione dell'assoluta mancanza di strategia, oltre che
di una regia organizzativa a dir poco confusa e dimostrazione
evidente della scarsa conoscenza delle problematiche da affrontare,
soprattutto delle soluzioni da adottare. Spaventava soprattutto
l'accorpamento dell'Assessorato all'istruzione e cultura a quello
del turismo e commercio che avrebbe dovuto essere alleggerito dei
trasporti e dello sport. Non spaventava tanto per le valutazioni in
merito alla complementarietà con l'ambito turistico del ricco
patrimonio di beni culturali presente nella nostra Regione, che ben
potrebbe rientrare in una mirata e più ampia azione di
valorizzazione, ma piuttosto spaventava per la soppressione o,
meglio, l'incorporazione dell'Assessorato all'istruzione e cultura
che da sempre - e più di ogni altro - rappresenta la vera
particolarità e l'essenza dell'Autonomia della nostra Regione, le
nostre lingue, la nostra cultura, la nostra anima. Piangerebbe il
cuore - non trovo altre parole - per spiegare e per vedere sminuiti
e banalizzati i valori di un popolo mettendoli a corollario
folkloristico, sviliti in dignità e a servizio di un nuovo
Assessorato. Per fortuna almeno questo rischio è stato scongiurato
con un unico colpo di coda, probabilmente conseguente al cambio di
rotta dovuto al mancato reperimento del tanto evocato ed atteso
"super Assessore tecnico". E permettetemi: continua a preoccupare
il fatto che il futuro destino della Valle d'Aosta sia nelle mani
di una maggioranza che abbia anche solo potuto pensare ad una
simile soluzione. Tali scelte denotano l'approssimazione e la
pochezza del progetto politico-amministrativo, la scarsa percezione
delle problematiche da affrontare e la superficialità nel pensare
di poter spostare competenze, ruoli e funzioni in pochi giorni,
senza approfondire nel complesso quali potrebbero essere le
ricadute logistiche e i rischi di non riuscire più a rispondere con
efficacia al tessuto socioeconomico valdostano.
Il nostro non vuole essere uno sfogo dettato dal fatto di non
essere più al Governo, la nostra vuole essere una sottolineatura
presentata a tutti i valdostani delle incongruenze di questa nuova
maggioranza e dell'autoreferenzialità degli eletti, alcuni dei
quali sono stati autorizzati ad intraprendere questo "percorso di
svendita delle istituzioni valdostane" tramite il
placet
di
poche decine di aderenti, peraltro in molti casi neanche tutti
convinti della bontà e, ancor meno, della lungimiranza
dell'operazione di messa in saldo della nostra Autonomia. Spiace
che prese di posizioni personali, animate da pretestuose pretese di
cambiamento di metodo - richieste agli altri, ma non attuate a casa
propria - abbiano portato una schiera di sedicenti autonomisti a
regalarsi alle lusinghe scomposte e disordinate di chi la Valle
d'Aosta magari poco la conosce e non sappiamo ancora quanto la ami.
Personalmente spiace ancor di più vedere che persone, con le quali
in passato si sono condivisi intensi e interessanti momenti di
confronto e anche di azione congiunta a tutela della particolarità
valdostana, oggi neppure si prendano carico di promuovere un
dialogo costruttivo con tutte le forze presenti in Consiglio nel
solo ed esclusivo interesse della Valle d'Aosta e preferiscano
invece accodarsi all'
input
di un partito che, sinceramente,
non so quanto possa rappresentarli nei loro ancestrali
principi.
L'unico auspicio è che nel prosieguo della legislatura possano
crearsi i presupposti e le prese di coscienza necessari per
riuscire a dare nuova centralità ad una visione autonomista reale,
rinnovata nelle idee e nelle azioni, ma anche depositaria dei
valori delle nostre peculiarità; una coscienza autonomista che
possa prendersi carico di continuare nel percorso di crescita, oggi
certamente da modernizzare e da far evolvere, che ha permesso però
alla Regione di garantire per settant'anni la nostra comunità
ponendo attenzione ai cittadini, al lavoro e dando risposte
importanti in tutti i settori socioeconomici, nel rispetto di una
capacità di autonomo autogoverno e di federalismo che molti ci
invidiano.
Je vais terminer mon intervention, en soulignant comme l'action
des forces autonomistes d'opposition - à ce moment les seules
forces autonomistes présentes dans le Conseil de la Vallée - sera
premièrement visée à la sauvegarde de notre Autonomie, de notre
identité et de toutes les conquêtes dont la Vallée d'Aoste a pu
bien bénéficier grâce à 70 ans de bon gouvernement. On n'a pas la
présomption d'avoir toujours gouverné sans faire de fautes, mais on
a la présomption d'avoir toujours cru dans nos origines, dans notre
culture, dans notre territoire et dans nos gens, et d'avoir
travaillé pour les défendre et pour transmettre nos principes aux
générations futures. Aujourd'hui nous avons seulement peur que
quelqu'un puisse à nouveau prétendre d'être "maître chez nous" sans
en avoir le droit et, surtout, nous sommes vraiment désolés que
quelque mouvement ait travaillé pour ouvrir la porte à cette
possibilité.
Presidente -
La parola al Consigliere Baccega.
Baccega (UV) -
Buongiorno a tutti e buongiorno ai nuovi
eletti. Ci troviamo quest'oggi al primo Consiglio regionale della
XV legislatura, in un anno che ha visto diversi cambiamenti nella
politica valdostana. Il 2018 è stato infatti un anno importante, un
anno straordinario con due appuntamenti elettorali: quello per le
elezioni politiche, che ha visto sfuggire ai movimenti autonomisti
il Deputato, e quello per le elezioni regionali, che ha dato un
risultato che ci pone oggi in questo consesso e affronta un
dibattito approfondito. È anche un anno importante di congressi -
molti si sono già tenuti, altri si terranno nei prossimi mesi -,
congressi e confronti politici che già hanno devastato alcune forze
politiche e sui quali ovviamente, nel percorso che andremo ad
affrontare nei prossimi mesi, certamente qualcosa verrà fuori.
Due considerazioni di carattere personale, perché le devo: la
mia scelta di candidarmi nell'Union Valdôtaine certamente viene da
lontano, è una scelta misurata, determinata da quel comportamento
di coerenza tenuto il 10 marzo 2017 in quest'Aula. Confermo quindi
fortemente agli amici dell'Union Valdôtaine questa mia appartenenza
al gruppo e lo dico soprattutto per tutti coloro che hanno seguito
il percorso della campagna elettorale.
Dopo le elezioni regionali si sono avviate le trattative, che io
ho chiamato "le trattative dei veti incrociati": no, quello non può
partecipare alla Giunta, con quelli non parliamo, con quell'altro
nemmeno, quello non lo vogliamo in Giunta, quella ha già lavorato
in quell'Assessorato quindi la voglio in un altro Assessorato. Sono
queste le novità? Questo è il nuovo metodo? Io credo di no! Credo
che questo sia il bel metodo della Prima Repubblica. Mi sono quindi
chiesto che cos'è la politica, dove vuole arrivare la politica, e
la risposta che mi do è l'amministrazione della
polis
per il
bene di tutti, il bene della cosa pubblica, una politica fatta di
confronti, di una dialettica approfondita, di condivisione e anche
di scontri (ce ne sono stati tanti e probabilmente ce ne saranno
ancora), ma sempre e soprattutto attraverso un confronto dialettico
serio, alla ricerca del meglio e per la collettività. Questo ancora
per dire quanto è già stato detto stamattina dal collega Bianchi:
la maggioranza che si insedia oggi per amministrare la Valle
d'Aosta è una maggioranza eletta dalla minoranza di coloro che sono
andati a votare, la minoranza degli elettori valdostani. Quindi
voi, minoranza dei valdostani votanti, vi sentite in diritto di
costituire una maggioranza per governare la Regione andando a
cercare qua e là transfughi per sostenere le vostre tesi. Questa
non si può non chiamare una vera "operazione di potere".
Posso anche fare un po' di autocritica, si può fare nel primo
giorno del Consiglio regionale della Valle d'Aosta della nuova
legislatura, che va anche fatta pubblicamente e che permette di
capire perché non si sono raggiunti quei risultati che si volevano
raggiungere. Forse, dopo esserci presentati in coalizione, ci siamo
disuniti nuovamente e questo può aver provocato una certa
confusione nell'elettorato; forse le nostre liste erano deboli;
forse i nostri programmi non sono stati recepiti dai valdostani.
Dico però anche che una campagna mediatica condotta dall'Onorevole
Salvini e dall'Onorevole Di Maio su temi populisti come: reddito di
cittadinanza, abrogazione della Fornero, stop all'accoglienza dei
migranti evidentemente ha dato grande forza ad un elettorato che
guardava con attenzione alle tesi della Lega e hanno sposato il
consenso. Da parte mia credo che la verità stia nel mezzo: ci sono
errori da una parte e tesi sostenute fortemente dall'altra.
Sempre nella ricerca delle cose che non vanno, e lo dico a
nostra memoria e per tutti i valdostani che ci ascoltano, che forse
dovevamo lasciare il Casinò come lo avevamo trovato nel 2013, con
una ristrutturazione avviata e non completata, con il 40 per cento
da fare. Per completare l'opera era necessario finanziare 10
milioni e lo abbiamo fatto. Non lo avessimo fatto, probabilmente
saremmo stati perseguiti dalla Corte dei Conti (questa è una
valutazione che faccio). Forse per la sicurezza delle nostre strade
avremmo dovuto fare qualche rotonda in meno, però noi guardavamo di
più alla loro sicurezza e abbiamo avviato, insieme all'ANAS, un
piano rotonde importante. Forse il piano di sicurezza delle scuole
- l'obiettivo era scuole più sicure, più moderne, scuole più
performanti per i nostri studenti, per i nostri docenti, per il
personale non docente - non doveva essere avviato, però noi lo
abbiamo avviato e abbiamo ritenuto opportuno portarlo avanti. Direi
che, non essendoci nessuna menzione nel vostro programma, il
percorso possa continuare e proseguire, altrimenti sicuramente
avreste fatto valutazioni di tipo diverso, soprattutto sulla
"scuola polmone" di Tzamberlet. Il
welfare
valdostano è da
parecchi anni ai vertici delle classifiche nazionali e certamente
può essere migliorato; valuteremo di andare in quella direzione,
quella del miglioramento. Sono tutte cose che abbiamo fatto, ma ce
ne sono tante altre, era solo per citare alcuni esempi. Abbiamo
finanziato molto di più i forestali e gli edili per dare più
lavoro, quegli sforzi che, attraverso le risorse finanziarie a
disposizione, si potevano affrontare.
Oggi alcune di queste risposte e alcuni di quei percorsi che noi
abbiamo avviato li ritroviamo pedestremente nel vostro programma
(l'ha detto poco fa l'amico Testolin). Sono sicuramente percorsi
che noi valuteremo attentamente. Vado a citarne uno, che ci ha
lasciati abbastanza perplessi. Al punto 1, dove si parla di "nuova
ripartizione delle deleghe assessorili e presidenziali", devo dire
che ci avete provato, perché fino a ieri mattina le deleghe
assessorili erano altre: non c'era l'Assessorato della pubblica
istruzione, esisteva la nomina dell'Assessore tecnico, la sanità
stava insieme allo sport, ma poi è bastato che qualcuno venisse a
dire "queste cose non vanno bene, questa cosa non può funzionare",
perché di fatto non poteva funzionare, e allora è stato necessario
riconquistare il diciottesimo voto e ce l'avete fatta. Avete
rivoluzionato e avete riportato l'organigramma a com'era prima,
quindi niente di nuovo anche da questo punto di vista. Per il
resto, molti punti del vostro programma sono già stati toccati,
lanciati, ribaditi, approfonditi e molte iniziative sono state
avviate e già concluse nella scorsa legislatura. Si tratta
sicuramente di un programma corposo, fatto di annunci, di buoni
propositi in alcuni casi, ma che sfiora soltanto la questione più
delicata: quella del lavoro e dello sviluppo, questione che è
toccata in una riga in cui si dice che ci sarà attenzione in quella
direzione, ma non si capisce bene come, quando, perché e con che
risorse.
Per fare sviluppo e produrre posti di lavoro ci vogliono risorse
importanti, risorse efficaci, soprattutto efficaci investimenti,
risorse economiche. Ed è proprio sugli appuntamenti futuri che noi
valuteremo con attenzione quanto di questo programma si potrà
realizzare. Vi misureremo sul DEFR, sul successivo bilancio
2019/2021, valuteremo quali risorse economiche sono disponibili per
gli investimenti, quali per la spesa corrente e come saranno
impegnate quelle risorse. Avete il Ministro che potrà dare risposte
importanti alla Valle d'Aosta, lo valuteremo. Sulla questione
finanziaria aspettiamo pertanto risposte quanto prima, perché,
senza autonomia finanziaria e senza risorse per gli investimenti,
cari colleghi, non si va lontano.
Certo, la Lega ha vinto le elezioni regionali e si appresta a
confermarsi e a governare con una maggioranza disomogenea, con un
programma presentato oggi anche con una certa premura, un vero
"libro dei sogni" che certamente non può traguardare i cinque anni,
ma deve guardare ai 15-20 anni futuri. Su questo non ci piove.
Da parte mia posso dire che faremo un'opposizione attenta, seria
e senza sconti, vi incalzeremo su ogni
dossier
, su ogni
delibera, ma anche sui PD che farete emettere ai dirigenti, se non
avrete la voglia di assumervi la responsabilità di deliberare.
Questo lo faremo ovviamente per il bene dei valdostani.
Concludo con una nota politica. Noi eravamo usciti il 25 giugno
con un comunicato che non è stato recepito, di cui ne leggo una
parte. Noi dicevamo che la via maestra per assicurare la necessaria
e fondamentale stabilità al futuro Governo regionale non poteva che
essere una concreta e convinta ricomposizione del quadro delle
forze autonomiste sulla base di una politica improntata sul fare,
mettendo il bene della Valle d'Aosta davanti ai personalismi o
preclusioni di ogni tipo. Eravamo disponibili a sostenere un
dialogo in tale direzione, consapevoli che il risultato delle urne
aveva evidenziato un inedito quadro politico regionale, all'interno
del quale era auspicabile che ogni forza politica agisse in modo
responsabile e costruttivo, nel rispetto del mandato ricevuto e di
quello altrui. Ieri sera un amico ha adottato una suggestione e ha
detto una cosa importante che voglio ripetere qui: "
i valdostani
elettori dell'Union Valdôtaine, i valdostani autonomisti, per
questa volta si sono messi in sciopero
". Attenzione, lo
sciopero va a finire presto!
Presidente -
La parola al Consigliere Bertschy.
Bertschy (UVP) -
Per mozione d'ordine.
Anche per rispetto di chi sta seguendo i lavori del Consiglio,
credo che nell'ambito di un dibattito, della presentazione di un
programma, se non è stato deciso diversamente, si debbano alternare
le voci presenti in Consiglio, e l'abbiamo anche ribadito più
volte. In Consiglio regionale capitava così: noi eravamo abituati
che parlava un po' la maggioranza, un po' la minoranza e un po' i
vari gruppi, ma se avete deciso che la presentazione è limitata
alla sua presentazione, collega Spelgatti, l'importante è saperlo,
così noi ci organizziamo con gli interventi.
Presidente -
La parola al Consigliere Bertin.
Bertin (IC) -
Prendiamo atto con un certo stupore che non
si alternano in discussione generale posizioni di maggioranza e
minoranza. Francamente non è così usuale questo comportamento,
pertanto interveniamo noi, Consiglieri di minoranza.
Domani i giornali nazionali titoleranno "la Lega si è presa
anche la Valle d'Aosta" e l'obiettivo principale politico della
Lega era ovviamente quello di piantare una bandierina sulla Valle
d'Aosta, che non è più neanche blu e verde (il colore della lista
Salvini), ma un blu sempre più scuro. L'obiettivo è raggiunto: la
bandierina della Lega è piantata sulla Valle d'Aosta. La Lega è un
partito nazionale, a vocazione nazionale, diversamente da quando è
nato, dichiaratamente sovranista, antieuropeo e collegato a tutto
quel variegato mondo di partiti nazionalisti di destra che hanno in
Marine Le Pen l'elemento più caratterizzante e più conosciuto.
Da europeista federalista convinto non posso che essere
preoccupato, perché quello che nasce oggi è il Governo della Lega.
L'abbiamo visto questa mattina e lo vediamo anche oggi: ad
intervenire sono soltanto gli esponenti della Lega, che si assumono
giustamente le responsabilità di questo Governo. È il Governo della
Lega. Come ci è stato indicato, si tratta di una coalizione di
Governo, di un accordo politico programmatico, diversamente da
quello che è stato fatto a Roma con i Cinquestelle, nel quale
almeno formalmente si parlava di un contratto; qui si parla di una
vera e propria coalizione che magari proseguirà anche dopo i
rapporti legati a questo Governo.
L'atteggiamento della Lega di Salvini rispetto a molte
problematiche, in particolare legate all'antieuropeismo, ci lascia
piuttosto preoccupati. La mia idea di Europa e di società, e quindi
anche di Valle d'Aosta, è ben distante da quella di Salvini, una
Valle d'Aosta più autonoma, più europea, cosmopolita e aperta al
mondo, difficilmente riconducibile alle idee di Salvini. La Lega è
una, e probabilmente indivisibile, e come tutti i partiti nazionali
risponde al
leader
nazionale. Peraltro le vittorie
elettorali di questi partiti sono spesso legate a quel simbolo che
è l'azione politica fatta a livello nazionale; pertanto
inevitabilmente si risponde al
leader
nazionale. Veniva
sottolineato anche questa mattina ed è giusto, è inevitabile che
sia così. Tra l'altro ci ricordiamo anche che, appena cinque anni
fa, nelle scorse elezioni, per una scelta fatta a livello
nazionale, la Lega valdostana fece da "stampella" alla coalizione
di Governo Union Valdôtaine, Stella Alpina, Fédération e con un
ruolo determinante. Lo ricordo bene perché facevo parte di un'altra
alleanza. Da questo punto di vista, forse da parte degli esponenti
leghisti ci vorrebbe anche un po' di autocritica, avendo avuto un
ruolo importante e fondamentale appena cinque anni fa nel garantire
ancora una volta la vittoria all'Union Valdôtaine e ai suoi
alleati.
Oggi, dopo trent'anni, di nuovo un partito nazionale esprimerà
il Presidente della Giunta, è da circa trent'anni che questo non
avviene. L'obiettivo politico della Lega relativamente a questo
Governo era chiaro ed è stato ottenuto: piantare la bandierina
sulla Valle d'Aosta. Più difficile è capire qual è e qual era
l'obiettivo del "gruppo dei dieci", dei partiti in crisi di
consenso e anche di identità politica. L'unica interpretazione che
si può dare è che vedono nella Lega la scialuppa di salvataggio per
riuscire a continuare nel proprio percorso. È un po' come le
persone in mare che cercano una barca alla quale affidarsi per
essere salvati, sempre sperando che nel frattempo Salvini non
chiuda i porti, perché in questo caso si rischierebbe anche di
diventare ostaggi. Un rischio purtroppo per loro, ma in generale
anche per la Valle d'Aosta.
Quello che nasce oggi è un Governo numericamente e politicamente
debole, dovuto anche al passaggio di un Consigliere da un gruppo di
minoranza al Gruppo Misto. Detto questo, ci sono nel programma
anche aspetti interessanti che terremo in considerazione, anche se
tale programma è estremamente generico e poco chiaro, al punto da
avere forti difficoltà nell'esprimere un giudizio. Basti pensare ad
esempio alla legge elettorale: si parla giustamente - e su questo
avrete anche il nostro sostegno - di riproporre il voto
centralizzato e poi si accenna ad altri interventi, ma intendete
dire la preferenza unica oppure altri tipi di interventi? Peraltro
in questa Regione - e lo vediamo sempre di più - c'è una crisi di
governabilità che prima o poi andrà affrontata, perché non possiamo
continuare ad essere in questa situazione di instabilità ormai
quasi cronica, è necessario intervenire. Credo che andrebbe
superato il sistema parlamentare, magari per una scelta
dell'elezione diretta del Governo in grado di dare stabilità ad una
Regione che non può permettersi ancora l'instabilità che abbiamo
vissuto negli ultimi cinque anni e nella quale rischiamo di vivere
nei prossimi cinque.
Oltre alla questione della legge elettorale, anche per quanto
riguarda la legalità erano proposte diverse opzioni: o la
Commissione speciale o un Osservatorio sulla legalità; sono però
cose estremamente diverse e, anche qui, c'è poca chiarezza. Nelle
discussioni che abbiamo fatto in questo Consiglio molte volte ci
sono state opzioni alternative, ma una scelta va fatta. Adesso non
entrerò nel dettaglio della questione, l'abbiamo già fatto e lo
rifaremo in seguito, ma al momento sono due opzioni alternative che
nel programma vengono genericamente inserite allo stesso tempo.
Per quanto riguarda i rapporti con lo Stato, ovviamente non si
può che essere d'accordo nel cercare di avere una chiarezza nei
rapporti finanziari per una stabilità, una certezza in questi
rapporti necessari per poter programmare e poter governare. Ci
auguriamo però che non si faccia come in passato, quando si è
cercato un rapporto essenzialmente politico con il Governo di turno
a Roma, cercando di contrattare di volta in volta qualche
beneficio. La posizione è debole, l'abbiamo visto: si è passati dal
patto di palazzo Grazioli, firmato da Berlusconi, Calderoli e
Rollandin al successivo accordo a Courmayeur, la notte di San
Silvestro, quando con Renzi si è fatto un altro accordo. Questi
rapporti con Roma sono essenzialmente di tipo politico e partitico,
e poi nel frattempo si cambia la maggioranza in Regione. Sembra che
la nostra Regione debba essere un po' com'era la FIAT un tempo:
governativa a prescindere. Credo sia questa la debolezza. Basta
guardare i rapporti che hanno invece altre realtà autonome:
pensiamo alla Provincia di Bolzano, che non ha mai cambiato
maggioranza, ha mantenuto la stessa, indipendentemente da quella di
Roma, pur avendo un rapporto istituzionale ben preciso con il
Governo nazionale e in grado di garantire la propria autonomia. È
quello che bisogna ricercare: un rapporto istituzionale, non un
mercanteggio politico fatto di volta in volta. Temo che anche in
questo caso si preferisca la via del rapporto privilegiato con il
partito dominante a Roma senza guardare l'aspetto più strettamente
istituzionale.
Ci sono poi aspetti nel programma che condividiamo e che
sosterremo, come la non quotazione di CVA. Fermare tale quotazione
è una cosa giusta, lo abbiamo sostenuto in tempi non sospetti e non
può che farci piacere. Sono anche contento che siate riusciti a far
cambiare idea agli
ultras
della quotazione come la Stella
Alpina e altri movimenti, che vedevano in questo un fatto
importantissimo. Sono cose che noi sosterremo convintamente e siamo
contenti che siano presenti in questo programma. Però è un
programma purtroppo troppo generico per esprimere un giudizio
definitivo.
Per quanto ci riguarda faremo opposizione, ma avremo un
atteggiamento costruttivo e cercheremo di sostenere ogni iniziativa
che vada nell'interesse generale della Valle d'Aosta.
Presidente -
C'è qualcuno della maggioranza che intende
intervenire? La sollecitazione del collega Bertschy mi sembra
corretta.
Non si può certo interrompere una discussione generale
all'inizio di una legislatura, però pregherei, per chi lo intende,
di prendere ora la parola. La parola al collega Luboz.
Luboz (LEGA VDA) -
Monsieur le Président, Mesdames et
Messieurs les Conseillers, valdôtains que nous écoutez ici dans la
Salle ou sur internet, dans les bureaux et dans les maisons, en
vertu des résultats des élections du 20 mai passé, au-delà des
différences politiques, c'est avec estime et considération pour
vous toutes et vous tous, collègues représentants en même titre que
moi de la communauté valdôtaine toute entière, que je prends la
parole pour cette première séance de la XV
e
législature.
À cent ans de la fin de la Première Guerre Mondiale, pour le
devoir moral que nous avons de ne pas oublier les grandes pages de
l'histoire, je débuterai mon intervention par la lecture de la
préface du journal de guerre d'un instituteur de Brusson, mari et
père des deux enfants, parti pour combattre loin de ses montagnes à
l'âge de 28 ans : "
Tâchez, mes enfants chéris, tâchez de vous
aimer toujours sincèrement, agissez de sorte à éviter le mal et si
le malheur vous forcera à y tomber, sachez le supporter avec la
même résignation avec laquelle je l'ai supporté moi-même. Sachez
toujours espérer dans une bonté suprême qui vous aidera à sortir du
mal pour être mieux préparés à jouir le bien. Sachez toujours
pardonner à ceux qui pourraient manquer envers vous afin d'éviter
que le mal s'agrandisse au lieu de disparaître et apprenez surtout
à respecter tout le monde. Vous serez ainsi à votre tour plus
facilement respectés et heureux en même temps et vous rendrez
heureux aussi vos parents, surtout votre dévoué papa, qui a eu la
chance de surmonter les dangers de la guerre et vous reporter son
amour et son appui
".
J'ai choisi ce morceau du riche journal de Vincent Berguet,
l'instituteur de Brusson, parce qu'à mon avis il contient très bien
les points essentiels que j'aimerai aborder dans ces quelques
minutes. Ils étaient en guerre, il y a cent ans ; heureusement
aujourd'hui les temps ont changé, mais à la guerre entre les
différents États qui s'est déclenchée en 1914 s'est substituée une
autre guerre, de toute autre nature et, Dieu merci, même pas à
mettre en relation par la brutalité de ses effets. Cette guerre
sournoise est cependant aussi dangereuse et lâche, car elle est en
train de diviser profondément les communautés, même les plus
petites, et cela arrive aussi entre nous, qui prétendons
administrer notre Région, qui est, rappelons-le, un mouchoir de
terre où vivent 130 milles valdôtains, même pas l'arrondissement
d'une grande ville. Combien sommes-nous divisés par les jalousies,
les soupçons, les doutes, hélas, admettons-le, bien trop souvent
aussi justifiés ? Quelle crédibilité méritons-nous ? Le 35 pour
cent d'abstention, comme il a été rappelé tout à l'heure par le
collègue Baccega, est là à nous le démontrer, à le témoigner:
quelqu'un devra en rendre compte. Voyez que je suis persuadé que
vous partagez cette analyse ; je crois que les gens s'éloignent de
plus en plus de la politique à cause de l'incapacité de la classe
dirigeante de donner la priorité aux biens de la communauté, aux
problèmes concrets de la population par rapport à d'autres
intérêts. Je n'en dirais pas plus.
Et alors, dans cette première séance, je sens le devoir de
rappeler à toutes et à tous, à moi pour premier, que nous sommes là
pour bâtir une nouvelle Vallée d'Aoste, non pas pour nous même
d'ici cinq ou dix ans, mais pour nos fils, pour la génération du
futur, pour ceux qui décideront de venir demeurer dans notre
"petite patrie", pour contribuer à son développement. Nous ne
devons pas chercher la majorité à tout prix, mais nous devons à
tout prix assurer un Gouvernement à notre Région. Au-delà des jeux
de rôle que nous devons assumer, soyons donc tous un peu plus
humbles et surtout dignes de la charge que nous nous apprêtons à
revêtir. Cela est adressé surtout à qui, dans le passé, par son
attitude, a déterminé sa défaite et le succès de la Lega. À la
Lega, par les élections du 20 mai, les citoyens ont demandé de
gouverner. Bien évidemment à sept ce n'est pas possible, et c'est
pour cela que de longues réunions ont été organisées pour
constituer une coalition de Gouvernement.
Soyez-en sûrs: jamais on ne gouvernera contre le peuple
valdôtain comme on a affirmé tout à l'heure. Qu'il plaise ou non, à
18 on peut et on doit partir, les valdôtains nous le demandent ;
qu'il plaise ou non, les 18 ont été atteints par l'appui de Madame
Rini, que nous remercions et à laquelle nous demandons, à ce point,
droiture et loyauté. Conscients que les autonomistes, les électeurs
unionistes pour ces élections ont été en grève, et moi, je dirais
mieux, ont choisi de donner leur confiance à quelqu'un d'autre,
nous demeurons dans l'espoir que d'autres élus aussi puissent
donner leur contribution pour une nouvelle page de l'histoire de
notre Région. Je souhaite que chacun puisse donner toujours le
mieux de soi-même et qu'à la fin de cette journée, nous puissions
dire : "
dz'i dedeun lo queur lo sentemèn d'an dzournó bièn
acompliya
"
[traduzione letterale dal patois: "ho nel
cuore il sentimento di una giornata ben compiuta"].
Président -
D'autres interventions?
La parola al Consigliere Nogara.
Nogara (UVP) -
Nel mio intervento vorrei parlare quasi
esclusivamente del programma che ci è stato presentato questa
mattina dalla candidata alla Presidenza, la signora Spelgatti.
Ho ascoltato attentamente e nella pausa pranzo mi sono letto
attentamente questo programma. Ho trovato quasi ovunque la parola
"cambiamento" - vedo il Consigliere Cognetta che sorride -, ma è
difficile riuscire ad intravvedere un gran cambiamento. Cominciamo
con i metodi. Abbiamo visto questa mattina come si è svolta
l'elezione del Presidente del Consiglio. Per anni abbiamo sentito
da gran parte di voi, che adesso siete in maggioranza, che i metodi
dell'elezione del Presidente bisognava condividerli, con urli e
schiamazzi, però questa mattina c'è stato il silenzio assoluto,
soprattutto proprio da quei movimenti autonomisti che nella scorsa
legislatura non facevano altro che parlare di questo. Anche perché
nei metodi, questa mattina, quando abbiamo fatto la Conferenza dei
Capigruppo, il Capogruppo della Lega giustamente ha detto "come
avete fatto voi a inizio legislatura facciamo anche noi; abbiamo
deciso chi è il Presidente del Consiglio e va bene così".
Poi, sempre a proposito di questo grande "cambiamento", vorrei
ricordare che in queste elezioni ci siamo trovati con venti
rieletti in questo Consiglio regionale e ci sono undici rieletti
dalla parte della maggioranza che, bene o male, hanno fatto tutti
l'Assessore una volta o due, il Senatore Fosson per due
legislature. Diciamo che da questo punto di vista non vedo un
grande cambiamento. Ho letto "situazione gravemente compromessa",
di cambiarla radicalmente, "gravissimi ritardi si sono accumulati,
cambierà tutto": lo speriamo, come penso lo sperino tutti. Qua
sembra che, da un momento all'altro, si arrivi nell'Eldorado e
tutto funziona, tutto va bene.
Mi spiace che non ci sia la signora Spelgatti, ma la battuta che
ha fatto sul francese secondo me è infelice, anche perché nel
programma ho letto che ci sono dei veri autonomisti, e non
dell'ultimo minuto. Fossi uno di questi autonomisti, per una
battuta del genere non sarei tanto contento, perché è risuonata
quasi come uno sberleffo. In più troviamo una scelta decisiva alla
storia della nostra Regione: "da oggi si cambia". Poi si cominciano
a leggere i punti, si arriva ai punti del programma, ci si aspetta
chissà cosa e ci troviamo il prosieguo della campagna
elettorale!
Devo dire la verità: io non ho riscontrato che questo che ci
avete presentato sia un programma di Governo, mi sembra di leggere
di nuovo una lista della spesa con questo programma elettorale
fatto di punti buttati lì. Vi dico "buttati lì" perché ci sono un
sacco di punti e di iniziative già svolte o senza una spiegazione
per come arrivarvi e come attuarle. Noi vorremmo capire anche
questo. Vi porto degli esempi pratici, perché così riusciamo a
capirci e a capire tutti. Mi soffermo sui settori che conosco.
Vorrei andare un po' controcorrente per quanto riguarda la CVA,
ma non per dire che noi non vogliamo la quotazione in Borsa di CVA
(non vorrei si pensasse questo). Io, però, nella passata
legislatura mi sono interessato con tanti colleghi della CVA, e li
ringrazio, perché secondo me abbiamo fatto un ottimo lavoro. C'è il
collega Cognetta che annuisce proprio per questo. Io, nel mio
piccolo, non mi sento di dire sì o no alla quotazione di CVA, anche
se ho avuto molto a che fare con questa problematica; direi più che
altro che questo Consiglio regionale debba valutare la quotazione
di CVA, ma non dire né di sì, né di no. Non so quanti di voi siano
così capaci e sappiano bene se è meglio o peggio quotare CVA in
Borsa, anche perché al punto successivo, dove scrivete "ottenimento
del rinnovo delle concessioni delle acque", guardate, non è detto
che se voi decidete per la concessione delle acque che queste poi
ci siano, perché ci sono delle gare d'appalto per questo e al
momento c'è un problema: la Regione è proprietaria delle acque e
dovrebbe essere la Regione a mettere in appalto la concessione
delle acque, perciò ci potrebbero essere dei problemi, perché
qualcuno potrebbe ricorrere. Invece, se ci fosse la quotazione in
Borsa della CVA - questo non per dire che si deve quotare o meno -,
ci sarebbero altri proprietari all'interno della stessa CVA e il
problema non esisterebbe, anche perché noi siamo gli unici in
Europa ad aver messo la gara di concessione. Bisogna fare una gara
per avere la concessione delle acque e questo è un problema che
occorre risolvere a livello nazionale, perché fa parte del famoso
"decreto Bersani". Perciò non è così semplice dire "concessione
delle acque"; c'è una gara d'appalto, ma noi ce le possiamo perdere
tutte le concessioni delle acque. Queste gare d'appalto si fanno
cinque anni prima della scadenza e quasi tutte le scadenze delle
nostre concessioni sono portate al 2029, perciò fate i conti: nel
2024 bisogna attuare le gare.
Ho cercato tanto in questo programma la cultura, soprattutto i
beni culturali: non c'è una riga sui beni culturali della Valle
d'Aosta! Mi sembra un assurdo incredibile, perché diciamo che la
Valle d'Aosta basa tanto il turismo anche su questo, e non solo. Si
vede che non è così importante...
Poi arriviamo all'agricoltura, che ho seguito negli ultimi mesi.
La superficialità con cui si parla di agricoltura, con tutto quello
che abbiamo discusso in quest'Aula - e non sei anni fa, ma due o
tre mesi fa - secondo me è imbarazzante, perché si parla di
"riorganizzazione, riqualificazione dell'agricoltura e
dell'allevamento". Spiegatemi che cosa vuol dire. Spiegatemi anche
cosa vuol dire "accompagnamento delle aziende nella crescita".
L'accompagnamento delle aziende nella crescita - forse non lo
sapete - c'è sempre stato e c'è ancora. Addirittura con il PSR
tutti gli agricoltori e gli allevatori che fanno domanda hanno una
misura attraverso la quale pagano il professionista che svolge
tutte le pratiche, e non ci fermiamo lì: c'è l'assistenza tecnica
regionale, poi ci sono i professionisti con il PSR, c'è la
formazione in collaborazione con l'Institut Agricole, che è una
scuola importantissima per i nostri ragazzi che vogliono
intraprendere questa via nell'agricoltura, perché li forma, li
aiuta e organizza, in collaborazione con l'Assessorato
dell'agricoltura, una miriade di corsi per aiutare questo mondo.
Poi ci sono i tavoli di confronto che in questi anni sono sempre
stati portati avanti. L'ultimo tavolo di confronto, iniziato a
quell'epoca con il Consigliere Viérin e proseguito con me, è stato
proprio sul sistema lattiero caseario e sulla fontina: siamo
arrivati alla chiusura di questo confronto e tutti gli attori che
girano intorno a queste problematiche hanno stilato un documento
per come lavorare e come poter incidere in tale settore. Poi si
parla di "accompagnamento delle aziende nella crescita e nello
sviluppo affinché possano produrre in modo autonomo prodotti
valdostani di qualità e di eccellenza". Ma come pensate che li
producano? Non ci sono aziende che vengono qua e che producono dei
prodotti valdostani... Mi sembra di leggere cose che provengono da
un altro pianeta, fermo restando il permanere delle compensazioni
europee.
Tornando a due o tre mesi fa, in quest'Aula, avevo il futuro
Assessore Elso Gerandin e il Consigliere Chatrian che mi
incalzavano tutte le volte che potevano: siccome le compensazioni
europee non funzionavano, bisognava aiutare con i fondi di
rotazione. Dato che lei, collega Gerandin, mi diceva tutte le volte
che c'erano un sacco di soldi sui fondi di rotazione, adesso avrete
la possibilità di entrare e di finanziare come aiuti di Stato
queste aziende, glielo ricordo, perché non ricevono le
compensazioni europee.
Ho seguito un'intervista della signora Spelgatti su un sito
on line
in cui diceva che gli agricoltori valdostani hanno
votato pesantemente la Lega. Permettetemi di dirlo: forse non avete
capito le vere esigenze degli agricoltori valdostani.
Poi pensavo ci fosse un capitolo dedicato alle risorse naturali,
e qui entriamo nel campo della cantieristica forestale, dove -
scusate se mi ripeto - sia il Consigliere Gerandin che il
Consigliere Chatrian, anche in campagna elettorale, hanno sempre
detto "state tranquilli che i cantieri forestali non si aprono". È
una bufala elettorale. Tutti i cantieri forestali stanno lavorando
sul territorio e siamo stati anche fortunati, perché con i problemi
che abbiamo avuto quest'inverno ci sono tantissimi schianti in
tutta la Valle. Lei poi lo vedrà sicuramente in questi giorni: ci
sono grandissime problematiche e stanno tutti lavorando in quel
settore per non avere grossi problemi fitosanitari il prossimo
anno, perché ci sono degli schianti incredibili ovunque. Se non ci
fossero in questo momento i cantieri forestali avremmo veramente
grosse difficoltà. Comunque i cantieri sono stati aperti, sono
state date le qualifiche, sono stati tutti sottoposti a visite e
stanno tutti lavorando sul territorio.
Avete tralasciato i Consorzi. Ricordatevi che i Consorzi sono
gli occhi sul territorio. Io ho avuto l'onore di lavorare tanto con
i Presidenti di Consorzio, e li ringrazio, perché grazie ai
Consorzi abbiamo ancora un controllo sul territorio. Ovviamente ci
sono ancora interventi da finanziare e mi auguro che con una
variazione o con un assestamento, come volete chiamarlo, i primi
impegni saranno di pensare a queste strutture: ci sono i canoni di
locazione per i capannoni dedicati all'agricoltura e poi c'è anche
il problema del trasporto del siero. Sono tutte problematiche che
sembrano delle stupidaggini rispetto alle grosse problematiche
della nostra Regione, ma sono importanti per il nostro mondo
agricolo.
Bisogna poi pensare da subito al nuovo Piano di sviluppo rurale,
perché i messaggi che ci vengono mandati dall'Europa non sono
rassicuranti. Si parla anche di portare il PSR a livello nazionale
e non sarebbe certo una cosa ottimale per una Regione come la
nostra. Voglio aggiungere un'altra cosa. Si è parlato tanto delle
dichiarazioni antimafia per i pagamenti, ma ricordatevi che dal
primo gennaio ritornano in voga, poiché quando un agricoltore - che
sta aspettando già da diverso tempo i finanziamenti del PSR -
supera i mille euro deve presentare la certificazione antimafia.
Sono tutte problematiche da tenere in considerazione.
Qui si parla dello sviluppo di un marchio unico. Probabilmente
non avete guardato bene le cose passate in questi anni, qui, in
Consiglio regionale e in Giunta. C'è una delibera del 2016 che
parla del marchio "Ombrello", poi c'è la delibera del 12 marzo 2018
che inizia a parlare proprio di marchio per tutti i prodotti
enogastronomici. Si è già molto avanti e si fa riferimento proprio
al marchio "Ombrello" della delibera del 2016. Perciò, con poca
attività e con un po' di voglia, si arriva senz'altro a chiudere il
discorso del marchio "Ombrello" e dei marchi di qualità.
Ci sarebbero tante altre cose da dire, ma non vorrei mettermi
qui a spulciare tutti i punti sui quali si è d'accordo o non si è
d'accordo. Io mi auguro sinceramente - e poi non voglio dire le
solite frasi che in quest'Assise si dicono "per il bene dei
cittadini", "per il bene della Valle d'Aosta" o di Pinco e Pallo -,
e lo spero proprio, che su tutti questi punti innovativi che avete
messo, su tanti dei quali penso potremmo anche essere tutti
d'accordo, sarebbe bello poter discutere e partecipare, ma non
proprio come oggi, perché, a parte il Consigliere Luboz, il
silenzio è stato assoluto, quindi discutere e partecipare sulle
problematiche. Un esempio ve l'ho fatto: una problematica
importante su cui discutere e da farci spiegare è la quotazione di
CVA in Borsa.
Presidente -
La parola alla Consigliera Minelli.
Minelli (IC) -
Monsieur le Président, Mesdames les
Conseillères, Messieurs les Conseillers, permettez-moi juste un
petit mot de salutation au moment où, pour la première fois, je
prends la parole dans cette Salle, un lieu si important et
symbolique pour la communauté valdôtaine et pour moi-même. C'est
pour moi un grand honneur représenter ici les électeurs qui ont
voté Impegno Civico, une liste civique qui a l'ambition de porter
réellement les voix des citoyens à l'intérieur du Conseil régional.
J'emploie la langue française nos pas parce que, comme l'a dit
Madame Spelgatti, il s'agit d'un acte presque obligatoire, mais
parce que je suis persuadée que la possibilité que la Vallée
d'Aoste m'a donné d'apprendre dès mon enfance, dans une école
publique et gratuite, la langue française est une richesse et une
grande opportunité et non le moyen de représenter une
idéologie.
Come altri Consiglieri che mi hanno preceduta voglio
sottolineare anch'io la genericità di questo programma, che pure ci
è stato presentato come un documento che ha richiesto - cito -
"tempo e lavoro". Dalla lettura che ne ho fatto nella pausa di
sospensione a me è apparso invece piuttosto debole e carente.
Rilevo tra l'altro che il documento proposto manca assolutamente di
tempistica e di una manifestazione di volontà sui tempi di
realizzazione. I punti da discutere sarebbero ovviamente molti,
alcuni sono già stati affrontati, ma preferisco concentrare la mia
attenzione su quelli che, a mio avviso, sono più macroscopici.
A proposito del sistema dei trasporti, nel programma della
maggioranza si parla genericamente di "riqualificazione dell'intera
tratta ferroviaria valdostana". Io vorrei capire meglio che cosa
ciò significhi, vorrei capire se si vuole dare piena applicazione
alla legge n. 22/2016, nata dall'iniziativa popolare e approvata
all'unanimità da quest'Aula; si vuole elettrificare tutta la tratta
oppure continuare a comperare dei treni bimodali? C'è la volontà
reale di riaprire l'Aosta/Pré-Saint/Didier e proseguire la ferrovia
fino a Courmayeur? Si vuole approvare rapidamente (e finalmente) il
programma strategico di interventi che è già in grave ritardo?
Tutto questo non viene preso in considerazione nel programma e
meriterebbe, a mio avviso, un approfondimento.
Una seconda questione: che cosa significa per voi rivedere il
progetto dell'ospedale? In che modo e in che senso? Anche questo
nell'articolazione del vostro programma a me appare quanto mai
ermetico.
Per quanto riguarda il Casinò, il problema non è della
titolarità della concessione, è ovvio che sia della Regione. La
questione è un'altra: ci potete dire chiaramente se intendete
mantenerla pubblica o se pensate di affidarne la gestione ad un
privato?
Una riflessione a parte merita poi la questione dell'istruzione
e della formazione. Due giorni fa abbiamo appreso con stupore, e
direi anche con sgomento, la proposta di accorpare l'Assessorato
dell'istruzione a quello del turismo e del commercio, una decisione
poi fortunatamente rientrata. Già altri colleghi che mi hanno
preceduta hanno sottolineato questo aspetto, ma ci tengo
particolarmente a dire che, in qualità di cittadina di questa
Regione, ma anche di insegnante che ha dedicato ventotto anni della
propria vita alla formazione e all'educazione di due generazioni di
studenti, pensare di veder scomparire tale Dicastero mi ha lasciata
semplicemente senza parole e profondamente indignata. Noto però che
nel programma di Governo per questo "Assessorato resuscitato" i
temi della scuola, dell'istruzione e della cultura sono affrontati
in modo estremamente superficiale. In particolare non ho trovato
una sola parola sul problema della dispersione e dell'abbandono
scolastico, che in Valle d'Aosta hanno raggiunto percentuali
davvero preoccupanti: siamo oggi al 16 per cento, come la Calabria
e la Campania. Una situazione che meriterebbe un'attenzione seria e
puntuale, se vogliamo garantire ai nostri giovani un futuro più
competitivo a livello non solo regionale, ma nazionale ed
europeo.
Vediamo con perplessità, nelle vostre proposte di articolazione
degli Assessorati, la spartizione della formazione professionale
fra l'Assessorato della sanità e quello delle finanze, attività
produttive, artigianato e politiche del lavoro. A nostro avviso si
tratta di una scelta miope e sbagliata. Il compito di ripensare e
di ricostruire la formazione professionale nella nostra Regione
spetta naturalmente all'Assessorato della pubblica istruzione,
perché è una parte fondamentale del percorso di studi di molti
studenti valdostani. Estremamente ridotto è anche il punto
sull'Università della Valle d'Aosta che meriterebbe davvero una più
ampia trattazione.
Noto inoltre che nel vostro programma non c'è nulla che riprenda
la lotta alla povertà, che per noi è invece una priorità e che
anche in Valle d'Aosta ha raggiunto dati significativi e
allarmanti: oltre novemila valdostani si trovano in condizioni di
povertà relativa, siamo all'undicesimo posto per incidenza di
povertà a livello nazionale e il dato relativo alla disoccupazione,
strettamente legato a quello della povertà, è del 7,8 per cento nel
2017. Non trovare accenno specifico a tutto ciò nel programma di
Governo della nuova Giunta è quantomeno singolare e assolutamente
poco responsabile.
Due punti vorrei evidenziare che ci appaiono invece positivi, ma
su cui vigileremo attentamente: l'interruzione dell'
iter
di
quotazione in Borsa di CVA e l'impostazione della gestione dei
rifiuti prevista con tariffa puntuale e il potenziamento della
raccolta differenziata dell'organico con un ATO unico, temi che
riteniamo particolarmente importanti e che avranno tutta la nostra
attenzione.
Presidente -
La parola al Consigliere Borrello.
Borrello (AC-SA-PNV) -
Signor Presidente, cari colleghi e
care colleghe, è con orgoglio che ci apprestiamo ad iniziare questa
nuova legislatura, un orgoglio legato essenzialmente alla
possibilità che mi è stata riconosciuta dai cittadini di poter
interpretare questo ruolo istituzionale così importante di
rappresentante all'interno del nostro parlamento, il parlamento
della Valle d'Aosta. È un orgoglio, una soddisfazione personale che
condivido con tutti voi trentacinque colleghi, perché è un onore
essere qui a rappresentare le istanze e le preoccupazioni che i
cittadini ci hanno manifestato all'interno della campagna
elettorale e che vivono e sentono fortemente. Un saluto va a tutti
i colleghi e alle colleghe, con particolare riferimento ai nuovi
rappresentanti all'interno di quest'Aula, con l'auspicio che il
dibattito sia sempre caratterizzato dalla voglia di un confronto
con il bene supremo e unico dell'interesse dei valdostani.
Ho detto che vi è in me un forte sentimento legato all'orgoglio,
ma c'è anche la forte preoccupazione del momento che stiamo
vivendo, che è stato anche manifestato e caratterizzato da alcune
tensioni all'interno della campagna elettorale, dove ci saranno
sempre momenti di dualismi e di contrapposizioni di idee, ma, una
volta finita la tornata elettorale, bisogna sedersi intorno ad un
tavolo e cercare di portare avanti delle idee, dei progetti per
cercare di dare delle risposte alle esigenze e alle istanze dei
cittadini valdostani.
La tornata elettorale ha prodotto un risultato che è manifestato
all'interno di quest'Aula. Quando sento alcuni colleghi snocciolare
dei numeri riguardo alla reale rappresentatività in termini di voti
di una maggioranza che è in fase di predisposizione e
l'opposizione, ricordo solo che siamo qui con questi numeri perché
stiamo applicando una legge elettorale: rientra nell'applicazione
di quelle leggi regionali che questa Assise, che ha carattere
legislativo, ha votato. Faccio un passaggio legato anche alle
valutazioni numeriche del 2013. A seguito dell'applicazione della
legge elettorale che prevedeva delle coalizioni, se vi ricordate,
anche in quel momento (io ero in maggioranza all'interno della
coalizione che aveva vinto la tornata elettorale), la valutazione
numerica della coalizione che aveva vinto aveva un'espressione di
voti minore delle due coalizioni rappresentanti l'opposizione, che
in quella fase, rispettando la legge elettorale dell'epoca, non
avevano trovato delle convergenze per fare una coalizione unica.
Può essere una valutazione di carattere statistico, sicuramente, ma
dal punto di vista politico non è una valutazione che può essere
presa in considerazione, perché noi stiamo applicando le risultanze
di una legge elettorale votata da questo Consiglio; una legge
elettorale che - mi ricordo benissimo - aveva portato alla
definizione di un valore percentuale per quanto riguarda il
cosiddetto "premio di maggioranza", nell'eventualità che una
coalizione o un singolo partito potessero raggiungere il valore del
42 per cento.
Noi non entriamo nel merito di essere autonomisti o meno, o
avere le patenti dell'Autonomia. Il nostro percorso politico ci ha
portato a contestare un'interpretazione dell'Autonomia con degli
atti forti che abbiamo condiviso con molti dei rappresentanti
all'interno di quest'Aula, con l'unico interesse di dare una
diversa interpretazione dell'Autonomia per cercare di portare
avanti quelle istanze che i cittadini valdostani ci chiedono. La
coerenza di questo progetto politico, da noi portato avanti nel
marzo del 2017, ha portato al gruppo consiliare che rappresentiamo
in quest'Aula; quindi, con i colleghi Restano, Fosson e Marquis, ma
pure con il collega Norbiato che era presente in quel momento in
Consiglio regionale, ci ha portato anche ad accettare
l'opposizione, perché noi avevamo fatto un percorso e lo credevamo
necessario, al fine di poter dare un "cambiamento" - parola
inflazionata in questo momento, e forse negli ultimi anni
eccessivamente utilizzata - e dare delle risposte ai cittadini
valdostani. È la soluzione giusta, è la soluzione sbagliata? Non
abbiamo la verità in tasca, ma penso che nessuno dei trentacinque
Consiglieri abbia la verità in tasca. Io penso che ci sia
un'assunzione di responsabilità e di coerenza rispetto ad un
percorso che abbiamo fatto, che ci ha portato a colloquiare
in
primis
con le forze che ci hanno accompagnato e con le quali
abbiamo fatto un percorso dal 2017 fino alle elezioni.
La preoccupazione che esprimevo all'inizio del mio intervento è
legata anche all'aspetto di carattere economico. Siamo tutti
consapevoli che sono diminuite in maniera sostanziale le risorse
pubbliche, l'abbiamo valutato in maniera tecnica amministrativa nei
vari bilanci che si sono susseguiti durante la XIV legislatura,
abbiamo potuto constatare le difficoltà nei rapporti con lo Stato e
con l'Europa e la difficoltà nella gestione del sistema Valle
d'Aosta con una diminuzione così pesante delle risorse economiche.
La sfida del futuro, con la consapevolezza delle difficoltà
economiche che ci sono, è quella di cercare di mantenere, con la
forza delle idee e della programmazione, lo
status
di
qualità del sistema Valle d'Aosta. È una sfida importante e
complicata, alle cui responsabilità non ci sottraiamo.
Una considerazione legata all'ultimo bilancio approvato
all'interno di questa Assemblea, dove noi c'eravamo, bilancio che
avevamo contestato in quel momento specifico (avevamo contestato
tutta una serie di problematiche): avevamo detto che sarebbe stato
difficile governare la Valle d'Aosta, perché si ha la
consapevolezza delle attuali disponibilità finanziarie incardinate
nel bilancio della Regione autonoma della Valle d'Aosta. Questo non
ci spaventa, aumenta la consapevolezza delle difficoltà, aumenta la
voglia di cercare degli spunti, delle convergenze affinché si
possano andare a creare elementi di positività per quanto riguarda
la Valle d'Aosta.
Una considerazione di carattere generale per quanto riguarda il
programma. Come avete potuto vedere e come è stato enunciato dalla
collega Spelgatti, è una sintesi, un'intesa rispetto a dei punti
sui quali c'è convergenza e sui quali crediamo di poter dare delle
risposte. Sappiamo benissimo - e l'abbiamo ripetuto anche in tanti
momenti della campagna elettorale - che, al di là dell'evoluzione
politica, c'è una macchina amministrativa che deve andare avanti,
quindi non è riconoscere o meno la paternità di alcune iniziative
che per noi è importante. Abbiamo la consapevolezza che ci sono dei
procedimenti in atto, ma la buona politica si fa anche riconoscendo
il lavoro degli altri e portando avanti le manifestazioni
amministrative che hanno elementi positivi.
Parlando di "programma" devo poi ringraziare pubblicamente la
collega Rini, la quale, in maniera decisa, convinta, forte
dell'esperienza amministrativa e politica che ha prodotto in questi
anni, ha voluto dare il proprio supporto mettendo sul tavolo gli
elementi che devono creare degli aspetti positivi per i cittadini
valdostani, mettendo in prima battuta l'interesse pubblico rispetto
agli interessi di carattere personale. È per questo motivo che, a
nome di tutto il gruppo, la ringraziamo per il lavoro svolto e per
la disponibilità che ha dato per quanto riguarda la redazione di un
programma che, come avete visto, è concreto, è fatto di punti
fortemente condivisi, senza pregiudizi ideologici, e con umiltà e
con ambizione cercheremo di portarlo avanti per il bene dei
cittadini valdostani.
Presidente -
La parola alla Consigliera Pulz.
Pulz (IC) -
Per me è un'impresa difficile intervenire su
un programma decisamente superficiale che non esprime una vera
visione politica, sicuramente per via della concentrazione di
forze, mi verrebbe da dire per via di "un'ammucchiata", ma non so
se si può usare questo termine in quest'Aula. È un programma che
accenna a tanti punti fondamentali, certo, ma senza darci la
possibilità di dominarne alcuno. L'impressione è che la
finalizzazione del programma, che avrebbe richiesto - come è stato
detto da parte vostra - tanto lavoro, abbia riguardato soprattutto
la spartizione delle poltrone e meno male che abbiamo almeno queste
a nostra disposizione, altrimenti saremmo anche seduti per
terra!
Vorrei comunque provare a commentare qualche punto forte su cui
tacere vorrebbe dire essere allineati, e quindi complici.
Innanzitutto mi ha colpito questa dichiarazione di antifascismo da
parte di alcuni di voi, non da parte di tutti. Mi piacerebbe sapere
che cosa pensa la nostra eventuale futura Presidente della Regione
e vorrei anche sapere come riuscite a tenere insieme tante
contraddizioni. Questo mi colpisce. Fate riferimento esplicitamente
alla Lega di Matteo Salvini, Lega Vallée d'Aoste ma di Matteo
Salvini: un partito nazionalista omofobo, un partito razzista che
strizza l'occhiolino al Front National di Marine Le Pen. Non è
passato tanto tempo dal 25 aprile, ci ricordiamo benissimo dei
Sindaci leghisti che hanno disertato le commemorazioni e poi,
stando anche solo alla realtà locale di cui ci dobbiamo occupare,
ma senza dimenticarsi di tutto il resto, nel Comune di Aosta siede
un rappresentante di CasaPound, proprio qui, in Valle d'Aosta,
Medaglia d'Oro della Resistenza. Mi viene il dubbio che non abbiamo
tutti in mente la stessa definizione di "fascismo" e di
"antifascismo". Io allora ne prendo in considerazione una che
sicuramente pacificherà tutti quanti, è la definizione di
"fascismo" di Primo Levi in un testo del 1974, un passato che
credevamo non dovesse tornare più. È un testo famoso che dice:
"
Ogni tempo ha il suo fascismo, se ne notano i segni premonitori
dovunque la concentrazione di potere nega al cittadino la
possibilità e la capacità di esprimere e attuare la sua volontà. A
questo si arriva in molti modi, non necessariamente con il terrore
dell'intimidazione poliziesca, ma anche negando o distorcendo
l'informazione, inquinando la giustizia, paralizzando la scuola,
diffondendo in molti modi sottili la nostalgia per un mondo in cui
regnava sovrano l'ordine e in cui la sicurezza di pochi riposava
sul lavoro forzato e sul silenzio di molti
". Primo Levi dice
"fascismo di chi distorce l'informazione e riposa sul lavoro
forzato altrui". Queste parole le sento riecheggiare nella mia
mente quando ascolto il vostro programma e sento che c'è
l'intenzione di aprire un tavolo di lavoro, di confronto con lo
Stato sul tema dell'immigrazione. Io mi chiedo perché: c'è forse
un'emergenza immigrazione in Valle d'Aosta? Abbiamo circa 315
richiedenti asilo (giovani tranquilli che non danno nessun
problema) e la Valle d'Aosta è in testa alle classifiche dei Comuni
con il minor numero di accoglienze. Allora mi viene da dire che
davvero i
leader
autoritari, di cui forse desiderate far
parte, traggono molti vantaggi sfruttando le ansie e inventando le
storie a cui la gente vuole credere; una storia inventata, infatti,
ha molta più presa rispetto alle tesi razionali.
La politica non deve parlare alla pancia, al ventre della gente,
la politica - e questa è la nostra responsabilità anche in
quest'Aula - ha il compito di guardare lontano, di essere
lungimirante, di non ridursi a semplice amministrazione, deve anche
sapersi fare carico delle battaglie culturali del nostro tempo,
tenendo sempre aperta la prospettiva del futuro e la responsabilità
nei confronti delle nuove generazioni. Voi a queste state pensando
- lo leggiamo nel programma - e, per preparare bene queste nuove
generazioni in Valle d'Aosta, voi tornate a parlare di
"civilisation valdôtaine"; magari vogliamo ritirare fuori il
Ghignone come trent'anni fa. Nemmeno l'Union - e mi scuso per il
riferimento - fa più questi discorsi da molti anni e ha smesso di
fare retorica valligiana e particolarista.
Mi chiedo allora dove siano le vostre idee, dove siano le vostre
proposte; qual è questo patrimonio storico, culturale, etico che
noi vogliamo trasmettere ai nostri giovani? Certo, patrimonio
locale, ma anche nazionale, ma anche internazionale in un quadro
europeo molto ampio. Come li formeremo questi cittadini nel tempo e
come li formeremo a vivere questi tempi complessi che sono i
nostri? E poi, scusate, questo richiamo alla patria mentre sono
ancora in corso i convegni, gli studi per il centenario dell'immane
tragedia che è stata la Grande Guerra, è un riferimento che mi
imbarazza! E questo richiamo all'identità personalmente mi
spaventa. Di quale identità stiamo parlando? Quella dei marocchini
e degli albanesi che sono negli alpeggi a prepararci la fontina
buona o quella delle donne dell'Est che sono qui a prendersi cura
dei nostri anziani? L'identità che cos'è? Questo ci porterebbe
molto lontano, ma sicuramente è fluida ed è in continuo mutamento,
è un fenomeno inarrestabile, che ci piaccia o meno. Così come muta
l'assetto delle famiglie. Quali famiglie abbiamo in testa quando
parliamo di politiche sociali? A quali famiglie guarderemo, dove
andrà la nostra attenzione?
A me piacerebbe sapere cosa ne pensa più nel dettaglio la nostra
forse futura Presidente della Regione, una Presidente donna per la
prima volta, e di questo non possiamo che rallegrarci, perché sarà
comunque una svolta storica. Tuttavia noi non potremo darle la
nostra fiducia, perché la composizione di questa maggioranza, di
questa "ammucchiata" ci preoccupa e ci spaventa. Vogliamo però
rispondere positivamente al suo appello: non saremo contro per
principio, ma sapremo distinguere le proposte, quindi sapremo
valutare di volta in volta. Annoteremo con coraggio e senza paura
la mancanza di orizzonti ideali di riferimento, perché, se è vero
che la politica deve dare risposte concrete ai bisogni reali delle
persone, non può dimenticare tutto un orizzonte ideale che la deve
far vivere come una linfa.
Per concludere, vorrei ancora dire, visto che forse avremo una
Presidente donna, che dovremo lavorare - e lo diciamo fin d'ora -
per favorire l'entrata delle donne nella comunità politica
valdostana. In un mondo ideale non servirebbero delle misure, ma
siamo in un mondo reale, molto reale e molto lontano dall'ideale.
Diciamo quindi fin d'ora che saremo a favore di una revisione della
legge elettorale, dove dovrà essere introdotta - questa sarà la
nostra ferma proposta - la doppia preferenza di genere e dove la
rappresentanza di genere andrà tutelata in tutti i modi in un
rapporto di 60/40 per le future liste elettorali, perché noi
speriamo che in quest'Aula, che ci auguriamo non sia troppo grigia
e sorda, ci possano essere sempre più sguardi di genere. Che cosa
cambierebbero gli sguardi di genere? Sicuramente noi donne siamo
più capaci di trovare soluzioni anziché generare conflitti. Vorrei
concludere con la citazione di una grande filosofa, Hannah Arendt,
in modo che ci guidi, che scriveva: "
Anche nei tempi più bui noi
abbiamo diritto di attendere una qualche illuminazione
".
Presidente -
La parola al Consigliere Farcoz.
Farcoz (UV) -
Bon après-midi à tous et à toutes les
collègues. J'avoue que je suis en train d'observer un climat tout à
fait surréel de la part de cette majorité, peut-être pour le fait
que cette majorité a la majorité des consensus d'un côté de
l'opposition, tandis que le nombre des votes qui sont à la majorité
évidemment ne sont pas supérieurs. Cela je peux le comprendre dans
un système majoritaire, mais de l'autre côté, du point de vue d'un
système proportionnel pur, je ne peux pas évidemment le tolérer.
Peut-être pour le fait que cette soi-disante majorité a mis au
premier point du programme la fameuse "discontinuité", sauf après
se proposer avec des élus qui, oui, sont discontinus, mais avec
l'électorat qui les a votés en cette législature et dans celle qui
est juste terminée. Peut-être pout l'
iter
avec lequel vous
vous êtes approchés aujourd'hui en passant par l'Assesseur
technique, par la suppression d'un Assessorat, sauf après faire des
modifications minimales liées plus à des intérêts personnels que
pour une logique d'organisation de la Région. Peut-être parce que
quand nous avons commencé le point n° 5 à l'ordre du jour, j'ai eu
l'impression d'assister à la relation de la candidate Présidente de
la Région Lombardie plutôt qu'à celle de l'action.
Colleghi, come valdostano non posso accettare che la candidata
alla Presidenza della Regione autonoma Valle d'Aosta, nella sua
relazione di presentazione, dica: "
Pare sia obbligatorio in
questo genere di discorso almeno un po' di francese. Sia. Vallée
d'Aoste je t'aime
". Non posso accettare che la storia
linguistica di questa Regione sia banalizzata in questo modo.
Peraltro sono anche in imbarazzo per coloro che, nel corso di
questa campagna elettorale, facevano propaganda attraverso
volantini con scritto sopra "
Coradzo, valdoten
" [traduzione
letterale dal patois: "Coraggio, valdostano"] della Jeune Vallée
d'Aoste. Coraggio, sì, ma per non prendere le distanze da questo
genere di dichiarazioni. Allo stesso tempo sono ancora più
preoccupato da questo continuo riferimento alla Lega di Matteo
Salvini, quasi come se questa operazione fosse più funzionale alla
propaganda di Salvini stesso, che può così dire di aver conquistato
la Valle d'Aosta, piuttosto che un'operazione utile alla nostra
Regione. Tutto ciò con il benestare dei partiti o, meglio, di
quello che resta (autonomisti), ai quali non rimprovero il fatto di
aver chiuso un'alleanza con la Lega di Matteo Salvini (legittimo,
in un sistema di proporzionale puro), ma di aver ceduto l'intera
Regione nelle mani della Lega pur di occupare qualche posto
apicale. Ricordo però qualche illustre personaggio della politica
valdostana appartenente a qualche partito che era in maggioranza, o
comunque pseudo maggioranza, che diceva non si governerà mai a
diciotto, eppure stiamo assistendo a questo spettacolo.
Un punto però lo condivido, ed è quello del rispetto di tutte le
culture presenti in Valle d'Aosta. Mi chiedo allora come sia
possibile che la Lega di Matteo Salvini si sia rifiutata
categoricamente di sedersi al tavolo con l'Union Valdôtaine, anche
solo per una chiacchierata ufficiale di rispetto, come peraltro
hanno fatto le altre forze e i Cinquestelle che ringrazio per
questo genere di rispetto, perché io considero il Mouvement, quello
dell'Union Valdôtaine, un movimento culturale prima ancora che un
partito, anche se si è perso in tanti rivoli, anche se a volte sono
stati fatti degli errori, ma la cultura unionista in senso lato non
può essere così bistrattata. La storia dell'Union Valdôtaine molte
volte ha collimato con la storia della Valle d'Aosta e lo sarà
ancora. Allora mi viene il dubbio che la Lega di Matteo Salvini non
sia anti-italiana, come è scritto nella relazione, ma che sia
anti-valdostana.
Apprezzo invece l'apertura all'Europa e all'Unione europea,
anche se è ripreso marginalmente nel programma, ma non vorrei che,
con il nuovo
trend
nazional-centrico leghista e le recenti
tensioni Italia-Francia, la succursale di Matteo Salvini in Valle
d'Aosta organizzasse le proprie riunioni sotto la lupa in piazza
della Repubblica, in sostegno del suo
leader
. Un partito,
quello della Lega di Matteo Salvini, che si è dimostrato, almeno in
questa prima giornata di Consiglio tramite alcuni dei suoi
leader
, ghiotto di potere per dimostrare altrove che il
processo di colonizzazione politica potesse avvenire anche nelle
Regioni autonome a trazione autonomista. Spero di essere
smentito.
È un progetto che non può piacere a chi ha a cuore lo sviluppo
della Valle d'Aosta, una Valle d'Aosta che necessariamente deve
riprendersi quello che culturalmente e socialmente, ahimè, ha
abbandonato. Questo Governo della lupa e della poltrona, con questo
programma privo di novità, non può essere la risposta.
Si dà atto che dalle ore 17:30 assume la presidenza la
Vicepresidente Emily Rini.
Rini (Président) -
La parole au collègue Daudry.
Daudry
(UVP) -
Je pense que je dois dépenser
quelques mots aussi de ma part, en commençant cette intervention
pour saluer les collègues assis dans cette Salle, comme il a été
déjà souligné. Nous sommes en plusieurs que nous sommes ici pour la
première fois dans cette Salle, qui est très importante et qui
représente la partie la plus importante de nos institutions et,
bien évidemment, de notre Région.
C'est une grande émotion être en face de cette grande écrite,
qui nous rappelle que nous sommes un peuple, tous ensemble, un
peuple peut être à ce moment un peu divisé, un peuple qui a des
difficultés à se retrouver à l'intérieur de projets politiques
unis, mais je crois, et je reviendrai sur ce point, que notre
histoire, notre culture, notre institution même nous permettra
d'aller de l'avance et d'affronter cette période.
Rispetto al dibattito programmatico penso che tutti voi possiate
comprendere che, come nuovo eletto, sia più difficoltoso da parte
mia entrare direttamente nei punti espressi nella presentazione
della collega Spelgatti, ma sicuramente alcune considerazioni di
ordine generale credo che vadano sottolineate, anche a nome del
gruppo all'interno del quale ho l'onore di essere stato nominato
oggi a capo, e anche in vista del fatto che abbiamo appena superato
una fase elettorale importante doppia (il 4 marzo e il 20 maggio).
In questa giornata abbiamo assistito a tanti sorrisi, a tante cose,
anche a manifestazioni di sicurezza che appartengono a chi è qua da
parecchio tempo, a chi conosce bene il mestiere e anche sicuramente
a chi è trasportato dall'entusiasmo sincero - si immagina - del
cambiamento.
Abbiamo percepito comunque una grande preoccupazione ad iniziare
questo progetto di maggioranza a diciotto e soprattutto siamo
preoccupati noi come gruppo, perché crediamo di aver visto bene, di
aver visto lungo a rinunciare a volervi prendere parte. Lo diciamo
perché, proprio in riferimento alle scadenze elettorali di cui
abbiamo detto poc'anzi, ai valdostani che si sono recati alle urne,
abbiamo sentito fare degli approfondimenti sul voto, delle analisi:
in 41 mila circa hanno votato l'area autonomista, 36 mila bianco
(nulla, non voto), 22 mila i partiti nazionali, di cui 10.900 la
Lega. Noi crediamo di poter interpretare che queste persone, che
sicuramente si sono recate al voto esprimendo la loro preferenza,
una sola cosa non volevano nelle loro intenzioni: una partenza a
diciotto, memori ovviamente di quella che è stata la legislatura
tormentata precedente che ha creato un'
impasse
non solo in
quest'Aula, ma anche fuori di qua. Soprattutto gli elettori
valdostani hanno chiesto, recandosi al voto, di portare oggi in
questa Sala un progetto condiviso e duraturo, quindi sicuramente
con numeri diversi. Perché questo non è accaduto? Da parte nostra
questo non è accaduto perché non si è interpretata correttamente la
modalità elettorale con cui ci si è presentati ai valdostani; ci
siamo presentati tutti singolarmente e questo presupponeva
principalmente, non solo dagli eletti, ma anche dai movimenti - e
anche su questo punto torneremo - la capacità di fare sintesi, la
capacità di analizzare il voto e di dire: da oggi si parte da zero,
dimentichiamoci tutto quello che è successo nel quinquennio
precedente, diamo un progetto serio e duraturo, apriamo e chiudiamo
una parentesi.
In questa fase travagliata di costituzione della maggioranza a
diciotto anche certi rappresentanti delle categorie sindacali e
produttive hanno lanciato un messaggio chiaro: hanno detto al
Consiglio regionale di presentare e preparare un progetto che
avesse tutt'altri crismi rispetto a quello a cui stiamo assistendo
oggi. Siamo quindi preoccupati per questa partenza azzoppata e che
non va, a nostro avviso, a rispecchiare l'espressione e
l'intenzione della nostra comunità, ma che si trascina, che non ha
saputo ripartire da zero mettendo tutte le persone intorno ad un
tavolo e scrivendo assieme un programma, costruendo assieme una
coalizione che tenesse conto di quel voto, ma si è voluto ancora
continuare a ragionare con il pregresso, con quello che c'è stato:
con i rancori, con i veti, con la logica del conto.
Un'altra cosa che, a nostro avviso, è stata disattesa o forse si
è cercato di volerla trasformare è che questo voto non è avvenuto
con il sistema maggioritario, è un proporzionale puro. Nessuno ha
vinto: c'è un primo in classifica, un secondo in classifica, un
terzo... Questa analisi, sempre a nostro avviso, da parte dei
movimenti e degli eletti doveva essere portata a questo tavolo dove
gli elettori ci hanno chiesto stabilità; sicuramente non ci hanno
chiesto di riproporre una maggioranza a diciotto.
Per quanto riguarda l'altro aspetto della parola "cambiamento",
quando si presenta e quando si porta qui all'attenzione del
Consiglio un programma, la parola "cambiamento" in politica in
questo momento è quella più abusata, è stata il
fil rouge
che ha giustificato la nascita di questo progetto a diciotto. In
realtà dietro questo utilizzo improprio del termine "cambiamento" -
lo ribadiamo - c'era esclusivamente una volontà di fare i conti.
Qui ci viene una breve parentesi in soccorso per spiegare meglio la
nostra posizione su questo punto, quello che è avvenuto a Roma;
conosciamo tutti il contratto che è stato firmato a livello romano
e ci hanno stupito, anzi, ci sollevano da questo punto di vista le
dichiarazioni dei
leader
romani che hanno fatto il giorno
dopo, quando hanno finalmente varcato la soglia dei Ministeri. Dopo
tutto un periodo di propaganda in cui veniva abusato il termine
"cambiamento", ci hanno spiegato con le loro prime dichiarazioni...
di questo noi siamo contenti, in particolare come gruppo Union
Valdôtaine Progressiste, perché è il lavoro che abbiamo fatto nella
scorsa consiliatura, che hanno fatto i miei colleghi partendo da
una posizione di opposizione per poi andare nelle istituzioni e
prendere i
dossier
in mano, perché le cose si fanno portando
avanti le soluzioni sulle cose concrete che ci sono da fare. Per
chiudere il cerchio, era esattamente quello che ci avevano chiesto
i valdostani. Pertanto, da una parte, un progetto non a diciotto
elementi e, dall'altra, la volontà e la capacità di lavorare
concretamente sugli aspetti che servono per superare la crisi in
atto rispetto alla nostra amata Regione.
Saranno sicuramente i miei colleghi, con la loro esperienza, ad
entrare più concretamente in quello che è il programma, ma in linea
di principio, anche qui per sfatare un falso mito che circola -
quello dei provvedimenti utili, che è importante che siano
approvati -, è importante che ci sia una condivisione su alcuni
temi che ci sembra - il falso mito sta in questo - una ricerca
affannosa da parte vostra, e da qui la preoccupazione di cui
dicevamo all'inizio, di ottenere i voti in più rispetto ai
diciotto. Noi sicuramente saremo presenti sui temi, sulle cose
utili che sono condivise e che rappresentano un percorso, anche in
Commissione, con un lavoro fatto assieme, perché va da sé: io
provengo da un'esperienza più piccola, in Comune, e in queste
piccole Assise tutti i provvedimenti utili devono essere approvati.
Anche su questo rifugiamo un po' la confusione che viene fatta.
Come gruppo dell'UVP siamo sicuramente convinti della nostra
scelta, siamo convinti di non avere aderito a questo progetto che
profuma di spartizione - accusa mossa al nostro gruppo nella
passata legislatura -, un progetto che vediamo anche semivuoto dal
punto di vista dei contenuti.
Si dà atto che dalle ore 17:37 riassume la presidenza il
Presidente Fosson.
Fosson (Presidente) -
La parola al Consigliere
Rollandin.
Rollandin (UV) -
Cet après-midi on a entendu une série de
déclarations importantes sur le document qui a été présenté lors de
la présentation de cette majorité. Dans ce document je crois qu'il
y a une partie qui donne une idée générale avec toute une série de
points, 11 points, et finalement la répartition entre les
Assessorats dont on a déjà dit beaucoup.
Je veux rappeler que pendant la législature précédente, qui
avait démarré avec un système électoral différent à 18, dans les
mois et les années qui se sont succédés on avait essayé de faire de
façon de modifier la loi pour ne plus démarrer à 18, car il y a le
risque - et je disais même plus que le risque - d'arriver à des
points de rupture ou quand même qu'il y ait des difficultés à
porter de l'avant des programmes assez importants. On a modifié la
loi, on espérait de faire un regroupement de forces pour arriver au
42 pour cent, mais la chose n'a pas été possible et aujourd'hui on
est dans la même situation - comme il a été dit - de la législature
précédente. Dans la législature précédente il y avait les 18 qui
faisaient partie de l'équipe qui avait quand même gagné les
élections, mais cette fois la chose est différente, il y en a 17, à
laquelle s'est ajouté une personne, Madame Rini, qui a donné la
possibilité de démarrer aujourd'hui. Je veux rappeler que c'est la
même façon d'agir du système romain: à Rome, lorsqu'on disait qu'on
est faibles au Sénat et qu'il y a des problèmes, eh bien, il y a le
système de transférer quelqu'un d'autre d'un côté à l'autre. On
n'approuve pas cette tactique, mais on doit évidemment en prendre
acte.
Le problème qui se pose aujourd'hui est de faire quelques
déclarations sur un programme dont les prémisses sont parfois un
peu difficiles à comprendre. "
Non sono poi interessata a farmi
intestare a una corrente più o meno dichiarata di assimilati, non
già ad una cultura, ma a un sistema. Quel sistema non fa parte di
me. E non ne vorrò mai far parte
": io ho qualche difficoltà a
capire qual è la congiunzione che le interessa, francamente mi
rimane difficile. E poi ancora: "
È anzi mia precisa intenzione
far sì che tutta la cultura, tutte le culture di questa mia patria
- perché sono nata qui, e anche la Valle d'Aosta è la mia patria -
possano finalmente esprimersi liberamente, crescere e fiorire senza
essere meccanicamente ricondotte ad appartenenze claniche
asfissianti, sfibranti e impoverenti
". Sarà un concetto forte,
ma di ricadute sul programma io ne vedo pochine, però non è
necessariamente un obbligo. Poi quello che mi ha incuriosito è
sicuramente il fatto di un'ondata di ottimismo: "
La Valle
d'Aosta può e deve tornare a essere l'isola felice
". È un po'
che avevamo abbandonato concetto di isola, per di più felice.
Avevamo detto che non volevamo essere un'isola, anzi, vogliamo
contattare tutti, essere nella situazione di parlare con tutti:
svizzeri, francesi, i cugini piemontesi e così via. Credo che
dovrebbe un po' spiegarci cosa significa per lei l'isola felice.
Noi prima di tutto non siamo un'isola, perché siamo sicuramente una
realtà e a maggior ragione abbiamo cercato di essere presenti in
quella situazione generale portata avanti con grande forza dalla
Lega, dal Presidente Maroni, quella delle macroregioni, che è
l'esatto opposto dell'isola felice. Le macroregioni non sono le
macroregioni alpine o, come voleva dire qualcuno, due o tre Regioni
del Nord che si mettono assieme; la macroregione è invece un
organismo che si riunisce, che finalmente ha avuto il
placet
europeo, che vuole tenere conto della realtà alpina, di quello che
noi abbiamo da tempo fatto presente e sul quale vogliamo continuare
ad insistere, affinché la realtà alpina, la realtà della montagna
sia capita in tutte le sue declinazioni. Questo secondo noi è
l'aspetto più pregnante che non il fatto di isolarci o di dire:
siamo solo noi.
Pour ce qui concerne tous les autres onze points que vous avez
évoqués, je crois que, si nous allons relire les différentes
présentations des documents préparatoires pour les différentes
majorités qui se sont succédées, la plupart de ceux-ci sont
présents. Comme il a été dit, il y a des points qu'ont été déjà
réalisés. Par exemple la "funivia società unica" est déjà une
réalité ; je crois aussi que reprendre les "norme di attuazione"
c'est normal de le rappeler. "Principio dell'intesa", je l'ai dit:
celui-ci ou est constitutionnel ou il n'a pas de valeur ;
heureusement on a raté le moment où il y avait cette modification
de la Constitution et donc on n'est pas à même d'arriver à ce
point. Au contraire, on est convaincus que la question de
l'Eurodéputé est un aspect important, on a déjà présenté la requête
et la présentation de la loi, mais on n'a pas eu de succès.
J'espère qu'il y ait par la suite une possibilité d'avoir des
résultats avec des conditions différentes, mais jusqu'à aujourd'hui
ils n'ont jamais répondu positivement à ces requêtes. Sur la
question des fonds européens, je voudrais seulement dire que la
Région sur ce point a fait des efforts importants. Je crois que
c'est la seule Région à même d'utiliser au mieux les fonds
européens et, sans doute, si on peut en avoir davantage, c'est un
travail que sûrement il faudra faire.
Après il y a d'autres points : les personnes âgées, l'ISEE et
sur les appels d'offre il y a déjà une loi qui - comme quelques
collègues ont dit - est en train d'aller de l'avant. Il y a le
problème des autoroutes, des transports : là tout le monde dit
qu'on devrait avoir un rabais, mais on sait que celui-ci est
difficile à prévoir lorsqu'il y a des infrastructures qui se
trouvent dans des difficultés aussi économiques ; je crois que
c'est bien de le rappeler, mais c'est difficile à réaliser. Sur les
autres points, les "valorizzazioni" prévues dont au point 8, la loi
n° 48, ça fait depuis longtemps qu'on parle pour les Communes d'un
"Osservatorio".
Le point moins développé - et je n'ai pas compris si c'est un
hasard - est la question de l'immigration, à propos de laquelle on
a seulement une demi-ligne (le point 11). Peut-être vous l'avez
développé dans d'autres parties, mais dans le programme il y a le
point 11 qui, comme vous avez vu, ne dit rien : "Vogliamo discutere
dell'immigrazione", c'est peu, il faudrait au moins dire quelle est
la proposition que vous allez faire "Apertura di un tavolo di
confronto con lo Stato sul tema dell'immigrazione": s'il ne manque
rien, il termine là. C'est peu, parce que c'est un thème qui est à
la une. Il ne suffit pas de dire "Apriamo il tavolo", il faudrait
au moins avoir les assiettes et tout ce qui est utile pour notre
Région, sinon on risque à nouveau de faire des beaux gestes, des
interventions spot.
Cela pour dire qu'évidemment aujourd'hui ce n'est pas le cas de
discuter dans le détail chaque point du programme ; je crois que
quand arrivera le moment d'avoir des réponses réelles à ce thème on
pourra clairement voir s'il y a une exigence de votre part de
donner des réponses sérieuses ou non.
Un autre aspect dont je crois qu'il serait bien d'en parler un
peu plus est la culture: l'Université de la Vallée d'Aoste qui va
ouvrir, la possibilité de transférer en basse Vallée le
Politecnico
à Pont-Saint-Martin ; il s'agit d'un engagement
pris et il faudrait justement le prendre dans la due considération,
mais il n'y a rien de tout cela. Ce sont des arguments un peu
difficiles à porter de l'avant, car pas tout le monde est capable
d'apprécier les points importants qui vont résoudre ces thèmes,
mais je crois qu'on aura le temps d'en discuter plus largement au
moment où il y aura la présentation des projets de loi et des
délibérations.
Dans son ensemble je ne peux que partager l'avis des collègues:
c'est un peu décevant d'arriver aujourd'hui à la présentation de
cette relation qui, effectivement, ne dit pas beaucoup pour dire si
vous êtes dans la bonne direction ou non, car il n'y a pas de
solution, il n'y a pas de perspectives! Alors j'estime que, au-delà
de votre impératif "
È mia precisa intenzione
" de faire du
"
ripulisti
" ou une "
ottimizzazione
", de faire des
interventions radicales sur tout le système de l'Administration
régionale, il faudrait avant tout évaluer au mieux ce qui a été
fait pendant ces années et surtout la richesse que nous avons,
d'avoir aussi du personnel très préparé, à même de porter de
l'avant des dossiers. Ce n'est pas facile de les trouver ailleurs,
cela on peut le dire et ce n'est pas seulement une attitude à moi,
je crois que tous ce qui ont administré peuvent le dire. Et alors
il faudrait être un peu plus prudents sur ces thèmes avant de dire
qu'il faut éliminer et substituer; je crois qu'il serait bien de
faire une analyse avant de procéder.
Presidente -
La parola alla Consigliera Certan.
Certan (ALPE) -
Chers collègues, permettez-moi de vous
saluer tous. Ensemble nous partagerons cette XV
e
législature et je dirais aussi que nous bâtirons
l'avenir   des prochaines années de notre Région, et pas
seulement des prochaines années, mais des prochaines décennies.
Nous commençons sans doute une législature difficile, sûrement
d'alternance et de discontinuité avec le système que nous avons
connu jusqu'à maintenant.
J'essaierai d'aller un peu rapidement sur quelques aspects que
je tiens à souligner. Le premier. Nous avons bâti, avec d'autres
mouvements, un accord que je dirai administratif; cela ne veut pas
dire qu'il n'a pas d'aspects politiques, sans doute, mais je crois
qu'il est important de rappeler quelquefois la phrase qui dit "Je
ne partage pas tes idées, mais j'essaierai que tu puisses les
exprimer". Nous avons bâti un accord administratif entre les forces
de cette majorité sur un programme et sur des objectifs que nous
retenons être - et nous l'avons aussi dit en campagne électorale -
des émergences, des nécessités de notre Région. Ce sont des
objectifs que nous avons partagés avec les valdôtains ; sûrement il
s'agit d'une majorité limitée dans ses nombres, une majorité
restreinte, mais je dis qu'elle est solide et, si elle ne le sera
pas, nous laisserons la charge avec l'humilité de qui s'engage, en
essayant dans ce rôle de majorité de porter de l'avant et d'être
proactifs.
J'aimerais souligner un deuxième aspect.  J'ai entendu
parler d'origine, de culture, de nos gens.  Je pense que
ceux-ci n'appartiennent pas à quelqu'un, mais à celui qui
œuvre pour la Vallée d'Aoste, et à tous les
valdôtains.  Nous avons tous à cœur notre
origine même si elle  peut être différente. La présomption et
la superficialité avec lesquelles quelqu'un aborde ces aspects que
je considère importants m'étonne toujours, comme si la propriété de
la langue, des gens, des origines, de la culture appartenait à une
ou à deux forces politiques, probablement c'est cette
superficialité dans l'analyse qui a produit la défaite du
système.
J'aimerais porter à votre attention aussi un troisième point ;
il se rapporte aux choix dans certains passages soufferts de mon
mouvement et de nous-même, de choisir, de nous accorder sur des
points du programme et sur des actions administratives avec des
mouvements qui entrent aujourd'hui officiellement dans le Conseil
régional après une longue période d'absence. Je dirais que les
élections nous ont consigné des résultats sur lesquels il faut
réfléchir. La simple analyse: "oh, mon Dieu, où sommes-nous
arrivés?" ou de dire, comme je crois que certains collègues on dit,
que les électeurs n'ont pas compris le programme ou ils n'ont pas
compris la proposition de certains mouvements, je crois que ce soit
trop superficiel et, je dirais, aussi dangereux. Je suis de l'avis,
au contraire, que les valdôtains aient très bien compris.
J'ai cette représentation: nous sommes sur un sentier de haute
montagne, nous sommes sur un sentier très étroit, d'un côté, et, de
l'autre, les falaises. Nous avons décidé à petits pas d'avancer, un
pied devant l'autre, de ne pas abandonner personne, aucun
valdôtain, même s'il n'a pas notre même anorak. Qui veut rester
attendre la nuit et la gelée sur le sommet peut le faire, mais nous
retenons que pour recommencer la descente il faut travailler
ensemble, un pied devant l'autre, à petits pas. Il faut faire un
petit peu ce qu'on n'a pas fait dans ces dernières législatures, ou
quand même dans les derniers 15-20 ans. Ce n'est pas dit qu'on
arrivera à la fin du sentier, rien de sûr, rien de facile, mais
nous sommes humbles, nous ne pensons pas avoir raison à tout prix,
mais nous pensons pouvoir faire du bien pour notre Région, en
apportant, nous aussi, la véritable voix des valdôtains, peut-être
d'autres valdôtains, naturellement pas les mêmes, mais sûrement une
véritable voix. Nous n'avons jamais piégé aucun électeur.
Io credo che le scelte di una maggioranza, di un programma e
delle cariche diventino ufficiali quando scadono i termini, le date
ufficiali, non diventino ufficiali per indiscrezioni che escono sui
media
o sui giornali, con tutto il rispetto naturalmente per
queste informazioni. Credo che quando si è voluto dare informazione
si è data, ma c'erano anche dei momenti in cui molte cose
cambiavano. Penso che ogni variante in corso d'opera debba essere
registrata, ma debba anche essere rispettata e sia ammessa.
Infine vorrei soffermarmi sui punti che molti colleghi hanno
toccato. Ho apprezzato nei vari interventi chi, entrando nel
programma, ha sottolineato dei punti da approfondire o da rivedere.
Credo che in questo primo Consiglio sia sicuramente importante e
giusto confrontarsi. Saremo a disposizione senza entrare troppo in
sterili polemiche. Mi auguro anche che il passare dalla maggioranza
alla minoranza non faccia mai dimenticare che in questa situazione
ci siamo arrivati forse
à petits pas
come Valle d'Aosta, per
ragioni ben precise e con dei responsabili ben precisi, i quali
forse oggi hanno perso memoria o forse preferiscono cambiare punto
di vista e fare un po' gli smemorati. Ritengo che una comunità
senza memoria sia senza futuro, quindi nulla deve essere
dimenticato. Non ascoltare il richiamo forte dei cittadini
valdostani e non rispettarlo è anche un gesto di grande
superficialità e di irresponsabilità.
Presidente -
La parola al Consigliere Ferrero.
Ferrero (MOUV') -
Non mi soffermerò tanto sugli apporti
che sono stati dati, che per certi versi possono anche apparire
simpatici, soprattutto quando si parla di "manuale Cencelli" e di
"spartizione di poltrone" da parte di chi potrebbe aprire una
facoltà universitaria e che fino adesso l'unica forse poltrona o
sedia che non ha occupato è quella della Barbie perché troppo
piccola.
Andando a quello che interessa veramente, vorrei esporre intanto
la posizione di MOUV', che è di soddisfazione, in quanto buona
parte dei punti contenuti nel nostro programma sono stati condivisi
con le altre forze politiche facenti parte della maggioranza e, di
conseguenza, questo è il messaggio che va anche a chi ci ha dato
fiducia, a chi aveva visto in noi un segnale di rinnovamento. È
ovvio che il programma non basta. Il programma è troppo generico?
Può darsi. Se il programma fosse stato però troppo puntuale ci
sarebbe stato rimproverato che senza una discussione non era
possibile mettere o redigere un programma così puntuale. Capisco
che questo faccia parte del gioco, però alla fine, volendo, si
trova sempre qualcosa che non va. È troppo generico quando si parla
di gestione privata del Casinò: io direi che non è tanto generico.
Come ci si arriva: ma ci sono diverse modalità per arrivarci, non
era il caso di declinarle in questa occasione! Come si blocca la
vendita del nostro patrimonio di acque della CVA: intanto
blocchiamo questo processo e poi troviamo degli strumenti per
riuscire a far sì che le acque non vengano sottratte dalle
possibilità di manovra dei valdostani, perché l'acqua è la risorsa
del futuro, noi la vendiamo o la svendiamo in virtù di accordi che
non abbiamo capito perché siano stati presi.
Sinceramente, conoscendo la nominanda Presidente, sono certo che
avrà un modo diverso di affrontare le cose rispetto al passato.
Sarà migliore, sarà peggiore? Lo vedremo dai risultati, ma sono
certo che il metodo sarà diverso.
Come facente parte del MOUV', chiedo sin d'ora alla Presidente
di dare un segnale di velocità - al quale parteciperemo ovviamente
attivamente anche noi - nell'adozione dei provvedimenti, quindi le
leggi che devono essere predisposte devono passare in tempi
ragionevoli; non vorrei svegliarmi in primavera da un letargo. So
che non sarà così, ma non lo voglio io e non lo vogliono nemmeno
gli elettori. Bisogna avere il coraggio di non fare delle
epurazioni, perché le epurazioni non servono, poiché c'è del buono
dappertutto, ma bisogna fare pulizia e non può essere fatta con lo
spolverino. Qui bisogna andare giù secchi con il Lysoform,
soprattutto per quanto riguarda le partecipate. Questo è il segnale
che deve arrivare, perché abbiamo ottimi amministratori, ottimi
dirigenti e pessimi amministratori e pessimi dirigenti, quando non
addirittura al pessimo ci aggiungiamo il disonesto. Bisogna quindi
avere il coraggio di fare un passo avanti.
Personalmente ritengo anche che, per l'opera che è stata fatta
precedentemente, valga la pena - e questo sarebbe anche un segnale
importante da parte del nuovo Governo regionale - aprire quegli
armadi che nessuna Presidenza precedente ha mai aperto, i famosi
"armadi con gli scheletri". Non illudiamoci che l'opera iniziata
dalla Magistratura sia finita, è semplicemente l'inizio. A noi,
dopo anni di latitanza, spetterà dare il segnale che la politica
finalmente è capace di fare pulizia al suo interno, senza più
vecchi rispetti cavallereschi, senza più il vecchio "cane non
mangia cane"; bisogna andare a fondo e bisogna fare pulizia. Io
penso, sono profondamente convinto, sostengo e ho sostenuto sin
dall'inizio questa maggioranza affinché ci siano energie nuove in
grado di partire per una direzione che spazzi via tutto quello che
era inguardabile precedentemente. Come sono state fatte delle cose
positive - e questo tutti dovrebbero riconoscerlo -, sono state
fatte anche tante cose che hanno nuociuto alla Valle d'Aosta, di
cui adesso noi stiamo pagando lo scotto; pertanto qui il compito,
che è difficilissimo e gravoso, spetta a chi ha accettato questa
sfida.
Io ripongo fiducia nella nominanda Presidente, però dico già che
ci sarà anche un affiancamento, almeno per quanto mi riguarda, a
livello degli Assessori. Ovviamente facendo parte della maggioranza
mi trovo un po' spiazzato, non farò interpellanze o interrogazioni;
però, quando avrò della documentazione rilevante, la manderò
direttamente all'Assessore e, se non avrò risposta nel giro di
venti giorni, mi riservo di assumere di nuovo le vesti
dell'"oppositore", perché questo è il segnale che dobbiamo dare:
rapidità, velocità, efficacia e pochi bla-bla.
Presidente -
La parola alla Consigliera Rini.
Rini (GM) -
Cette première Assemblée du Conseil de la
Vallée d'Aoste, de la XV
e
législature, porte à la
naissance d'une nouvelle majorité du Gouvernement pour la Vallée
d'Aoste ; une nouvelle majorité à connotation autonomiste,
caractérisée par la volonté de rendre gouvernable notre Région afin
que les toujours plus nombreuses requêtes de la communauté
valdôtaine puissent trouver une efficace et, comme disait le
collègue Ferrero, immédiate prise en charge.
Le persone necessitano di risposte puntuali e urgenti su tutta
una serie di temi, su tutta una serie di
dossier
che non
possono più aspettare. Ho quindi deciso, con senso di
responsabilità, di aderire a questo progetto proprio per
contribuire a dare governabilità alla Valle d'Aosta, scongiurando
una fase e un prosieguo di una fase di
impasse
politica che
avrebbe rischiato di portare la nostra Regione all'ingovernabilità
più assoluta. Circostanza che in questo particolare momento la
Valle d'Aosta, la nostra Regione, non può in alcun modo
permettersi, perché dobbiamo essere onesti, esserlo fino in fondo e
dircela tutta: in quest'Aula non tutti, nelle scorse settimane,
hanno promosso trattative concrete per cercare di dare una risposta
costruttiva al voto del 20 maggio scorso dei valdostani e delle
valdostane.
Nel nuovo progetto di Governo che prenderà il via oggi,
nell'ambito del quale ho espressamente rinunciato a qualsiasi
carica apicale, mi preme sottolineare la mia collocazione di
indipendente all'interno del Gruppo Misto, motivo per cui la mia
fiducia a questa nuova maggioranza è una fiducia accordata su temi
e su punti programmatici condivisi, diversi dei quali ho chiesto
venissero inseriti nel programma di Governo, poiché richiesti e
ispirati ai miei valori e ai valori del mio elettorato in occasione
dell'ultima campagna elettorale. A questo proposito, vorrei davvero
ringraziare i colleghi per aver condiviso e inserito tra le altre
cose - ricordo brevemente dei passaggi, non è oggi la sede per
entrare e sviscerare nel dettaglio ogni singola azione, ogni
singolo punto programmatico, è solo una breve panoramica sulle
tematiche per me più importanti - misure che garantiscano la
conciliazione tra il lavoro e la cura della famiglia;
l'elaborazione di nuovo
welfare
pensato specificamente
proprio per la prima infanzia e per gli anziani; il potenziamento
della sanità pubblica valdostana, con particolare riferimento ai
bisogni della cittadinanza, anche attraverso la riduzione delle
liste d'attesa (tema che abbiamo già anche affrontato in passato);
l'attenzione alla medicina territoriale; la maggiore prevenzione e
l'elaborazione di una strategia utile ad evitare l'esodo di quelle
tante professionalità qualificate invertendone, anzi, la tendenza.
Per quanto riguarda l'istruzione, sarà importante provvedere
all'armonizzazione della riforma scolastica della legge regionale
n. 18 con il mantenimento, il consolidamento di quel tavolo di
confronto e di collaborazione già aperto con tutti i rappresentanti
del mondo della scuola. Nel mese di agosto termina la tanto
dibattuta sperimentazione (
les adaptations
), tema che, con
gli errori che solo chi fa commette, abbiamo cercato di portare
avanti con tanto impegno. È quindi una sfida che, ne sono certa,
chi arriverà saprà portare avanti con grande capacità e
professionalità. Si parlava prima del Politecnico: è stata appena
firmata la convenzione per lo spostamento del Politecnico nel
comune di Pont-Saint-Martin.
Evidenzio dunque il mio contributo al lancio di questo progetto,
superando tutte le perplessità, anche quelle che non ho avuto
problemi a sottolineare - lo ricordava anche la collega Certan -
come fino all'ultimo, come l'iniziale idea di accorpamento
dell'Assessorato dell'istruzione e l'attribuzione di un Assessorato
ad un tecnico; criticità che, dopo averle poste formalmente sul
tavolo nella riunione di maggioranza, hanno trovato subito una
rapida ed efficace soluzione, compresa una ridistribuzione delle
deleghe assessorili secondo me più funzionale, efficace ed
efficiente all'andamento dell'Amministrazione regionale. Di questo
ringrazio davvero i colleghi che hanno dimostrato apertura al
dialogo, al confronto, e che non si sono trincerati dietro a
posizioni inamovibili. Questo, secondo me, è un ottimo punto di
partenza.
Oltre alla mia collocazione di indipendente, mi preme
rivendicare oggi con forza i valori e gli ideali che porto dentro,
che non rinnego assolutamente, nemmeno dopo il sofferto ma
necessario passaggio che mi ha portato ad uscire dall'Union
Valdôtaine, movimento che ringrazio per tutto quello che mi ha dato
negli anni e al quale penso di aver dato tanto a mia volta.
Apprezzo particolarmente i toni usati oggi in quest'Aula, anche
questo credo sia un buon punto di partenza, e non voglio in alcun
modo trasformare questo mio intervento in regolamenti di conti,
anche perché non sono solita farlo, considerato che ho già spiegato
le ragioni della mia decisione nei modi opportuni e anche perché
nutro un profondo rispetto per quest'Aula; Aula dove è giusto che
si affrontino da subito i
dossier
, i temi, le criticità
delle valdostane e dei valdostani, quei dossier che sono sul tavolo
e che devono essere portati avanti per il bene della Valle d'Aosta
e di chi questa Regione la vive e la abita.
Dicevo che è stato un passaggio sofferto nell'Union Valdôtaine,
quella attuale, in cui non mi riconosco più, anche dopo tutta una
serie di episodi accaduti nel corso dell'ultima campagna elettorale
che mi hanno spinta a prendere questa sofferta ma obbligata
decisione, considerato che il rispetto e la dignità della persona
vengono prima di qualsiasi altra dinamica, almeno per me. Una
classe dirigente, quella attuale dell'Union Valdôtaine, che per
l'ennesima volta ha dimostrato di non volere o di non avere
comunque più la forza di fare una seria e schietta autocritica al
suo interno, avendo deciso di evitare un percorso di necessaria
autocritica, per esempio attraverso la convocazione di un congresso
straordinario d'urgenza. Non mi sono più riconosciuta in questa
Union Valdôtaine, anche perché manca ed è mancato un clima sereno
per promuovere dialogo e confronto al suo interno. Per questo ho
deciso di uscire dall'Union Valdôtaine, una volta constatata la mia
impossibilità a cambiare le cose da dentro, anche alla luce
dell'inerzia fin qui dimostrata. Prendendo però il coraggio a due
mani, spero vivamente che chi ha promesso di rifondare, di
rivedere, di rinnovare il Mouvement riesca davvero a fare quello
che ha garantito verrà fatto. Guarderò il tutto con estrema
attenzione, perché l'Union Valdôtaine è un movimento fatto da
numerosissime persone perbene che credono ancora in una politica
diversa, fatta prima di tutto di dialogo e di confronto sereni. È a
loro che va mio il pensiero e il mio grande ringraziamento, con la
promessa di lavorare con impegno e onestà anche per loro, perché i
valori e gli ideali si portano nel cuore.
Auguro quindi un buon lavoro ai colleghi che faranno parte del
nuovo Governo, della Giunta regionale in fase di insediamento, tra
l'altro presieduta per la prima volta da una donna (questo non può
che farmi piacere), oltre che ovviamente augurare un buon lavoro
all'intero Consiglio regionale per questa XV legislatura.
Presidente -
La parola al Consigliere Viérin.
Viérin (UVP) -
Nous avons écouté avec attention le
rapport de la collègue après avoir entendu ce matin, en cette
législature, un début que nous n'avons pas considéré positif et
nous avons exprimé toutes nos doutes sur la question du Président
du Conseil. D'un point de vue administratif et politique le rapport
de la collègue nous impose quelques réflexions, qui sont aussi à
l'intérieur des contenus et, pour ce qui est de ce programme, de
mérite.
Nous exprimons avant tout - d'autres collègues l'on fait - un
souhait en tant que valdôtains, en tant qu'autonomistes, mais en
tant aussi qu'élus au sein de ce Conseil, qui ont juré ce matin
devant la Constitution et devant le Statut pour un passage de
forme, qui est aussi de substance, sur la langue française et sur
l'identité valdôtaine. Nous n'avons absolument pas apprécié les
mots de la collègue, qui n'est pas une collègue quelconque, c'est
la collègue qui ira gouverner la Vallée d'Aoste au-delà de
l'appartenance politique à un mouvement et au-delà de
l'appartenance politique à un mouvement national. Quand on
gouverne, on gouverne pour tous et quand on incarne les
institutions on a un devoir de respecter les institutions, le
Statut et la Constitution ; c'est sur cela qu'on a juré.
Et donc, collègue Certan, banaliser certains passages... ce
n'est pas la question d'être détenteur d'un patrimoine, mais ça
fait un peu mal d'entendre une défense sur quelque chose qui ne
peut pas être défendue, car on ne peut pas reléguer la langue
française à une banalisation qui est un acte dû dans un discours
officiel. Les valeurs ne s'achètent pas, les valeurs on les a ou on
ne les a pas. Cela à notre avis est grave et je le dis parce que la
langue française - quelques collègues l'ont rappelé et nous
rappelons cette phrase qui a été soulignée tout à l'heure - est
avant tout le fondement de notre Autonomie. En effet, même si des
années et des décennies sont passés, aujourd'hui nous ne pouvons
pas oublier que ce n'est pas un rite qu'on fait dans un discours,
mais c'est quelque chose qui, à notre avis, fait partie de notre
communauté et de notre sens d'appartenance, qui a fait des
valdôtains de souche et d'adoption. Et sur cela nous partageons
certains passages faits, car aujourd'hui être valdôtains veut dire
se reconnaître dans la communauté valdôtaine, dans des valeurs qui
sont aussi et surtout linguistiques et culturels.
Nous demandons d'ores et déjà au nouvel Assesseur à l'éducation
et à la culture d'être le garant de cette prérogative, car être
Assesseur à l'éducation et à la culture dans une communauté qui est
une minorité linguistique non seulement pour la langue française et
le patois, mais aussi pour les parlées walser ainsi que pour le
patrimoine matériel rappelé, exige une responsabilité différente
par rapport à une autre Région de quelconque Pays et, en
particulier, aux autres Régions italiennes. Voilà la nuance d'une
forme qui devient substance. À notre avis cette banalisation dans
un discours officiel d'un Président qui représentera la communauté
valdôtaine en Vallée d'Aoste et hors de la Vallée d'Aoste ne rend
pas honneur aux institutions valdôtaines.
Cette considération s'insère dans une considération plus
politique, car certaines valeurs, qui sont légitimes, doivent être
partagées quand on appartient aux institutions, puisqu'on doit un
peu abandonner un sens d'appartenance purement politique ou
partitique pour incarner les institutions, si on croit dans les
institutions. C'est une première conséquence, je le dis aux
autonomistes convaincus; aujourd'hui tout le monde est autonomiste,
on le verra. Dans le programme on dit qu'on est déjà en train de
démontrer "
stiamo già dimostrando di essere autonomisti
",
mais nous n'avons encore rien vu; ce qu'on a vu, pour l'instant,
c'est le discours d'énonciation de principes, mais déjà
l'énonciation des principes nous ne retenons pas que ce soit une
déclaration autonomiste, bien au contraire. Je dis que c'est une
première conséquence, et je le dis aux autonomistes convaincus,
d'avoir consigné un projet et la guide d'un projet à une force
nationale, de quelconque force nationale on parle. Alors - et
j'arrive à la partie politique - quand il y a des sensibilités qui
se disent autonomistes et qui sont numériquement assez fortes, même
s'il y a en effet pas mal de peur, de ne pas réussir à arriver au
nombre de la majorité - mais c'est la conséquence d'avoir consigné
nos institutions et notre institution à un parti national - nous
espérons que ce soit seulement une erreur de départ et que ce ne
soit pas une difficulté de substance, car sinon à notre avis il y
aura des problèmes. Je dis cela aux amis qui font partie de cette
force politique extrêmement nationale - et il nous l'a été rappelé
- mais aussi avec ceux qu'on a partagé des parcours culturels,
idéologiques et d'appartenance très forts, même de militance,
au-delà de l'appartenance partitique.
Le considerazioni politiche, prima ancora che amministrative,
sono proprio quelle che ho cercato di introdurre. Gli incontri
politici ufficiali che abbiamo avuto sono stati positivi, ma alcuni
elementi ci hanno toccato, ne avevamo parlato anche tra di noi,
come Union Valdôtaine Progressiste. Una delle cose dette che ci
aveva toccato è questa: "abbiamo la Lombardia, abbiamo il Veneto,
adesso abbiamo preso il Friuli", per cui noi leggevamo già che ci
sarebbe stato "abbiamo preso" o "prenderemo la Valle d'Aosta".
Collega Luboz, i valdostani non hanno dato il mandato alla Lega
di governare, hanno dato un segnale di forte cambiamento, hanno
consegnato 10.900 voti in un certo contenitore politico, anche
molto eterogeneo e, anche attraverso il sistema elettorale che era
di sei più uno per il non ingresso del PD in Consiglio regionale e
che avrebbe sottratto un seggio alla Lega, hanno determinato che la
Lega di Salvini abbia avuto sette eletti. Da qui, con un sistema
proporzionale di non alleanze, la composizione ha portato ad avere
una governabilità, seppur ridotta, a questo partito nazionale. Non
sappiamo se poi il mandato di altri partiti che si sono alleati con
voi... anzi, abbiamo letto che forse la base non l'ha tanto
capita... è stata proprio quella di permettere alla Lega di
governare la Valle d'Aosta contro ogni principio che probabilmente
c'era alla base degli elettori. Questo però non si è scritto.
Quando si è in un sistema proporzionale, anche qui c'è
l'interpretazione degli eletti. La stessa collega Certan parla di
défaite
, ma
non abbiamo capito di chi, perché se la
défaite
è riferita ad alcuni movimenti che hanno perso
consensi vale un po' per tutti, non vale solo per certuni. E, come
succede un po' ad ogni legislatura, se ricordiamo che la collega
che oggi presenta il programma di Governo era in lista con la
Stella Alpina nell'ultima tornata, alleata dell'Union Valdôtaine
che noi avevamo combattuto avendo peraltro sette eletti, vedete che
poi molto dipende da quello che succede in una legislatura in
termini di mandato, ma anche in termini di rispetto di tale mandato
con gli elettori. Noi oggi lo diciamo perché, se abbiamo fatto
certe scelte, lo dobbiamo anche ai nostri elettori che ci hanno
contestato certi passaggi che abbiamo fatto per garantire
governabilità, proprio così come questa viene venduta o data oggi
in quest'Aula. Vi ricorderete che nella scorsa legislatura, ad un
certo punto, dopo aver tirato giù il sistema, questo non ripartiva
più e i numeri non c'erano. Lo dico per dire che il cambiamento
vale per tutti, anche per chi cambia posizione da una legislatura
all'altra o per i colleghi che hanno abbandonato dei movimenti -
che sono poi quelli che hanno parlato di onestà e coerenza - e che
provengono da altri movimenti. Sono tante le analisi che si
potrebbero fare.
In questi incontri abbiamo avuto un fremito nel sentire
l'approccio nei confronti delle istituzioni o, comunque, della
nostra Regione nel volerne prendere le redini, ma lo capiamo in chi
incarna un movimento nazionale. Fuori dai nostri confini avrà anche
questo
input
, perché chiaramente la politica nazionale fa il
suo lavoro e una bandierina su una Regione fa comodo, come anche
nella Conferenza dei Presidenti: ad un certo punto c'erano tutte le
Presidenze più la I Commissione, non sappiamo cosa sia successo o,
meglio, sappiamo che certi movimenti provenienti dall'area
democristiana danno i colpi dell'ultimo minuto per aumentare il
proprio peso - sennò i progetti non partono - e la fanno spesso da
padrone. La forza che già la scorsa legislatura aveva occupato
praticamente tutte le cariche che poteva avere, nei diciotto che
governavano, con i pochi eletti che aveva, anche in questo inizio
legislatura ha quindi saputo far diventare predominante la forza
numerica, sennò non avrebbe garantito la partenza di questo
progetto.
Noi siamo lontani dalla cultura di alcune cose che abbiamo
sentito, abbiamo anche chiesto dei chiarimenti rispetto
all'Autonomia nei confronti del movimento nazionale, ci erano state
date alcune rassicurazioni, peraltro ribadite oggi. Noi, però - lo
ha ricordato il nostro Capogruppo -, non abbiamo ritenuto che ci
fossero le condizioni per partecipare a questo progetto, per
diversi motivi.
In primis
per il metodo di una sommatoria di
numeri molto eterogenei, anche e non solo nel numero di movimenti o
di sensibilità che la compongono, perché ci può essere un diciotto
composto da una solidità di alcuni movimenti, mentre un diciotto
eterogeneo con l'aggiunta di quelli dell'ultimo minuto, con le
fiducie a tempo, peraltro legittimamente annunciate, ci fanno dire
che è un progetto labile. Non era sufficiente, una volta annunciato
trionfalisticamente che si era arrivati al numero di diciotto,
pensare che altri pezzi si sarebbero per forza aggiunti, sapendo
che già si parte con un diciotto a diciassette. Purtroppo l'abbiamo
visto, è stato uno dei limiti della scorsa legislatura: magari
tanti non avrebbero fatto certe scelte se ci fosse stata una
governabilità più compatta, ma è la stessa contraddizione che
abbiamo visto nel documento che poi ci è stato sottoposto
in
primis
dal gruppo dei dieci, che non era ancora dieci più uno o
dieci più sette più uno, perché noi vedevamo già che le persone che
avevano stilato quel documento non incarnavano le cose scritte nel
documento stesso. Ecco perché diciamo che questo cambiamento noi
non lo vediamo possibile. Non parliamo chiaramente delle forze
nuove che hanno legittimamente la possibilità di scrivere certe
cose nei programmi, perché sono effettivamente nuove come
portatrici di nuove istanze, anche di novità nell'essere elette
all'interno di questo Consiglio. Quando nel documento dei dieci
abbiamo letto che ci doveva essere discontinuità con il vecchio
sistema di fare politica e cancellare il metodo, questo non era
scritto dai sette della Lega di Salvini, era scritto - noi non
siamo poi così ingenui da non capire che questo programma era già
stato semi-concordato con qualcun altro - sapendo che all'interno
ci sono colleghi che permangono nelle istituzioni da 10-15 anni,
che sono alla base della gestione di settori come la sanità
piuttosto che l'istruzione e cultura da parecchio tempo, tant'è che
all'interno - e l'abbiamo poi visto sfumare nel programma - si
parlava addirittura di cancellare la riforma della "Buona scuola"
(la riforma Rini) o si parla di cancellare la quotazione di
CVA.
Io e il collega Marquis c'eravamo e ce lo ricordiamo: quando
sono state fatte le nomine in CVA è stato scelto un Presidente che
veniva da fuori Valle, perché era l'uomo che doveva lavorare per la
quotazione in Borsa di CVA. Anche del Casinò potremmo parlare in
alcuni passaggi, sapendo che le ultime riforme sono state portate
avanti con energia dal collega Chatrian, ma lo diciamo perché
abbiamo trovato già delle contraddizioni nei punti che dovevano
rappresentare il primo cambiamento embrionale da proporre alla
forza del cambiamento. Il cambiamento, secondo noi, non poteva
arrivare se non in modo corretto e onesto, dicendo che certe cose
dal punto di vista amministrativo hanno avuto un senso e si possono
proseguire; ci sono altre cose - e siamo stati noi i primi a
combattere un sistema dicendo le cose che voi sapete e che
ritroviamo in alcune vostre affermazioni - che però in questo primo
documento non vedevamo essere realizzabili. Questo è stato uno dei
motivi. Poi c'è il metodo, il dover aggiungere i numeri per
arrivare a diciotto, per poi chiedere ad altri di potersi
accomodare a discutere cose già abbastanza costruite. Questo ce lo
siamo scritti o detti, però ci tenevamo a dirlo. Anche l'aver fatto
oggi una scelta per noi di coerenza e di non aver ritrovato le
condizioni per far parte di questo progetto, fa parte di ciò che
abbiamo deciso in termini di coerenza e di rispetto per un progetto
che nasceva, al fine di non ritrovarci poi ad avere dei
problemi.
Sicuramente noi non avremmo consegnato questo progetto a una
forza nazionale. Noi riteniamo che il documento dei dieci avesse
sensibilità adeguate per poter condurre tale progetto. Riteniamo
anche che ci fossero delle sensibilità in quel gruppo per condurre
questo progetto, ma non nei confronti di un movimento nazionale,
solo per quello che rappresenta e che certi colleghi hanno
sottolineato, bensì, in generale, per la nostra visione
storicamente ideologica che oggi non ci vede molto tranquilli,
anche per come si è sviluppato il discorso di insediamento. Le
contraddizioni, i contenuti: io mi auguro che chi vuole aprire gli
armadi sia compatibile con chi li ha riempiti ed è in questa
maggioranza. Non stiamo a parlare di altri mobili, mi fermo gli
armadi. Dico questo perché poi, quando si dicono le cose, bisogna
in seguito farle (concordiamo con i colleghi). Credo che in un
progetto non ci sia di peggio: fare annunci che poi non vengono
realizzati. Ancora peggio, e ancora una volta non è riferito alla
forza che è traino e motore di questa maggioranza: aver detto tante
cose in quest'Aula che poi, quando ci si trova lì, bisogna
realizzare. Effettivamente, quando si passa dalla politica dello
strillare, del dire che non va mai bene niente al trovarsi a
gestire una Regione con tantissimi problemi... abbiamo anche noi ad
un certo punto ereditato qualcosa di molto pesante e poi non
abbiamo neanche avuto il tempo materiale per svolgere alcuni
lavori.
Sicuramente per il settore della sanità parlerà il collega
Bertschy, per l'agricoltura il collega Nogara. Noi abbiamo iniziato
un percorso di cambiamento di lavoro molto importante e speriamo
possa essere ancora valorizzato, perché i nostri eletti ci hanno
dedicato tanta energia, tanta passione e tanta onestà anche
intellettuale, non solo amministrativa, tante ore di sacrificio e
di lavoro in una situazione molto difficile. Credo che questo sia
importante. Anche la legalità era uno dei primi punti, poi su
questo forse altri movimenti sono più pregnanti, ma avremo modo di
parlarne.
Noi crediamo pertanto che sia un progetto numerico di dieci che
vogliono stare a galla, di una che forse vuole stare ancora più a
galla e di sette che invece dovevano conquistare e che non
avrebbero mai conquistato se non ci fosse stata la possibilità di
altre forze. Siamo anche convinti che non si possa fare a meno del
cambiamento. Concordo con la collega Certan, la quale dice non si
poteva fare a meno di tenere conto di certi messaggi
dell'elettorato, ma noi avremmo avuto un approccio diverso di
mediazione fra più sensibilità politiche, intanto per sedersi
attorno ad un tavolo e parlare di contenuti. Questo però non è
avvenuto. Siamo anche certi che sui contenuti non avremmo trovato
magari delle sintesi, ma almeno questo dialogo si sarebbe
sviluppato. Questo non è avvenuto perché secondo noi è stata
proprio un'operazione di
collage
per far collimare esigenze
diverse; per gli uni, per prendere la Valle d'Aosta e, per gli
altri, per stare a galla e per partire, per iniziare con un
"intanto mettiamoci lì e vediamo che cosa succede", con un piccolo
maquillage
di rinnovamento per persone che di rinnovamento
non sempre possono parlare, anzi, forse è meglio che non lo
facciano.
È già stato detto: parlando di discontinuità, pensiamo che
questa sia possibile quando si fanno scelte drastiche e anche
forti, ma quando si è in qualche modo con chi la politica l'ha
fatta negli ultimi anni magari diventa meno drastico l'utilizzo dei
termini, e non dico che non sia positivo. Staremo pertanto
tranquillamente e in modo propositivo a lavorare affinché quello
che si svilupperà possa essere intanto consono alla nostra Regione,
rispettoso della nostra comunità nel suo insieme, della nostra
identità e del nostro
welfare
, del nostro
esprit
communautaire
e che possa svilupparsi anche con quel controllo
che la minoranza deve fare affinché ci sia quanto è stato tanto
annunciato. Abbiamo ritrovato parole come "curare", "guarire", "non
punire" e "cambiare mentalità"; noi vedremo se questa cura, se
questo guarire si potrà sviluppare nel progetto che nasce oggi.
Come abbiamo detto, non ostacoleremo sicuramente. Vi ricordiamo
che, se oggi in Valle d'Aosta parte una legislatura, lo si deve
alle forze che, in modo responsabile, hanno garantito i numeri,
perché voi non sareste partiti. Oggi la Valle d'Aosta non sarebbe
partita con una Presidenza del Consiglio e quindi neanche con un
Governo. Non siamo qui a dire che ci opporremo (e non ci siamo
opposti), vi abbiamo anche detto che sui provvedimenti staremo
molto attenti, ma lo saremo anche nel vedere le contraddizioni. Noi
crediamo ancora negli ideali e, quando si parte da ideali di
estrema destra che partono da CasaPound e arrivano a Consiglieri
che hanno una storia autonomista e di resistenza di un autonomismo
di sinistra - senza fare nomi che sono molto riconoscibili in
quest'Aula -, pensiamo che sia questo poi a portare alle
contraddizioni, anche di ideali e di contenuti che non devono
esistere, soprattutto all'inizio di una legislatura, e soprattutto
dopo una legislatura che ha dato il peggio di sé. Questo lo diciamo
agli eletti che hanno fatto parte di questa legislatura, sempre con
una volontà di garantire il rispetto delle istituzioni e la
garanzia che questa Regione potesse avere un Governo e una
governabilità, ma che poi non collima nella realtà con quello che
effettivamente è successo.
Sui settori abbiamo chiesto all'Assessore all'istruzione e
cultura indicato di vigilare, anche perché noi rileviamo che questa
sia più una lista della spesa che un programma. Probabilmente si
era più impegnati a sistemare i posti e le persone per arrivare a
diciotto, perché ad un certo punto questo numero non lo si
raggiungeva più, poi c'era la questione delle deleghe, e poi i vari
annunci sui cambiamenti. Capiamo che scrivere un programma la
notte, con le persone che cambiano e che incarnano anche un modo di
credere in un settore, non sia stato facile. Siamo molto felici che
la prima idea folle che avevate avuto - non so chi l'abbia avuta,
ma prima o poi ce lo direte - di far sparire l'Assessorato
dell'istruzione in una Regione che ha competenza primaria per una
certa parte, che era un'idea veramente folle, non sia stata poi
abbracciata. Questo ci ha fatto scattare come eletti, come persone
che hanno avuto anche la fortuna di gestire quel settore molto
delicato. Ci è però piaciuto il passaggio sulle scuole di montagna.
È già stato fatto in passato un accordo sindacale molto importante
in deroga per il numero di tre sui bimbi nelle scuole di montagna,
accordo che ci ha dato la possibilità di mantenere aperte le scuole
di Valgrisenche, di Gressoney, di Champorcher, Rhêmes-Notre-Dame.
Crediamo molto nell'istruzione. In questi ultimi mesi abbiamo
cercato di dare grandi risposte per un mondo scolastico che era
molto lontano da ciò che era stato fatto. La cultura e l'istruzione
sono l'anima della nostra comunità. Visto che si affida per la
prima volta - tranne forse una breve parentesi negli anni Novanta,
la stessa parentesi che vide l'ultima conduzione di un progetto per
una forza nazionale, la Democrazia Cristiana, con il ribaltone del
6 giugno 1990 e con un Assessore all'istruzione di una forza
nazionale - l'Assessorato a una forza nazionale, noi giudicheremo
il lavoro dei singoli Assessori sulla base delle cose verranno
effettivamente svolte. Su questo non c'è nessun processo alle
intenzioni e vale anche per il Presidente incaricato. Abbiamo fatto
delle considerazioni sulla base del programma, ma per la prima
volta noi chiediamo all'Assessore all'istruzione e cultura di una
forza nazionale che siano veramente rispettati i valori, gli
ideali, che non sono politici o partitici, ma di questa comunità, e
fanno sì che chi è nato qui o chi è venuto a vivere qui si
riconosca in una comunità fatta soprattutto in un senso di
appartenenza a confini geografici, ad un luogo fisico, portando
però con sé dei valori culturali e degli ideali molto forti, che
sono del passato, ma anche di attualità, e devono essere proiettati
nel futuro.
Noi riprendiamo la vostra frase: siamo certi che ce la farete.
Vi diciamo però che ce la faremo anche noi. A fare cosa (voi vi
chiederete)? Ce la faremo a rimettere assieme tante persone che,
proprio in questo periodo e anche nelle basi di alcuni movimenti
che hanno fatto scelte quali quella del "per una volta tocca agli
altri", magari non in corrispondenza con il mandato degli elettori,
ci hanno testimoniato la loro vicinanza e la loro voglia di
ripartire da qualcosa, dalla resistenza su certi valori e principi
che non possono, secondo noi, essere svenduti per un progetto di
Governo, e che non possono rinunciare ad un patrimonio identitario
per fare qualcosa a tutti i costi. Oggi forse daranno la
possibilità di costruire un luogo ideale, affinché valori e idee
comuni vengano prima delle sommatorie, e si possa quindi vedere di
nuovo una fiamma accesa da un punto di vista ideale che permetta di
rimettere assieme delle sensibilità per costruire un qualcosa. Il
vostro progetto che parte, quindi, forse aiuta la nascita di un
qualcosa e fa rinascere nelle persone un certo sentimento.
Président -
La parole au Conseiller Chatrian.
Chatrian (ALPE) -
Buon pomeriggio a tutti. Devo dire che
il dibattito di questo pomeriggio, rispetto a cinque anni fa, è
molto più interessante: tranne poche persone che hanno deciso di
dare delle pagelle agli altri, si è parlato di contenuti, di punti
fermi, delle necessità del singolo cittadino valdostano. Io penso
che questo sia molto positivo.
Non vi stupirò con i fuochi d'artificio, perché non parlerò
delle altre forze politiche, ma del nostro gruppo, di ALPE, di cosa
ha fatto dopo il 20 maggio, di come ha voluto scrivere e portare il
suo apporto nel programma di Governo, perché riteniamo che oggi sia
alla base di questa nostra scelta. Qualcuno ci ha detto che è poco
declinato, chi troppo generico, chi un "libro dei sogni". Sappiamo
perfettamente però che i punti rimangono, queste sono posizioni
condivise all'interno della proposta che oggi noi facciamo a tutto
il Consiglio: la proposta di governare la Valle d'Aosta
innanzitutto in maniera diversa. In seconda battuta - ma è
fondamentale -, la partenza su cui abbiamo costruito questo
programma è a seguito di un'attenta radiografia: quali sono le
necessità oggi del sistema Valle d'Aosta, e da lì poi abbiamo
declinato i dodici punti e da lì abbiamo discusso parecchio.
Dispiace sentire "poco ci interessa", "non ci importa", "manuale
Cencelli": qui non c'è nessun manuale Cencelli, perché chi ha fatto
quattro conti sa che non c'è nessun manuale Cencelli. Abbiamo
voluto fare la differenza sul programma, su cosa dobbiamo fare
subito a medio e a lungo termine. Ce la faremo? Non lo so, ma ce la
mettiamo tutta. Cercheremo sicuramente di fare meglio, cercheremo
di ascoltare tanto senza però riempirci la bocca, nel senso che
speriamo che tra qualche settimana o qualche mese in questo
Consiglio siano i fatti a parlare, nel momento in cui noi
riusciremo a dare contezza ai punti che oggi abbiamo presentato a
questo Consiglio, ma soprattutto a tutta la comunità
valdostana.
Noi vogliamo raggiungere gli obiettivi che abbiamo declinato sul
programma e li sintetizzerei in tre macroaree dal punto di vista
politico. La prima: abbiamo una visione diversa della Valle d'Aosta
e vorremmo fare in modo che si legiferi al più presto in questo
Consiglio per garantire pari opportunità ai valdostani. Oggi i
valdostani non hanno le pari opportunità. C'è la necessità che
questo Consiglio crei le condizioni che ad oggi non ci sono di
garantire le pari opportunità ai valdostani tutti. La seconda è
molto ambiziosa, ma politicamente per noi fondamentale: ricreare le
condizioni legislative per andare a garantire nuovamente i
fondamentali servizi che tutto il territorio valdostano deve avere.
Noi pensiamo che questa sia la sfida principale di questo
quinquennio per quanto riguarda il discorso sanitario, il discorso
territoriale, dei trasporti, dell'istruzione e della cultura. Oggi
c'è una Valle d'Aosta a diverse velocità: non tutti i valdostani
hanno gli stessi servizi e neanche quelli fondamentali. Tocca
quindi alla politica dare il primo indirizzo e poi tocca alla parte
dirigenziale dare attuazione all'indirizzo. La sfida, dal nostro
punto di vista, pur con meno soldi, visto il sistema che abbiamo,
rispetto agli ultimi dieci anni sarà un po' la sfida dei prossimi
cinque anni: andare a garantire quei servizi fondamentali che oggi
non tutti i valdostani hanno, soprattutto nelle vallate laterali,
in montagna e nei paesi più piccoli. Sta al legislatore creare le
condizioni fondamentali. Secondo noi questo è un passaggio troppo
importante. Il terzo: tendere ad un modello che deve reggere. Oggi
il nostro modello è imploso. Fino agli anni 2010-2011, quando le
risorse erano molto più ampie, era stato costruito in maniera molto
più pesante e robusta, perché le risorse pubbliche erano
elevatissime: circa 1,7 miliardi di euro. Oggi a disposizione per
gestire la cosa pubblica ne abbiamo 1,15, quindi si deve fare
un'operazione non solo economica, perché altrimenti le piccole
comunità non avrebbero quei servizi, ma un'operazione che tenda a
far stare in piedi questo modello che oggi non regge. Questi sono i
tre principali obiettivi dal punto di vista politico.
Per noi questo è un programma molto ambizioso, coraggioso,
soprattutto pragmatico, perché sarà quest'Aula che approverà le
varie leggi e le varie Finanziarie dei prossimi anni, portando
quella differenza di cui crediamo che la Valle d'Aosta abbia
bisogno. Ne cito qualcuna, anche se questa mattina è stato letto il
programma di Governo. Noi pensiamo che nel settore delle
partecipate si possa fare tantissimo e daremo dei segnali in questa
direzione. È stato banalizzato l'unico esempio che ho voluto fare
all'interno del programma, quello della potenziale
holding
degli impianti a fune. Abbiamo fatto un esempio, cercheremo
ulteriormente di semplificare per gestire meglio la cosa pubblica,
per dare servizi migliori sul territorio, in modo da avere comunque
da questo Consiglio un indirizzo chiaro, controllabile, soprattutto
misurabile. Io penso che questa sia un'altra sfida di quelle troppo
importanti in cui il settore delle partecipate ha una grossa
potenzialità. Questo Consiglio, però, e non solo l'Esecutivo, deve
avere gli strumenti per misurare il raggiungimento o meno degli
obiettivi, tant'è vero che abbiamo inserito anche la possibilità di
far crescere e vivere le piccole aziende.
Un altro passaggio che abbiamo fatto e non è ancora stato
attuato, ma lo faremo nei prossimi sei mesi: la legge sugli appalti
pubblici. La Provincia di Trento ha fatto delle modificazioni dal
punto di vista legislativo, un approccio che è epocale, allo scopo
di andare a creare le condizioni per agevolare la partecipazione
agli appalti pubblici delle piccole e medie imprese, in quanto
importanti fonti di competenza, imprenditorialità, di innovazione e
di occupazione. È
borderline
dal punto di vista
amministrativo, politico e giuridico, ma possibile: la legge non è
stata impugnata, quindi è una strada percorribile. Secondo il
nostro punto di vista questa potrebbe essere una soluzione per far
crescere il nostro comparto e creare le migliori condizioni
affinché i lavori rimangano in Valle d'Aosta.
L'altro passaggio è la potenzialità della medicina territoriale,
la programmazione e l'organizzazione per quanto riguarda l'elemento
principale per chi, per scelta, decide di abitare nelle vallate
laterali e lontano dalla conurbazione principale, dove vive il 65
per cento dei valdostani, da Saint-Pierre a Nus. Il legislatore
deve avere il coraggio e la capacità di poter garantire i servizi
fondamentali. Oggi siamo carenti, c'è una criticità e, se c'è una
criticità, dobbiamo fare una radiografia e in seguito porteremo le
proposte in questo Consiglio per trovare la soluzione migliore,
facendo attenzione anche al discorso dei costi, altrimenti sembra
un "libro dei sogni".
Sembra poco importante per qualcuno, ma legittimamente
rispettiamo le posizioni di qualsiasi gruppo: questa maggioranza ha
scritto nero su bianco sul programma di Governo la sua scelta
riguardo a CVA. Questo Consiglio può essere d'accordo o no, ma è
una condivisione di questa maggioranza. Per noi è un punto di
forza, per noi di ALPE è un punto importante.
Altro passaggio che in questi anni più volte abbiamo affrontato
per il tramite di mozioni, Finanziarie ed emendamenti: l'ente unico
di gestione della promozione. Noi cercheremo di passare dalle
parole ai fatti. Oggi cinque Assessorati e cinque strutture
dirigenziali si occupano di promozione. Noi intendiamo trovare la
soluzione, ma non perché abbiamo l'idea migliore, poiché chi è più
bravo di noi lo sta già facendo da diversi anni, e quindi i
risultati ci sono e si possono misurare con quelli futuri.
Permettetemi una battuta sul settore dell'agricoltura: qui mi
sembra che qualche criticità ci sia. Anche noi siamo fuori dal
palazzo, anche noi parliamo con gli agricoltori e qualche criticità
c'è. Proveremo a trovare delle soluzioni alle criticità che ci sono
in essere ed a creare le condizioni affinché la pubblica
amministrazione sia utile alle aziende e non sia invece una
impasse
o un problema per le aziende agricole. Poi un'altra
questione, per la quale sosterrò il collega Gerandin in questa
difficile battaglia: dovremo cercare di dare certezza ai fondi che
devono compensare il lavoro di un'azienda agricola in montagna.
Penso che queste siano sfide importanti.
Poi, dato che parliamo di politica e di amministrazione,
parliamo di contenuti. Per quanto riguarda la gestione dei rifiuti,
io penso sia necessario giungere ad un unico ATO. All'interno di
questo Consiglio mai una maggioranza aveva detto tanto: ce la
faremo? Dobbiamo lavorare in quella direzione, cercheremo di
raggiungere l'obiettivo, perché sarà questo che dovrà fare la
differenza per il cittadino. Nel redigere questo programma, abbiamo
cercato di mettere al centro il cittadino. Le quattro forze non
hanno portato sul tavolo le esigenze dei loro movimenti o dei
partiti, ma quelle dei cittadini e quindi siamo partiti
probabilmente dalla parte giusta, al contrario: dall'esigenza, e
poi abbiamo costruito la proposta politica amministrativa.
Un altro passaggio. Immagino che Restano dovrà trovare con
difficoltà delle soluzioni, ma dobbiamo migliorare quei servizi
fondamentali per le vallate laterali per quanto riguarda il
trasporto pubblico. Io penso che lì si possa fare meglio, quindi
dalle parole passiamo ai fatti. Difficile, in che maniera, con le
stesse risorse? Analizziamole, studiamole e troviamo la
soluzione.
Nello stesso tempo non abbiamo abbandonato un settore a noi
caro: quello dei Comuni. Tanti di noi provengono da esperienze
comunali e riteniamo che da lì occorra un po' di coraggio. Anche su
questo mai nessuna maggioranza aveva inserito nel proprio programma
il passaggio da noi inserito: incentivare il processo aggregativo.
Magari qualche forza è contraria, ma noi andremo a sostenere un
processo aggregativo con degli incentivi. Andremo ad incentivare,
anche economicamente, l'aggregazione dei Comuni per cercare sempre
di dare un servizio migliore al cittadino. Diciamo questo e ce ne
assumiamo le responsabilità, perché la legge n. 6, votata nel 2014,
non è una buona legge e, quando le leggi non funzionano o, anzi,
creano confusione e danni ai Comuni, bisogna avere anche l'onestà
intellettuale di dire "non siamo andati nella giusta direzione,
dobbiamo fermarci, rimodificare e quindi legiferare in materia per
dare un servizio migliore al cittadino". La forzatura che è stata
fatta con quella legge calata dall'alto, obbligando l'aggregazione
dei servizi e delle competenze, non sta dando buoni risultati nei
Servizi tecnici e nei Servizi di ragioneria, ma non sta dando
assolutamente buoni risultati nemmeno al semplice cittadino.
Termino dicendo che gli interventi che ho avuto modo di
ascoltare questo pomeriggio sono di buon auspicio affinché si possa
discutere e ci si possa confrontare nel merito, ma non dal punto di
vista ideologico, che è piuttosto superficiale o effimero, dato che
dal nostro punto di vista siamo in uno stato di emergenza. Quando
uno si trova in uno stato di emergenza, deve avere anche il
coraggio di affrontare i vari
dossier
, i vari temi, le varie
criticità con forza, con determinazione sapendo ascoltare, ma dopo
aver ascoltato e dopo aver cercato numerose soluzioni deve avere
anche il coraggio di scegliere la migliore, quella che dà il
risultato più importante alla comunità.
Noi, di ALPE, pensiamo che ci siano le condizioni per iniziare
un percorso diverso, forte, trasparente, partecipato. Penso anche
che ci sia la voglia da parte di tutti e diciotto di ridare quella
giusta dignità a questo Consiglio, in modo che possa essere quasi
il motore sia dell'Esecutivo che del cambiamento.
Presidente -
La parola al Consigliere Marquis.
Marquis (AC-SA-PNV) -
Buonasera a tutti, colleghe e
colleghi. Un saluto particolare a coloro che esordiscono oggi in
quest'Aula e si apprestano a lavorare nella XV legislatura.
Il 4 marzo e il 20 maggio i cittadini ci hanno lasciato un
messaggio: ci hanno detto che la politica se non cambia la vita dei
cittadini non serve. Questo ce lo hanno dimostrato in due modi:
attraverso il forte l'astensionismo e con la forte bocciatura del
Governo uscente. Ma cosa volevano e cosa vogliono in fondo i
cittadini? Non credo che a loro interessi il numero dei componenti
della maggioranza, o il suo assetto. Ai cittadini preme una cosa:
preme uscire da una situazione di difficoltà, dalla povertà, dalla
disoccupazione, di poter trovare dei servizi accessibili, delle
prospettive per i giovani, per le famiglie, la possibilità per le
imprese di poter lavorare. Io credo sia questo il messaggio che è
giunto in modo forte e chiaro a noi: c'è la necessità di cambiare
un modello, il modello della Valle d'Aosta va aggiornato. Questo
l'avevamo già detto e capito il 10 marzo 2017, dove, assieme ad
altre forze politiche, noi di Stella Alpina e Pour Notre Vallée,
avevamo intrapreso un percorso che si era poi interrotto per
restaurare il sistema antecedente. Ricordo ancora che nel Consiglio
del subentro al nostro governo qualcuno disse: "abbiamo riportato
le lancette indietro", riportato le lancette al 10 marzo. Io credo
che sia venuto il momento di
mettre le pendule à l'heure,
di
riportare la Valle d'Aosta nel posto in cui si merita. I valdostani
chiedono un modello nuovo, un cambiamento forte e
significativo.
Dopo il 20 maggio, il 21, in esito alle elezioni che ci hanno
consegnato un risultato molto frammentato, è iniziato un confronto
tra le forze politiche. Si è costituito innanzitutto il gruppo dei
dieci, che era il nucleo forte di quel progetto nato il 10 marzo;
ci siamo confrontati con la Lega, abbiamo letto in loro la stessa
volontà di poter portare avanti questo progetto di aggiornare il
sistema della Valle d'Aosta per cercare di uscire da una situazione
di difficoltà. È vero che diciotto è un numero esiguo per partire,
ma credo che bisogna avere le idee chiare, degli obiettivi precisi,
avere coesione e cercare tutti insieme, con coraggio, di portare
avanti questa iniziativa, senza aver paura dell'ignoto, del
cambiamento.
Apprezzo anche la collega Rini, per il coraggio che ha
dimostrato di avere in questi giorni nella condivisione di questo
progetto. Io credo che tale coraggio sia derivato dalla
consapevolezza di dover dare un servizio alla Valle d'Aosta e,
soprattutto, un futuro ai nostri giovani. Pertanto credo che
occorra da parte di tutti senso di responsabilità.
Così oggi come allora, quando nasceva quel Governo in cui si
disse che era un progetto aperto, inclusivo e non esclusivo, io mi
auguro che ci siano ancora lungo il percorso delle forze, magari
delle persone che possano condividere questo percorso, queste idee,
questi progetti, poiché sono l'esplicitazione di una visione. Mi è
spiaciuto sentire alcuni interventi che hanno definito il nostro
programma poco concreto, un "libro dei sogni". Credo sia un
programma asciutto, come devono esserlo un po' tutti i programmi,
però all'interno di queste pagine sono declinate azioni che cercano
di dare nuova linfa al sistema Valle d'Aosta. A noi sta molto a
cuore la riduzione della pressione fiscale, perché riteniamo che
possa dare ossigeno alle famiglie e soprattutto creare quelle
condizioni affinché le imprese valdostane possano continuare ad
investire. Questa proposta, che avevamo avanzato nel corso della
Finanziaria del 2018, lo scorso mese di novembre, purtroppo non ha
trovato condivisione nel precedente governo. Avevamo già presentato
un progetto di questo genere. Oggi siamo convinti che ci possano
essere le condizioni da parte di tutti, da parte di questa nuova
maggioranza per poter riscontrare le esigenze dei valdostani.
Unitamente a questo grande problema, per dare sviluppo
all'economia, per noi è fondamentale far ripartire il settore
dell'edilizia, un settore in forte difficoltà, che nell'arco di
quattro o cinque anni ha perso 2.400 posti di lavoro, con persone
difficilmente ricollocabili in altri ambiti. Pertanto riteniamo che
oggi serva più che mai un insieme organico di interventi per poter
far ripartire questa filiera - che è sempre stata fondamentale -
unitamente al turismo per creare condizioni di benessere in Valle
d'Aosta.
Ho sentito parlare di sedicenti partiti autonomisti. Questo fa
male, perché noi riteniamo che l'Autonomia sia un patrimonio
comune, patrimonio che però è stato gestito male e svilito negli
ultimi anni. Probabilmente la Valle d'Aosta è abituata ad
un'autonomia di privilegi, ci si riconosceva sull'autonomia dei
buoni della benzina, e sul trasferimento sostitutivo dell'IVA
d'importazione: tutte cose che oggi non esistono più. Oggi essere
autonomisti significa "amministrare con responsabilità". Ci siamo
battuti per ottenere una norma sulla fiscalità generale, di
coordinamento e di accordo della finanza pubblica tra lo Stato e la
Regione, e il non averla utilizzata non è segno di fare buon uso
dell'autonomia. Io mi chiedo cosa si è detto il Governo quando
abbiamo sollecitato l'approvazione di questa norma, è diventata
utilizzabile e la Valle d'Aosta l'ha riposta nel cassetto.
L'autonomia richiede di utilizzare i suoi strumenti.
Pertanto per noi l'autonomia non deve essere uno
slogan
,
ma significa un nuovo approccio di condivisione, di partecipazione
alle scelte, un approccio che consenta di dare nuovamente fiducia
ai valdostani che vivono in difficoltà, perché il risultato è stato
forte e chiaro. È vero che il sistema è proporzionale, ma è anche
vero che abbiamo cercato di condividere il più possibile con tutte
le forze disponibili da parte nostra senza alcuna preclusione verso
nessuno. Riteniamo però che questo quadro frastagliato richieda di
gestire una situazione di emergenza. Questo Governo nasce con
questo intento: è un Governo che nasce su una condivisione di tipo
amministrativo, perché permangono differenze di carattere
ideologico tra le forze politiche, come è giusto che sia (ciascuno
ha la propria visione e i propri ideali); però, al di là di tutto,
per noi è fondamentale e prioritario far ripartire l'economia della
Valle d'Aosta. Tutto il resto sono chiacchiere, tutto il resto sono
argomenti in secondo piano. Occorre lavorare intensamente sotto
questo profilo e, per quanto mi riguarda, nonostante abbia
rinunciato sin da subito a ricoprire incarichi apicali, metterò a
disposizione di questo progetto l'esperienza che ho accumulato in
questa legislatura con l'unico intento di soddisfare il bene dei
nostri cittadini e il bene comune. Io credo che ce la si potrà
fare, così come mi auguro che questa situazione possa consentire ad
altre forze politiche di fare un percorso di sintesi, un percorso
su cui hanno lavorato molto nella passata legislatura. Spero che si
possa rafforzare anche questa componente attraverso questo percorso
di sintesi, perché va nell'interesse comune di poter avviare e
attivare un dialogo che deve rimanere, a mio avviso, di massimo
rispetto istituzionale; un dialogo dove ciascuno può contribuire,
nel limite e nel rispetto dei propri ruoli, a far crescere la
Valle, a portare le proprie idee e le proprie opinioni, affinché
tutti insieme si possano correggere i provvedimenti e dare i
contributi per ottenere gli obiettivi che ci siamo prefissati.
Pertanto, nonostante ci sia una situazione di estrema
difficoltà, oggettivamente difficile perché c'è anche la necessità
di ridefinire i rapporti con lo Stato - poiché senza la certezza
delle risorse non si riesce a garantire la gestione dell'autonomia
-, io credo che ci possano essere le condizioni, nonostante il
briciolo di inesperienza che può esserci all'inizio, perché credo
che i valdostani in questo momento preferiscano l'inesperienza
all'esperienza.
Presidente -
Interromperei i lavori per fare una riunione
con i Capigruppo.
La seduta è sospesa alle ore 19:26 e riprende alle ore
19:31.
Fosson (Presidente) -
Riprendiamo i lavori. C'è ancora la
possibilità di un intervento o forse due, poi alle 20:00
interrompiamo e il dibattito continuerà domani mattina con inizio
alle ore 9:00.
La parola al Consigliere Gerandin.
Gerandin (MOUV') -
Mes chers collègues, cette démarche
politique qu'on est en train de vivre est significative, c'est un
choix important et surtout cohérent avec la discontinuité que nous
avons toujours évoquée, sans céder aux sirènes du pouvoir.
Ce n'est pas le cas de faire ici des polémiques avec ceux qui
évoquent des scénarios catastrophiques pour le futur ; ce seront
les faits qui comptent, l'unique réponse possible au-delà des
bavardages et des tentatives de partager notre communauté. C'est
vrai, le monde autonomiste est divisé, c'est facile de le
constater, mais ce n'est certainement pas notre faute, c'est la
faute de ceux qui n'ont pas voulu comprendre le message clair des
citoyens électeurs de la Vallée d'Aoste et, de notre part, il
fallait être conséquents à nos propos. Seulement avec les faits
nous lutterons contre la méfiance et nous donnerons des souffles à
notre Région et à son avenir. Nous allons travailler dur et
déterminés, toujours ouverts à la confrontation. MOUV' est un
mouvement politique qui se situe dans le sillon du monde
autonomiste et notre devoir sera d'être attentifs au respect des
prérogatives de notre autonomie et, donc, de la langue française et
au bien-être des valdôtains et tout cela sans compromis.
Dal punto di vista politico penso sia corretto fare un'analisi,
perché mi pare che dagli interventi che mi hanno preceduto parecchi
di voi abbiano voluto capire qual è stato il percorso politico che
ha portato a questa proposta di maggioranza e, di conseguenza, di
un Esecutivo. È vero, si parte a diciotto, e tanti hanno evocato
una sorta di
déjà vu
con il panorama dei cinque anni passati
della scorsa Amministrazione. Io penso sia corretto fare un'analisi
distinguendo i due sistemi elettorali che hanno portato a questa
maggioranza a diciotto. La prima era una maggioranza con un sistema
maggioritario, in cui qualcuno aveva vinto e qualcuno aveva perso.
Forse il sottovalutare o l'avere ambizioni troppo alte in merito,
quando si è deciso lo sbarramento del premio di maggioranza nella
riforma elettorale al 42 per cento, è stata una delle conseguenze
che ha fatto scattare il sistema proporzionale. Questo è quanto
avvenuto. Rispetto al sistema maggioritario, (dove comunque c'è una
linea molto chiara - che può piacere o meno -, ma in cui qualcuno
vince e qualcuno perde), con il sistema proporzionale ci si deve
obbligatoriamente mettere ad un tavolo e confrontarsi. È quanto è
stato fatto in questo lasso di tempo.
I cittadini devono capire che ci sono stati dei confronti con
quasi tutte le forze politiche e che da questi confronti sono
emersi alcuni aspetti forse fondamentali. La prima constatazione da
fare è che non sono mai stati dei confronti aventi come base un
accordo politico, perché, ci fosse stato un accordo politico,
sarebbero scattate le alleanze preventive e non saremmo arrivati ad
un proporzionale secco. Pertanto si è trattato di un confronto su
un progetto di contenuti, ma sulla base di un'analisi del voto;
analisi che penso ognuno di noi abbia fatto, dove la maggioranza
uscente, quella dei ventuno consiglieri (undici dell'Union, due
dell'EPAV, sei dell'UVP e due del PD), alla fine di questa
consultazione si è trovata con sette eletti dell'Union e quattro
dell'UVP. Se poi consideriamo che probabilmente, anche a seguito di
questo arroccamento da parte dell'Union, la collega Rini ha deciso
per un altro percorso perché non si riconosceva più in questa
difesa arroccata delle scelte passate, soprattutto di quelle
bocciate dagli elettori valdostani, in questo momento la vecchia
maggioranza si trova con dieci rappresentati in quest'Aula.
Qualcuno era interessato a capire come mai è nato il gruppo dei
dieci: è nato da quella che a suo tempo era ultimamente la
minoranza in Consiglio, minoranza a cui manca una fetta importante
di Impegno Civico, con il quale a noi sarebbe davvero piaciuto
avere un confronto. Noi abbiamo provato ad avere un confronto con
loro e sui contenuti non ci sono state grosse divisioni. Penso che
possiamo dirlo apertamente e condividerlo non solo con i nostri
lettori, ma anche con i vostri: c'è stata una preclusione su
ideologie che, a nostro modo di vedere, ci ha impedito di partire.
Non si è mai trattato di un accordo politico, bensì di un progetto
basato sui contenuti. A noi dispiace non aver potuto condividere
questo percorso, perché anche dai vostri interventi tanti temi
sollevati erano assolutamente condivisibili. Non potevamo non
condividere i contenuti, ma anche un percorso che per noi era
legato ad un cambiamento e ad una discontinuità. Noi non potevamo
sederci a un tavolo e recepire che non c'era la benché minima
autocritica (in alcuni incontri, non abbiamo percepito la benché
minima autocritica sul passato). Non chiedevamo di cospargervi il
capo di cenere e buttare a mare tutto, ma almeno dire che il
sistema era stato bocciato dagli elettori! Questo è stato il punto
su cui alla fine la convergenza è andata verso un partito come la
Lega, che su questo si è dimostrata aperta a qualunque tipo di
confronto e di dialogo. Lo dico perché su tutta una serie di temi
non è che ci siamo seduti al tavolo con la Lega e abbiamo - come
qualcuno ha detto - consegnato la Valle ai principi della Lega. Sui
temi che non riguarderanno la pubblica amministrazione e il
programma ci sarà libertà di espressione in quest'Aula. Pertanto
difficilmente saremo in difficoltà se ci proporranno temi dove
ognuno avrà la libertà di esprimere personalmente le proprie scelte
ideologiche. Questo era quanto noi dovevamo dire ed era necessario
dire.
Poi ci sono altri temi. Ho ascoltato con molta attenzione alcuni
interventi, secondo i quali una parte sostanziale di questo
programma era riferita a programmi di passate legislature con
alcune cose già fatte ed altre in cantiere. Io penso che chiunque
si presenti non può pensare di inventare un nuovo modello
valdostano, un discorso di continuità ci deve essere. Sono
assolutamente convinto che gli elettori non hanno bocciato il
principio dell'autonomia o quant'altro, hanno bocciato chi ha
utilizzato l'autonomia in maniera poco trasparente, poco
comprensibile, soprattutto quella che ci ha portato ad essere sulle
prime pagine di tutti i giornali nazionali, e non solo. Noi
pensiamo che sia stato questo alla base di tale scelta.
Con la Lega ci siamo confrontati e mi dispiace che nei vari
interventi non ho sentito nessuno fare riferimento al contenzioso
in essere con lo Stato, riferito alle Finanziarie dello Stato, o
che nessuno abbia detto che la Valle d'Aosta, in questi anni, dopo
l'accordo del 2010 che il collega Bertin definisce "di palazzo
Grazioli", non si è mai più seduta attorno ad un tavolo con nessun
tipo di Governo, malgrado accordi politici e malgrado visite di
premier
e quant'altro, per blindare l'apporto della Regione
Valle d'Aosta al discorso della compensazione ai fini finanziari.
Noi siamo l'unica Regione italiana a Statuto speciale che dal 2014
non ha siglato un accordo con lo Stato che la blindasse da questo
punto di vista. Invece di mettere la Lega alla prova sulle
eventuali ideologie di partito che riguardano loro e che, di
contro, riguardano noi in maniera molto marginale, abbiamo provato
a mettere la Lega di fronte alle esigenze dei valdostani.
Noi abbiamo proposto alla Lega una sfida che riteniamo
assolutamente di poter vincere in questo momento ed è quella di
risolvere tali questioni con lo Stato. Se ci riuscirà la Lega,
penso che la prima cosa che dovremmo dirle è: "bene!". Penso sia
questa la vera sfida, perché potrebbe esserci chiunque di voi
seduto o eventualmente candidato in una maggioranza o a sedere
sugli scranni del Governo, ma se noi non risolviamo la questione
finanziaria... un passaggio molto importante, che è stato
sottovalutato, è quello di portare a casa l'obiettivo di riscuotere
e trattenere le imposte versate in Valle e non fare come adesso,
che vanno a Roma e poi ci ritornano, magari decurtate. Queste sono
le vere sfide, perché sennò qua continuiamo a girare intorno al
vero problema, dove ci sono tante promesse ma alla fine poi chi
tiene i cordoni della borsa sono altri. Questa è la sfida che noi
abbiamo proposto a quel tavolo negli incontri avuti con la Lega. È
una sfida che riguarda sicuramente loro, ma riguarderà anche questa
maggioranza a diciotto, che dovrebbe far qualcosa di buono
nell'interesse dei valdostani, a cominciare dalla legge elettorale,
per evitare che si ritorni eventualmente a quello spoglio Comune
per Comune che ha determinato, per anni, una sorta di voto che
qualcuno dice "poco libero". Non mi piace parlare di controllo del
voto, ma sicuramente è un messaggio che in questa tornata
elettorale è stato molto importante e dovrà, almeno io penso come
principio fondamentale, trattare con lo Stato il DEFR, la
finanziaria in prospettiva e soprattutto portare a casa dei
risultati concreti. Questa è la sfida vera che dobbiamo come
valdostani agli elettori, perché ci hanno chiesto questo.
Se noi non riusciremo ad essere credibili e soprattutto a dare
risposte in tempi brevi, sarò il primo a dire che purtroppo non
siamo riusciti a portare a casa i risultati che ci eravamo
prefissati. Penso che oramai il panorama politico valdostano - ma
possiamo spingerci a guardare anche quello nazionale - si divida in
persone che non vanno a votare perché assolutamente demotivate, per
cui quelle che non vanno a votare sono la grande maggioranza, e
quelle che vanno a votare, che non vedono più tanta differenza tra
destra, sinistra, centro, Lega o Cinquestelle. In questo momento
chi va a votare vuole dei risultati, risultati nel suo interesse.
La Valle d'Aosta è così, non è un'anomalia nel contesto nazionale,
la Valle d'Aosta vuole risultati concreti! È inaccettabile che
continuiamo ad avere delle Finanziarie regolarmente dettate dalle
regole nazionali o dalle Finanziarie nazionali.
Detto questo, io volevo ringraziare prima di tutto il collega
Nogara. Ho preso nota di tutto quello che è stato detto e penso che
la prima cosa da fare sia sicuramente quella di recepire le
difficoltà e provare a trovare qualche soluzione. Non mi interessa
metterla su cosa si poteva fare o su cosa non è stato fatto. Ci
tengo a fare solo una precisazione collegata al discorso dei
cantieri forestali. Ho detto in quest'Aula che i cantieri
forestali, con la Finanziaria così come l'avete approvata e fino
alla modifica che avete fatto con la riallocazione delle risorse,
non potevano partire, e che grazie a questa variazione - essendovi
stato un provvedimento successivo di variazione di bilancio - tali
cantieri sono partiti almeno con due o tre mesi di ritardo, per cui
qualcuno ha perso anche la qualifica. Immagino non fosse una sua
scelta, lei ne avrebbe fatta sicuramente un'altra, però le
conseguenze sono queste. Ci tenevo solo a precisarlo.
Sul resto io non voglio entrare, semplicemente perché la vera
sfida di questo Governo a diciotto è quella del fare. Se non saremo
in grado di fare, ne prenderemo atto.
Presidente -
La seduta è tolta. Buonasera a tutti. Ci
vediamo domani mattina alle 9:00.
---
La seduta termina alle ore 19:46.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK