Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 29 del 11 luglio 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 29 del 11 luglio 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 29/XV - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Fosson (Presidente) -
Se il Consiglio è d'accordo,
procederei ancora al punto 15 prima di sospendere i lavori. Ci sono
interventi su questo punto? Il Consiglio prende atto.
La riunione è sospesa, ci aggiorniamo per il pomeriggio alle
15:30.
---
La seduta termina alle ore 12:55.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK