Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 28 del 11 luglio 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 28 del 11 luglio 2018 - Resoconto
OBJET N° 28/XV - Nomination des Commissaires aux Comptes
chargés du contrôle des comptes de la Région au titre de l'exercice
2017.
Fosson (Presidente) -
La parola al Consigliere Vesan.
Vesan (M5S) -
Volevo chiedere una sospensione per una
riunione di minoranza per quello che riguarda il prossimo
punto.
Presidente -
Sospensione concessa.
(
La seduta è sospesa alle ore 12:03 e riprende alle ore
12:42
)
Fosson (Presidente) -
Possiamo riprendere. In merito
all'interruzione c'è qualcuno che vuole fare qualche dichiarazione?
Passiamo al punto 14 all'ordine del giorno.
Il est nécessaire de nommer trois Commissaires aux comptes,
chargés du contrôle des comptes de la Région, au titre de
l'exercice 2017. Aux termes de l'article 115 du Règlement intérieur
pour le fonctionnement du Conseil, les Commissaires doivent être
choisis parmi les Conseillers régionaux qui n'étaient pas au
Gouvernement au cours de l'exercice 2017 et qui ne sont pas
conjoints ou apparentés jusqu'au quatrième degré avec le Trésorier
régional et avec les membres du Gouvernement qui ont participé à la
gestion à laquelle le bilan se rapporte.
Les Commissaires aux comptes doivent être nommés en scrutin
secret et chaque Conseiller peut choisir un seul Commissaire. Le
nombre minimum des voix requis est de trois. Les trois Conseillers
qui auront obtenu le plus grand nombre de voix seront élus.
Ci sono delle proposte? Consigliere Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA) -
A nome di questa maggioranza
proponiamo il Consigliere Diego Lucianaz e la collega Consigliera
Segretaria Patrizia Morelli.
Presidente -
La parola al consigliere Testolin.
Testolin (UV) -
pour ce qui est des groupes de minorité
l'on propose le collègue Marco Sorbara.
Presidente -
Facciamo distribuire le schede. Nomino
scrutatori i colleghi Cognetta, Manfrin e Farcoz.
Invito il Consigliere Segretario a procedere con l'appello
nominale dei Consiglieri.
(
Seguono le operazioni di voto e di scrutinio
)
La parola per mozione d'ordine sullo scrutinio al Consigliere
Vesan.
Vesan (M5S) -
Come Movimento 5 Stelle abbiamo verificato
che in tutte le votazioni segrete effettuate fino ad ora non sono
mai state mescolate le schede; poiché vengono inserite in rigoroso
ordine alfabetico, volevamo chiedere che fossero mescolate prima di
procedere allo scrutinio.
Presidente -
Comunico l'esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti           
: 35
Schede valide: 35
Schede bianche: 3
Hanno riportato voti:
Sorbara: 14
Morelli            
: 10
Lucianaz: 8
Proclamo pertanto eletti revisori dei conti i Consiglieri
Sorbara, Morelli e Lucianaz.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK