Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 30 del 11 luglio 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 30 del 11 luglio 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 30/XV - Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Fosson (Presidente)
- Con 34 Consiglieri presenti
iniziamo i lavori del pomeriggio.
Prima di passare all'ordine del giorno, volevo comunicarvi che
questa mattina, appresa la tragica notizia della morte del maggiore
scelto dell'esercito di stanza a Courmayeur in una spedizione
alpinistica, io e il Presidente della Giunta abbiamo inviato
congiuntamente un telegramma di cui vi leggo il testo: "
Appresa
la drammatica notizia della scomparsa del caporal maggiore scelto
Maurizio Giordano impegnato in una spedizione alpinistica a
Gasherbrum, esprimiamo il nostro più profondo cordoglio e porgiamo
a tutti i suoi familiari e ai colleghi del Centro addestramento
alpino, a nome del Governo e dell'intero Consiglio regionale della
Valle d'Aosta e nostro personale, le più sincere e sentite
condoglianze
".
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK