Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 65 del 26 luglio 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ELEZIONI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 65 del 26 luglio 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 65/XV - Designazione dei membri effettivi e
supplenti della Commissione e Sottocommissione elettorale
circondariale di Aosta.
Fosson (Presidente) -
Punto n. 28 dell'ordine del giorno.
La legge regionale del 10 aprile 1997, n. 11 disciplina i criteri e
le procedure per le nomine e le designazioni di competenza
regionale e, in particolare, all'articolo 3 stabilisce che le
nomine indicate sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale. Ai sensi del decreto del Presidente della Repubblica
recante l'approvazione del Testo unico delle leggi per la
disciplina dell'elettorato attivo per la tenuta e la revisione
delle liste elettorali, occorre ricostituire la Commissione e la
Sottocommissione circondariale di Aosta. In particolare siamo
chiamati a votare tre membri della Commissione come effettivi e tre
membri come supplenti e nella Sottocommissione lo stesso: tre
membri effettivi e tre membri supplenti.
I candidati indicati nella Commissione sono:
- come membri effettivi, Cipollone Manuel, Bionaz Laura, Lazzaro
Salvatore e Tamone Leonardo;
- come membri supplenti, Caselli Maria Teresa, Menzio Laura,
Cerlogne Jean-Baptiste.
Nella Sottocommissione le candidature sono:
- come membri effettivi, Udali Vittorio, Plateroti Sergio e
Rollandin Giuseppe;
- come membri supplenti, Chiabotto Alessia, Balestrieri Ercole e
Borselio Luigi.
Ricordo che ogni Consigliere può indicare un membro effettivo e
un membro supplente per la Commissione e un membro effettivo e un
membro supplente per la Sottocommissione.
Appello nominale
Invito gli scrutatori Manfrin, Cognetta e Farcoz ad avvicinarsi
al tavolo per lo spoglio dei voti.
Comunico l'esito della votazione:
Presenti e votanti: 35
Schede valide: 32
Schede nulle: 3
Schede bianche: 1
Sono stati eletti nella Commissione come membri effettivi:
- Bionaz Laura: 7 voti.
- Cipollone Manuel:11 voti;
- Tamone Leonardo: 11 voti;
Come supplenti nella Commissione:
- Caselli Maria Teresa: 7 voti;
- Menzio Laura: 11 voti;
- Cerlogne Jean-Baptiste: 3 voti.
Nella Sottocommissione sono stati eletti come membri
effettivi:
- Plateroti Sergio: 7 voti.
- Udali Vittorio:13 voti;
- Rollandin Giuseppe: 9 voti;
Come membri supplenti:
- Balestrieri Ercole: 9 voti;
- Chiabotto Alessia: 12 voti;
- Borselio Luigi: 8 voti.
Sono quindi state nominate le persone che ho letto. La parola al
Consigliere Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA) -
Solo per chiedere una sospensione
per una riunione di maggioranza prima della trattazione del punto
successivo.
Presidente -
Sospensione concessa.
La seduta è sospesa dalle ore 12:03 alle ore 12:12
.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK