Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 60 del 26 luglio 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Università
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 60 del 26 luglio 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 60/XV - Ritiro di interpellanza: "Azioni del
Governo regionale in merito alla riforma dell'Università della
Valle d'Aosta".
Bianchi (Presidente) -
Punto n. 23 dell'ordine del
giorno. La parola al collega Daudry.
Daudry (UVP) -
Come gruppo dell'Union Valdôtaine
Progressiste, in ottemperanza a quanto stabilito ieri, abbiamo
deciso di ritirare il punto. Ieri siamo stati coinvolti in una
lunga diretta
streaming
di quattro ore, utilissima e
necessaria, con i sindacati e con l'Amministratore unico della Casa
da gioco e c'era stato un impegno da parte di alcuni di noi di
ritirare alcuni punti. Solo per motivare questo ritiro. È
sicuramente un punto importante quello dell'università, che
riproporremo a settembre, ma, pur avendo un grande carattere di
importanza, non ha carattere di urgenza.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK