Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 50 del 25 luglio 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 50 del 25 luglio 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 50/XV - Ordine dei lavori.
Fosson (Presidente)
- Alla presenza di 31 consiglieri
possiamo riprendere i lavori. La parola al consigliere Baccega.
Baccega (UV) -
Due considerazioni rispetto a
quanto...
Presidente -
Avevamo concordato con i Capigruppo di
continuare l'ordine del giorno.
Baccega (UV) -
Solo una questione, vorrei capire se
quanto è avvenuto di là, nel mini-Consiglio regionale alla presenza
dei Capigruppo, può essere reso pubblico ai Consiglieri che non
hanno partecipato a quella riunione, se è registrato.
Presidente -
La ringrazio, ma si era deciso di dare
evidenza alla seduta e poi si è convenuto di continuare i nostri
lavori con l'ordine del giorno.
(
interruzioni dall'Aula
)
La seduta era pubblica. Non è previsto un punto all'ordine del
giorno.
Baccega (UV) -
Il Consiglio regionale era convocato per
le 15:30, si era definito di fare una Capigruppo, lei avrebbe
dovuto, a mio avviso, fare l'appello alle 15:30, fare una
sospensione e convocare la Capigruppo. Questo era il metodo. Ci
avete inchiodati quattro ore, abbiamo ascoltato, come tutti i
valdostani, non abbiamo potuto prendere parte al dibattito. Ricordo
che sul dibattito del Casinò in altre occasioni l'amministratore
delegato è venuto in aula a rispondere a tutto il Consiglio non
solo ai Capigruppo e alla Presidenza. Questo è il metodo. L'avete
deciso come Capigruppo, lo capisco, ma lei doveva aprire la seduta,
dal mio punto di vista.
Presidente -
Mi scusi, ma è stato deciso da tutti i
Capigruppo all'unanimità, anche il suo, di iniziare alle 15:30 con
questo. La ringrazio comunque delle osservazioni.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK