Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 53 del 25 luglio 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 53 del 25 luglio 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 53/XV - Interpellanza: "Tematiche prioritarie per
la comunità valdostana".
Presidente -
Punto 16 all'ordine del giorno. Per
l'illustrazione la parola al consigliere Viérin.
Viérin (UVP) -
Come annunciato dal Presidente del
Consiglio, anche per ottimizzare i lavori, visto che il pomeriggio
è stato largamente occupato da altre questioni che hanno sottratto
tempo al Consiglio, noi ritiriamo questa iniziativa perché è stata
ampiamente dibattuta questa mattina.
Presidente -
Grazie. A questo punto chiedo una breve
sospensione per un incontro con i Capigruppo per decidere il
prosieguo dei lavori.
La seduta è sospesa alle ore 19:17 e riprende alle ore
19:24.
Fosson (Presidente) -
Riprendiamo i lavori. La decisione
dei Capigruppo è di continuare fino al punto 19, contando che al
punto 17 verranno trattate due interpellanze congiuntamente, con
l'impegno del Consiglio di discutere comunque tutti gli argomenti
entro domani.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK