Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 46 del 25 luglio 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Igiene e sanità pubblica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 46 del 25 luglio 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 46/XV - Interpellanza: "Situazione delle
vaccinazioni in Valle d'Aosta e iniziative per sensibilizzare
famiglie e ragazzi".
Fosson (Presidente)
- Punto 10 all'ordine del giorno. La
parola al consigliere Rollandin per l'illustrazione.
Rollandin (UV) -
Je crois que le thème de la prévention
est capital dans le domaine sanitaire. Je ne veux pas rentrer sur
les thèmes de la polémique qu'il y avait eu en 2017 avec la loi
Lorenzin et tout ce qui s'est passé, mais je crois que dans le sens
plus large de la prévention cela est important, étant donné qu'il y
a une ébauche de nouvelle loi qui va en quelque sorte changer le
système et, surtout, qui va tenir dans la due considération
l'application faite au niveau régional.
Credo che il tema della prevenzione di cui la collega prima
aveva parlato è un investimento per il futuro, è l'unico vero atout
che hanno a livello mondiale per cercare di tenere sotto scacco
alcune delle peggiori malattie e, soprattutto, le più grandi
problematiche che noi abbiamo non solo nei Paesi sottosviluppati,
ma anche nelle nostre realtà. C'è poi da considerare un aspetto
importante: stranamente su questi temi non c'è ad oggi una
statistica aggiornata di quello che succede nelle Regioni. Ci sono
Regioni che hanno seguito le regole dettate, quindi si sa quali
sono le percentuali di vaccinazione secondo la legge, alcune non le
hanno tenute in considerazione, non hanno fatto vaccinare i
bambini, e quindi c'è una situazione abbastanza a macchia di
leopardo, con conseguenze che possono essere in qualche modo molto
pericolose per quanto riguarda la situazione generale.
Noi a questo punto chiediamo di sapere qual è la percentuale in
Valle d'Aosta di vaccinazione. Come lei saprà, il punto di
riferimento a livello nazionale è di raggiungere almeno il 95 per
cento su base regionale per avere una certezza di essere in una
situazione "normale". L'altra richiesta importante che abbiamo
fatto è quali iniziative si intendono intraprendere per
sensibilizzare le famiglie: questo è un altro punto che lei avrà
visto, perché anche in questi giorni si sta dibattendo di tale
problematica. Proprio l'altro giorno, sui giornali, sono apparsi
tutta una serie di interventi manifestanti atteggiamenti anche
diversi delle singole Regioni, dal Friuli alla Toscana, piuttosto
che di altre Regioni, perché l'importante è capire quello che viene
definito "il pilastro" di questa nuova politica, il fare in modo
che ci sia una sensibilizzazione forte dei genitori, in maniera
tale che venga capita la ragione per cui si insiste su un tema così
delicato. Queste sono le ragioni che noi le chiediamo di
rappresentare affinché non ci siano fraintendimenti. Qui non si
vuole fare polemica su chi era pro o contro, quanto piuttosto
capire come può funzionare un sistema che è dispendioso. È
importante che venga capito se vuole essere fruttuoso per la
prevenzione nel senso più generale del termine.
Presidente -
La parola all'assessore Certan per la
risposta.
Certan (ALPE) -
En référence à l'interpellation en
question, pour ce qui est du point 1: "la situation des
vaccinations au niveau régional", l'activité vaccinale de l'Unité
sanitaire locale Vallée d'Aoste est mise en
œuvre dans le cadre de l'application du Plan
régional de prévention vaccinale 2017/2019 qui suit le calendrier
national. En particulier, l'année dernière, on a travaillé suite à
l'application de la législation pour les vaccinations obligatoires
chez les mineurs - la loi Lorenzin, comme vous l'avez rappelée, la
n° 119 de 2017 - et les activités faites ont produit les résultats
que je vous donnerai après dans les détails. Les dernières données
sur la couverture vaccinale de la petite enfance montrent que la
Vallée d'Aoste correspond à la moyenne nationale de 94,5%, on a une
situation semblable aussi à d'autres Régions italiennes, nous
sommes dans la moyenne nationale.
Pour ce qui est de la récupération de la couverture vaccinale, à
la date du 26 février 2018 les mineurs âgés de 0 à 16 ans non
vaccinés conformément à la loi Lorenzin étaient - ce sont des
données consolidées - 1.495 sur 17.000 sujets environ, c'est-à-dire
8,9%. Desquels 510 mineurs sont en cours de régularisation (le 3%)
et 1.149 ont été vaccinés et régularisés du 7 juin 2017 au 26
février 2018 (le 6,7%). Il y a donc une récupération d'environ 5%
de couverture pour les vaccinations contre la rougeole, la rubéole
et les oreillons, qui a eu lieu avec les régularisations effectuées
du 7 juin de l'année dernière au 26 février 2018. Je le souligne
sans polémique: je n'ai aucun mérite, il s'agit de données et,
comme vous l'avez dit, je vous les donne. Les vaccinations
anti-poliomyélite, diphtérie, antitétanique atteignent
respectivement, pour chaque vaccin, le 94,13%, le 93,45%, le
94,82%, qui est très proche du 95%, le seuil défini. Les
couvertures pour l'hépatite B sont de 92,67%.
Suite à la récente circulaire du Ministère de la santé du 6
juillet 2018 que vous avez rappelée tout à l'heure, je précise que
la Région Vallée d'Aoste, disposant d'un registre régional des
vaccins ("l'Anagrafe vaccinale") et ayant déjà adhéré à la
procédure simplifiée pour l'année scolaire 2018/2019 - vous
rappelez que l'année passée il y avait eu un débat entre les
garants de la privacy qui ont donné des avis différents, mais qui
après ont autorisé le passage d'informations prévoyant l'échange de
données entre les écoles et l'Unité sanitaire locale - les mineurs
qui ne respectent pas les obligations de vaccination peuvent être
admis à la fréquence des établissements du système éducatif
régional, des services éducatifs pour les enfants, des centres
régionaux de formation professionnelle et des écoles privées non
paritaires, sur présentation des parents ou des tuteurs, avant le
18 juillet 2018, d'une déclaration substitutive de certification
attestant l'efficace administration des vaccins ne résultant pas du
registre régional ou la requête de réservation des vaccinations non
encore effectuées, et cette circulaire a été transmise aux
écoles.
Pour ce qui est du point 2: "les initiatives à entreprendre pour
sensibiliser les familles", la loi n° 119 croit importantes les
rencontres individuelles et en petits groupes entre médecins de la
santé publique, assistants sanitaires et parents des mineurs non
vaccinés ou partiellement vaccinés. La même loi prévoit également
la possibilité de plus d'une rencontre; il est nécessaire de faire
la distinction entre les réunions collectives et les entretiens
individuels. Probablement il a eu des malentendus dans ces années.
Il y a la possibilité de deux réunions: les réunions avec les
parents d'enfants non vaccinées ou partiellement vaccinés sont
généralement tenues sur les questions les plus fréquemment posées
et les questions concertantes les vaccinations; les entretiens pour
des cas individuels sont strictement individuels, personnels avec
la famille.
Pour ce qui est du point 3, que j'ai concordé avec l'assesseur à
l'éducation et à la culture, comment nous avons intention
d'interagir? Le Plan régional de prévention 2017/2020 prévoit, dans
le cadre du programme 1, que les écoles promeuvent des actions
spécifiques à la santé, des interventions informatives destinées
aux enseignants et aux familles. Pour la communication dans les
écoles il est essentiel d'interagir avec les enseignants avant tout
afin de sensibiliser et de commencer un chemin partagé pour
partager après avec les élèves. Certes, l'engagement des
professionnels est considérable dans un cadre législatif toujours
en changement et encore plus engageant. Cela rend difficile la
prévision de l'engagement des agents de santé dans les écoles et
donc c'est pour cela que probablement un discours est plus faisable
avec les enseignants qui après interviendront dans les écoles. Ce
processus de sensibilisation fait partie de la campagne nationale
envisagé par le Ministère de la santé, dans le cadre du Plan
National de Prévention de la Vaccination 2017/2020, qui retient
importante une information à 360 degrés sur le thème de la
vaccination.
Nous attendons - d'ailleurs il a été annoncé ces jours-ci, comme
vous l'avez rappelé - des éventuelles modifications de la loi de la
part du Gouvernement Conte à ce sujet. S'il y aura des
modifications nous en prendront vision et après on fera les
passages nécessaires.
Presidente -
La parola al consigliere Rollandin per la
replica.
Rollandin (UV) -
Merci pour les éclaircissements donnés.
Le pourcentage réalisé au niveau régional est sans doute
satisfaisant; le 94,5% s'approche à la dimension prévue au niveau
national, donc je crois qu'on a fait un travail remarquable. Ce qui
est important, à mon avis, est savoir et connaître l'intérêt et
l'importance des autres points que vous avez évoqués quand on avait
demandé de prévoir un engagement spécifique.
Credo che il tema degli incontri nelle scuole, sia a livello
individuale che collegiale, sia uno dei temi capillari per far
passare un messaggio forte, perché poi, se viene capito a livello
di scuola, è più facile anche farlo passare a livello delle
famiglie. Sono investimenti in qualche modo coincidenti che vanno
sullo stesso soggetto, a cui il bambino è interessato.
Penso che le modifiche, se ci saranno, verranno prese in
considerazione, però mi sembra che il punto focale sia quello
nodale dell'obbligatorietà delle undici vaccinazioni previste dalla
legge; potranno essere integrate, modificate e soprattutto potranno
essere valorizzate le esperienze di quest'anno. Principalmente
occorrerà un coinvolgimento maggiore e sempre più forte degli
insegnanti, come è stato detto - anche se credo che sotto questo
profilo a livello regionale si sia già fatto molto -, collegato con
quello che si potrà fare - e lì è un po' più difficile - con le
famiglie interessate.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK