Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 77 del 26 luglio 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
STATUTO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 77 del 26 luglio 2018 - Resoconto
OBJET N° 77/XV - Rejet de motion: "Implication du Conseil
régional et de la Ière Commission pour la constitution de la
Commission paritaire".
Fosson (Presidente) -
Punto n. 40 dell'ordine del giorno.
La parola al Consigliere Viérin per l'illustrazione.
Viérin (UVP) -
Cette initiative est une des initiatives
qui ont été proposées lors du dernier Conseil et elle est une des
initiatives que la majorité n'a pas retenu d'être inscrite à
l'ordre du jour. C'est une des résolutions, lors du dernier
Conseil, qu'on a transformée en motion, qu'on aurait bien voulu
discuter, car la Présidente avait annoncé que le jour successif à
la séance du Conseil il y avait, dans les rencontres romaines,
aussi le thème et le sujet de la Commission paritaire.
C'est la motivation pour laquelle nous nous étions permis de
demander la disponibilité de la Présidente, qui pourrait rencontrer
le Ministre ou quand même le représentant du Gouvernement sur ce
thème, d'avoir la possibilité de soumettre à l'attention de ce
Conseil, avant même de pouvoir discuter des résultats, ou quand
même de l'envergure et des perspectives de cette importante
commission, de partager ce dossier avec la I
ère
commission, son Président et ses membres. À la suite de cette
initiative il y a eu l'audition du Président de la Commission
paritaire; il y a un dossier, un rapport, qui avait été envoyé aux
deux Présidents, le Président du Conseil et le Président de la
Région, à mi-juin, qui résume un peu le travail que cette
commission, composée par des membres de partis régionaux et des
membres de partis nationaux. Elle a l'objectif de donner actuation
aux parties normatives, législatives que le Statut d'autonomie
prévoit dans la théorie ou, mieux, dans la pratique, mais qui ne
sont pas appliquées ou qui ont une évolution dans le temps et qui,
donc, dans le temps nous ont permis, notamment dans le domaine
scolaire, d'avoir des acquis ultérieurs. À ce propos, nous pensons
à nos questions linguistiques avec le nouvel alinéa de notre
article du Statut spécial, qui a prévu des matières linguistiques
de défense des prérogatives ultérieures, mais qui dans les années a
vu nos compétences modifiées et souvent avoir un point
d'amélioration par rapport à une situation de revendication de
notre peuple et de notre communauté à travers ses institutions.
È il motivo per cui, nel riconoscere il lavoro positivo della
Commissione paritetica, i rapporti Stato-Regione non sempre sono
stati facili questi organi, sappiamo che le negoziazioni nei
decenni sono state spesso difficili e i tecnici che hanno fatto
parte in questi ultimi anni della Commissione paritetica hanno
ottenuto dei risultati secondo noi molto importanti per la nostra
Regione. Vogliamo ricordare non ultimo la famosa norma sulla
fiscalità; è stato un lavoro che ha preso circa due anni in questa
scorsa legislatura, ha visto a più mani un lavoro corale per
rivendicare una possibilità di applicazione modulata in modo
diverso dei tributi della fiscalità valdostana; è stata
un'iniziativa che avevamo avanzato in questo Consiglio dai banchi
dell'opposizione che poi diventò interpretazione di gran parte del
Consiglio, delle sensibilità diverse e che quindi vide in qualche
modo questo risultato. Vorrei ringraziare, al di là degli aspetti
formali, per il lavoro la Commissione paritetica. Al di là delle
scelte che verranno messe in campo dal Governo o dalla maggioranza
nelle negoziazioni con lo Stato, era un invito semplice a
coinvolgere il Consiglio regionale nella scelta delicata delle
professionalità tecniche, giuridiche e legislative che andranno a
ricoprire questa importante carica. Questo per dire che ci
permettiamo qui - lo abbiamo fatto anche in veste ufficiale alla
fine di questa legislatura - di ringraziare chi ha condotto questo
importante organismo esprimendo soddisfazione per il lavoro che è
stato portato avanti. Nell'idea di condivisione, che riprende un
po' il concetto della valorizzazione del Consiglio regionale, al di
là delle prerogative, del ruolo, delle funzioni che altri colleghi
hanno ricordato, si potrà dare la possibilità di aprire quei
confronti istituzionali nel modo più ampio possibile e
rappresentativo di tutte le sensibilità non solo politiche ma
istituzionali, soprattutto quelle autonomiste reali, affinché le
battaglie... soprattutto la questione evocata a più riprese in
questi due primi Consigli della legislatura e anche questa mattina
durante il documento finanziario dell'anno scorso, principalmente
anche la questione finanziaria... perché se si vorrà codificare una
delle strade che noi abbiamo sempre ritenuto essere quella
maggiormente codificativa e duratura: quella delle norme di
attuazione... affinché si possa codificare una volta per tutti i
rapporti Stato-Regione anche e soprattutto in materia finanziaria
affinché questo
dossier
possa essere un
dossier
istituzionale condiviso e trasversale e non di una parte... di una
parte non solo politica e partitica, ma che sia un patrimonio
dell'intera comunità, che è rappresentata da questo Consiglio.
Questo quindi è l'impegno che si richiede e in questo senso i
firmatari dei gruppi di opposizione si sono impegnati per
richiedere questo impegno.
Presidente -
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV) -
Je n'ai pas grand-chose à ajouter à ce
que vient de dire le collègue si non de souligner encore une fois
un aspect très délicat à propos des règlements d'actuation de la
Commission paritaire.
Comme vous savez, la Commission paritaire est un organe très
spécial pour les Régions à statut spécial et cela évidemment est un
système pour essayer de trouver un accord direct entre le pouvoir
local et le pouvoir national. Cela a donné, pendant des années, des
résultats importants, on l'a rappelé. Je crois que la dernière
commission, qui a travaillé pendant ces années (avec les
professeurs Viérin, Angeletti et Barbagallo) a essayé de faire
comprendre, en effet, quelle est la solution pour une série de
problèmes. L'aspect plus important encore c'est que, lorsqu'il y a
l'approbation par cet organe, il y ait la possibilité de
l'approbation par le Conseil des ministres; celle-ci est la raison
pour laquelle on a imaginé de faire ce passage direct, de trouver
une connexion entre ce qui est le Conseil régionale et la
Commission paritaire pour donner un pouvoir particulier lorsqu'on
va présenter ces requêtes au niveau national.
Voglio ricordare, per esempio, che da anni è stata approvata una
norma di attuazione sul Catasto regionale: una norma molto
importante che purtroppo - qui ci sono dei tecnici, degli esperti
che potrebbero spiegarlo meglio di me - non è andata avanti,
sembrava che fosse da un giorno all'altro possibile, ma non è mai
stata approvata. Morale: il Catasto, che di fatto anche con una
legge regionale, insieme al passaggio di tutta una serie di
competenze che avrebbe agevolato i professionisti, i proprietari
che hanno bisogno di avere determinate risposte, ad oggi non è
ancora stato regolamentato con gli effetti che questo potrebbe
dare. Stesso discorso per l'ISPRA: siamo gli unici che dobbiamo
fare una serie di procedure per avere i certificati che altri
naturalmente hanno con il sistema... Dico questo per far capire la
ragione per la quale si insiste su questo importante provvedimento
e soprattutto su questo collegamento diretto in modo tale che si
faccia capire qual è la determinazione con la quale queste norme...
in genere esse arrivano in Consiglio dopo che la commissione stessa
le ha elaborate... si diceva per ultime quelle sulla parte
finanziaria... ma di solito a livello di Consiglio regionale
vengono approvate all'unanimità in quanto c'è una disponibilità a
seguire un passaggio che parte già con la compartecipazione e con
il consenso dell'Assemblea regionale e naturalmente con le
commissioni.
Riteniamo che sia una mozione che va nella direzione da tutti
auspicata e che può dare in tempi brevi delle soluzioni valide da
parte di questo comitato, che è costituito per la parte regionale
da sempre da esperti che hanno dimostrato di capire qual è il senso
di appartenenza a questa realtà e soprattutto di spiegare molte
volte ai Ministeri, che fanno sovente resistenza su queste norme di
attuazione, che, di fatto, in qualche modo agevolano la potestà
legislativa sotto questo aspetto a livello regionale.
Presidente -
La parola al Consigliere Bertin.
Bertin (IC) -
Le norme di attuazione, come la Commissione
paritetica, sono degli strumenti importanti di quell'apparato
autonomistico che riguarda la Valle d'Aosta e delle Regioni ad
autonomia differenziata, che ne caratterizza la specialità. Dal
punto di vista della specialità, per quanto riguarda proprio la
nomina dei componenti della Commissione paritetica, la Valle
d'Aosta ha una sorta di specialità ulteriore, perché tra le Regioni
a statuto speciale è l'unica che prevede un coinvolgimento diretto
del Consiglio regionale nella nomina, mentre nelle altre Regioni a
statuto speciale è una nomina direttamente del Governo. Da questo
punto di vista, questa mozione va anche nel seguire questa
indicazione della particolarità del nostro Statuto di autonomia,
che prevede un coinvolgimento anche del Consiglio regionale
diversamente dalle altre Regioni. In questa fase di nomina c'è un
coinvolgimento del Consiglio, anche nel momento in cui si votano le
norme di attuazione. Per questo, da questo punto di vista,
riteniamo che possa essere anche un andare nella direzione prevista
in parte dalle norme ed è anche l'occasione oggi per ringraziare
l'attività fatta dalla Commissione paritetica uscente, che è stata
particolarmente efficace negli ultimi cinque anni, con risultati
molto apprezzati, di cui non sto qui a fare l'elenco, ma certamente
è stato un lavoro utile, prezioso e molto efficace e ci ha dato
degli strumenti ulteriori e ha aumentato la nostra autonomia e la
nostra responsabilità come nel caso degli aspetti fiscali.
Presidente -
Non ci sono altri interventi, dichiaro
chiusa la discussione generale. La parola alla Presidente della
Giunta per la replica.
Spelgatti (LEGA VDA) -
Mi chiedete di riferire sui
contatti di cui ho parlato nelle mie comunicazioni riguardanti la
composizione della Commissione paritetica e di coinvolgere il
Consiglio regionale nella nomina dei rappresentanti di parte
regionale. Per quanto attiene al primo punto riferirò a tempo
debito e mi prendo sicuramente l'impegno. Per quanto riguarda il
secondo punto, ricordo che la nomina è fatta con delibera di
Consiglio e che quindi il coinvolgimento del Consiglio è
strutturalmente assicurato. Altro direi che non si può chiedere a
questa maggioranza. Chiedo quindi il ritiro della mozione o alla
maggioranza di astenersi.
Presidente -
La parola al Consigliere Viérin.
Viérin (UVP) -
Grazie, Presidente, per la risposta
telegrafica. Sul primo punto immaginiamo che non ci siano ancora
stati incontri se non c'è nulla da riferire... quindi ci sarà modo
per avere contezza di quanto vi direte. Noi invitiamo solo, prima
di annunciare che ci sono degli incontri su temi specifici... noi
sicuramente non avremmo proposto un atto per riferire su quanto
detto se lei non avesse detto che andava a Roma a parlare della
Commissione paritetica, quindi avremmo potuto magari prima avere un
approccio in commissione... quindi, se c'è l'impegno, a noi va
bene.
Sull'altro punto vi è sì una delibera di Consiglio, ma
condivisione delle scelte significa il coinvolgimento a monte prima
che la delibera arrivi in Consiglio, quindi la I Commissione magari
avrà questo ruolo.
Noi manteniamo il nostro atto e, visto che siete d'accordo sulle
due impegnative, anche se dilazionata quella del riferire, vi
chiediamo invece a questo punto se è possibile la vostra adesione a
questa nostra iniziativa che noi sosterremo essendo un atto di
disponibilità nei confronti del Consiglio, non dei singoli, inteso
come collaborazione fra i vari organi e quindi la valorizzazione
del Consiglio che avete annunciato e scritto nel programma.
Presidente -
La parola al Consigliere Testolin.
Testolin (UV) -
Non so se da parte del Governo, in
funzione della richiesta del collega Viérin, ci sia una qualche
eventuale espressione in merito, perché, a sostegno di quanto detto
dal collega, credo che la condivisione... affinché i membri
regionali della Paritetica siano veramente un'espressione del
Consiglio intero che potrebbe ritrovare in persone rappresentative
di un certo tipo di approccio un certo tipo di conoscenza del
percorso svolto fin qui con successo. Potrebbe essere messo a
fattor comune stabilendo almeno un confronto all'interno della
stessa commissione, considerati anche gli sviluppi che ci sono
stati in questi ultimi anni e il lavoro, com'è già stato spiegato
da chi è intervenuto prima, svolto con dovizia, con interesse e con
passione, che molte volte sono delle caratteristiche che permettono
di portare a casa anche i risultati con una certa tempestività e
con una certa logica.
Presidente -
Il Governo intende replicare ulteriormente?
Non ci sono altre richieste di intervento, pertanto pongo in
votazione la mozione. La votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Presenti: 34
Votanti           
: 17
Favorevoli: 17
Astenuti: 17 (Aggravi, Borrello, Certan, Chatrian, Cognetta,
Distort, Fosson, Gerandin, Luboz, Lucianaz, Manfrin, Marquis,
Morelli, Restano, Rini, Sammaritani, Spelgatti)
Il Consiglio non approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK