Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 391 del 10 luglio 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 391 del 10 luglio 1981 - Resoconto
OBJET N° 391/81 - SOLIDARITÉ AVEC LE PEUPLE IRLANDAIS ENGAGÉ
DANS LA LUTTE DE LIBÉRATION NATIONALE. (Approbation de motion)
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Faval,
ne ha facoltà.
Faval (UV)
- Tout le monde connaît la situation
dramatique de l'Irlande du Nord où, depuis quelques dizaines
d'années, on assiste à une "guerriglia" sanglante et meurtrière qui
met les uns contres les autres, les catholiques d'un côté et les
protestants de l'autre, ceux-ci protégés par les troupes spéciales
de Grande Bretagne. Tout le monde a eu l'occasion de voir à la
télévision les images incroyables des enfants qui jouent au milieu
des palissades, des débris, des incendies et des destructions qui
continuent à se produire dans ce petit Pays. Quelqu'un parle, en ce
qui concerne l'Irlande du Nord, de terrorisme en le comparant au
terrorisme d'autres Pays d'Europe. Nous de l'Union Valdôtaine, nous
croyons qu'il n'est pas possible de comparer l'action menée par
l'IRA, l'armée républicaine d'Irlande du Nord, avec celle des
Brigades Rouges ou de la "Rote Arme Fraktion" qui agit en
Allemagne.
En Irlande du Nord, on se trouve face à un peuple, à une
communauté qui veut se délivrer de la domination de la Grande
Bretagne d'un côté et d'autre côté, de l'oppression par une petite
partie de la même communauté qui est représentée par les
protestants. Je ne suis pas philocatholique, je dis simplement que
toute minorité, comme je l'ai déjà dit à propos des "valdesi", doit
être défendue et que le Conseil régional du Val d'Aoste devrait
manifester sa solidarité envers ces gens.
Nous croyons donc que le Conseil régional du Val d'Aoste, après
avoir constaté qu'entre autres, depuis que nous avons signé cette
motion, encore deux jeunes appartenants à l'IRA sont morts, jeunes
qui ont renoncé à se nourrir pour protester contre la Grande
Bretagne et pour obtenir une situation, dans les prisons qui soit
un peu plus humaine, aura une autre démonstration de la raison pour
laquelle on ne se trouve face à un terrorisme, mais à un peuple qui
veut se délivrer comme je le disais avant. En plus, nous pouvons
réfléchir sur le fait que les adhérents à l'IRA ont des racines
très profondes parmi le peuple et la société dans laquelle ils
agissent. Une preuve en est que l'un des morts de la grève de la
faim, Sammy Sands, avait été élu député au Parlement de Grande
Bretagne.
Cela dit, nous croyons et nous demandons au Conseil régional du
Val d'Aoste de manifester, de la façon la plus concrète possible,
sa solidarité envers le peuple de l'Irlande du Nord qui est
opprimé.
Presidente
- La discussion est ouverte. Y-a-t-il
quelqu'un qui demande la parole?
La parole au Conseiller Mafrica.
Mafrica (PCI)
- Siamo d'accordo nell'esprimere la
solidarietà al popolo irlandese, nel sottolineare - come viene
fatto dalla mozione - la tensione esistente in quella Regione, nel
chiedere al Governo britannico di ritirarsi e di permettere a quel
popolo anche di decidere liberamente.
Chiedo però ai presentatori della mozione se non sia possibile
togliere i due ultimi punti - nella prima pagina -, perché questa
mozione dovrebbe essere inviata al Segretario delle Nazioni Unite e
dovrebbe - credo - pervenire anche al Governo Britannico, per cui
approvando quanto è scritto nel terzo punto, possiamo affermare
qualcosa che magari corrisponde al vero, ma che credo dovremmo
lasciare giudicare al popolo irlandese. In sostanza qui si dice
che, condannando il terrorismo dal punto di vista del principio, in
quella situazione la violenza è resa inevitabile dalla violenza
stessa del sistema che impedisce tutti i cambiamenti democratici e
pacifici. Nono sono pronto a giurare che sia inevitabile la
violenza e che sia impossibile perseguire per vie democratiche e
pacifiche la liberazione del popolo irlandese, lascerei che
giudicassero loro ed eliminerei dal testo il confronto fra il
terrorismo delle Brigate Rosse e forme di lotta dell'IRA.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Faval,
ne ha facoltà.
Faval (UV)
- Le problème est d'obtenir l'unanimité à
cette motion. Nous n'avons aucune difficulté à modifier le texte de
la Motion. Je voudrais tout de même faire remarque à M. Mafrica sur
la question de la violence et nous de l'Union Valdotaine nous
sommes fédéralistes et, donc, contre la violence, que nous ne
pouvons pas nous cacher derrière le doigt et nous cacher aussi que
même notre république est le résultat de la guerre de résistance et
donc d'une certaine violence. Nous ne pouvons nous cacher aussi que
ce qui est arrivé en Algerie est le résultat de la violence des
protestants et du gouvernement britannique dans ce pays. En ce qui
concerne la deuxième partie, là aussi nous ne voudrions pas en
faire une question de nominalisme, mais je répète que je ne crois
pas que le terrorisme des Brigades Rouges puisse être comparé à
celui qu'on prétend être un terrorisme. Je parlerais plutôt de
défense, au lieu de terrorisme, en ce qui concerne les adhérents à
l'IRA. Devant la violence, il faut se défendre avec la violence. Il
n'est pas beau de devoir avouer cela, mais il faut quand même le
faire parce que c'est la dimension humaine. Ce n'est pas notre
faute!
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
- Je peux partager les principes généraux
exprimés par le Conseiller Faval, mais, dans le but de rendre cette
motion la plus efficace possible, je serais de l'avis de Conseiller
Mafrica, surtout parce que les comparaisons, lorsqu'elles sont
faites, risquent d'être mal comprises.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viberti, ne ha facoltà.
Viberti (DPROL)
- Io credo che non abbiamo un modo
diverso di interpretare la realtà io, il collega Faval e chi ha
scritto queste cose, ma probabilmente i due punti finali della
parte illustrativa potrebbero essere fraintesi e maleinterpretati.
Faccio un esempio tanto per spiegare come si potrebbe facilmente
strumentalizzare il fatto che Bobby Sands sia stato eletto al
Parlamento Britannico; Sandro Saccucci - noto fascista,
sparacchiatore - è stato eletto nel Parlamento italiano. Sappiamo
benissimo che ci corre una differenza enorme, ma questo è anche uno
che è stato beccato a sparare in piazza a Sezze Romano, dopo un
comizio.
E fare dei discorsi quali la violenza chiama la violenza, lungi
da me considerare in avvenire queste cose, ma quello che hanno
fatto gli israeliani nei confronti dell'Irak è una forma preventiva
di difesa dalla possibile violenza altrui. Ci si avvia per una
strada sulla quale ognuno di noi già all'interno di questo
Consiglio ha delle ben diverse opinioni, quindi se anche penso di
capire con che spirito siano stati stesi questi due punti, non
posso che concordare nel ritenere che sia più opportuno toglierli,
innanzitutto per avere il voto unanime del Consiglio, ma anche
proprio per evitare che quando questo foglio arriva a chi è
inviato, possa venire maleinterpretato.
Mi dichiaro favorevole alla votazione di questa mozione con
quanto concordato precedentemente.
Presidente
- Mi sembra che ci sia l'accordo sia dei
proponenti che di quanti sono intervenuti, circa la soppressione
dei due comma nella prima pagina, di cui do lettura:
-
attendu que tout en condamnant, par principe, le recours au
terrorisme en tant que moyen de solution des controverses, il
existe des situations comme celle de l'Irlande du Nord où la
violence est rendue inévitable par la violence même du système qui
empêche tout changement démocratique et pacifique;
-
ayant remarqué la tendance un peu simpliciste à joindre le
terrorisme de l'IRA à celui des BR, alors que le premier a été
engendré par la lutte de libération d'une communauté ethnique
opprimée depuis des siècles et dispose en effet, de supports
logistiques et d'un appui populaire que les BR sont loin de
connaître (le fait que Bobby Sands ait été élu au Parlement
britannique, et l'immense participation populaire à ses obsèques en
sont une preuve.
Presidente
- Per quanto concerne l'inoltro della mozione
si proponeva di inoltrarlo oltre ovviamente al Segretario delle
Nazioni Unite, anche all'ambasciatore di Sua Graziosa Maestà
Britannica a Roma, e alla stampa per la divulgazione.
Presidente
- Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione la mozione che risulta così modificata:
Les soussignés Conseillers régionaux du Groupe de l'U.V.
proposent au Conseil l'adoption de la motion dont la teneur
suit:
LE CONSEIL REGIONAL
-
profondément inquiet de la tension en Irlande du Nord qui
ne cesse de s'accroître après la mort de quatre militants de l'IRA,
victimes de la grève de la faim qu'ils ont poursuivie en vue de
obtenir le statut de prisonniers politiques - c'est-à-dire de
conditions de vie propres à un pénitencier plutôt qu'à un camp de
concentration;
-
vue l'attitude intransigeante du Gouvernement britannique
qui prouve, une fois de plus, sa totale incompréhension à l'égard
de la situation irlandaise, aggrave toujours davantage un climat
déjà tendu et ne contribue en aucune façon à une solution pacifique
du problème;
EXPRIME
sa profonde solidarité au peuple irlandais, si durement
éprouvé par une lutte pluriséculaire de libération nationale, et
aux militants qui adoptent un moyen de combat typiquement pacifique
comme la grève de la faim;
INVITE
le Secrétaire des Nations Unies à intercéder auprès du
Gourvenement britannique afin que celui-ci prenne des mesures
susceptibles de mettre les détenus nord-irlandais dans la condition
de pouvoir arrêter leur protestation;
SOUHAITE
que le Gouvernement britannique assouplisse son attitude et
ouvre au plus tôt des négociations avec le Gouvernement de la
République irlandaise en vue d'une prochaine réunification de toute
l'Irlande, seul moyen d'extirper une situation qui favorise les
phénomènes de terrorisme.
Aoste, le 19 juin 1981
Signes: Léonard Tamone
Renato Faval
Ugo Voyat
Esito della votazione:
Presenti, votanti, favorevoli: 22
Approvato all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK