Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 80 del 26 luglio 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
GIUNTA REGIONALE
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 80 del 26 luglio 2018 - Resoconto
OBJET N° 80/XV - Approbation de motion: "Engagement du
Président de la Région à œuvrer auprès du
Parlement italien pour obtenir une représentativité de la Vallée
d'Aoste au sein du Parlement européen".
Fosson (Presidente) -
Abbiamo riunito due mozioni: la
mozione al punto 34 e la mozione al punto 42 dell'ordine del
giorno. La parola al Consigliere Chatrian per l'illustrazione della
prima mozione.
Chatrian (ALPE) -
Nous avons présenté cette motion après
qu'on a appris qu'à la suite de la sortie de l'Union européenne du
Royaume Uni, l'Italie aura la possibilité de disposer effectivement
de trois sièges supplémentaires au sein du Parlement européen. Tout
d'abord, le Conseil de la Vallée le 12 mai 1977 a approuvé déjà une
proposition de loi de l'État d'initiative régionale, concernant:
"Disposizioni speciali per la Valle d'Aosta in materia di elezione
dei rappresentanti all'Assemblea delle Comunità europee", présentée
par les Démocrates Populaires. Le 25 octobre 1978 on a approuvé, à
l'unanimité des votants, une motion qui engageait la Junte
régionale et les Parlementaires valdôtains à garantir la présence,
parmi les 80 Parlementaires européens de l'Italie, de représentants
des communautés ethniques et linguistiques. Dans le mois de janvier
1984 fut approuvée à l'unanimité une autre motion de la Conférence
des Chefs de groupe et en 1987, fut approuvée à l'unanimité (27
conseillers) une motion
che
impegnava il Presidente del
Consiglio regionale e il Presidente della Giunta a prendere gli
opportuni contatti con il Governo centrale il Parlamento al fine di
pervenire a una modifica del sistema elettorale
. Tout d'abord,
le 20 décembre 1995 fut approuvée, avec 28 conseillers votants et
favorables et avec l'abstention d'un conseiller, une autre
résolution et après, le 14 avril 2003, à l'unanimité une autre
résolution.
Cela pour dire tout d'abord que dans cette salle, depuis l'année
1977, on a abordé la question, on a essayé, comme Vallée d'Aoste,
comme petite région, de créer les conditions... et d'engager le
Président de la Région et d'inviter les Parlementaires valdôtains à
essayer d'œuvrer pour une instance auprès du
Gouvernement et du Parlement italien pour explorer les différentes
formules qui permettraient d'en assurer la satisfaction d'avoir un
siège, un valdôtain au Parlement européen.
Le but de cette motion est cette fois d'essayer de "jouer la
partie", comme je disais auparavant, parce qu'on a la possibilité
de disposer de trois sièges supplémentaires au sein du Parlement
européen. Il s'agit donc d'une partie capitale, une partie
importante; souvent dans cette salle on aborde des thèmes liés à
l'Europe, aux indications européennes, aux lignes européennes... et
donc avoir pour nous un représentant, je pense et nous pensons, qui
est presque capital pour le moment difficile, on le sait, comme
j'ai voulu aborder... j'ai fait quelques petits passages, dès 1977
à maintes reprises on a abordé le dossier dans cette salle. Cette
fois on y peut croire, il y a peut-être la possibilité, l'objectif,
le but c'est d'essayer à engager dans ce cas le Président et
surtout à se faire porte-parole vers le Parlement italien. Tout
d'abord, il y a une autre motion présentée par les collègues, donc
j'espère, comme majorité, qu'il sera possible de trouver une
synthèse pour créer les conditions pour l'année 2019.
Dalle ore 23:34 assume la presidenza il Vicepresidente
Bianchi
.
Bianchi (Président) -
La parole au Conseiller Daudry.
Daudry (UVP) -
Comme l'a bien rappelé le collègue
Chatrian, c'est une question capitale, c'est une question très
importante; en effet, on avait décidé, l'autre séance, de traiter
ce thème, car on le voit comme une chose très importante qui doit
débuter ici avec le travail...
I punti sono stati toccati anche nell'esposizione del collega
Chatrian, sicuramente in questa occasione abbiamo un punto in più:
con l'uscita della Gran Bretagna dall'Unione europea l'Italia ha la
facoltà di disporre di tre seggi. Qui evidentemente la questione è
abbordabile, non è una questione tecnica, se uno ha la capacità di
far valere il proprio peso nelle sedi opportune... e ci
riallacciamo anche al dibattito che è avvenuto in Prima
Commissione, quando abbiamo avuto la possibilità di sentire i
nostri rappresentanti a Roma... effettivamente qui c'è la facoltà
di poter ottenere questo risultato. Un risultato che sarebbe
importante, perché la storia delle elezioni europee in Valle
d'Aosta è stata triste, nel senso che non abbiamo mai potuto avere
l'occasione di avere il seggio se non una volta con un
apparentamento anche fortunoso perché ci furono delle rinunce,
quindi noi riteniamo che questo momento sia l'occasione giusta per
affrontare il tema nella sua interezza. Non saranno i tavoli
tecnici - l'abbiamo detto - ma saranno i tavoli politici ad
affrontare questa importante facoltà. La nostra mozione quindi
probabilmente si differenziava dalla vostra per questo aspetto,
dove noi chiedevamo un impegno sia ai nostri rappresentanti a Roma,
sia al Governo, proprio perché ci sono delle forze politiche in
quest'Assise che sono rappresentate entrambe nel Governo nazionale
(Lega e Cinque Stelle). Noi crediamo che questa sia una possibilità
per le forze autonomiste e le forze nazionali di lavorare tutti
assieme per dare finalmente una risposta che i valdostani aspettano
e aspettano sia da un punto di vista di concretezza, perché
sappiamo l'importanza che gioca sempre di più l'Europa all'interno
anche del nostro bilancio... Mi permetto una breve parentesi: lo
sapete, vengo da un'amministrazione locale e molte volte ci siamo
detti come Comune: "sarebbe bello poter avere delle risorse europee
per mandare avanti questo progetto o quell'altro". La
rappresentanza per noi, per i valdostani quindi ha sicuramente
degli aspetti di importanza operativa e ha soprattutto anche un
aspetto, come abbiamo sottolineato, politico anche per significare
l'aspirazione e l'idea che noi tutti valdostani abbiamo di Europa,
ossia un'Europa dei popoli. È per questo che condividiamo il
desiderio di poter arrivare ad un testo di sintesi insieme a voi
tutti, ma soprattutto chiedo a chi con i propri rappresentanti, il
Senatore, il Deputato, può agire presso il Governo di lavorare
veramente tutti assieme per questa che è una sfida importante,
riteniamo fondamentale che tutte le Regioni italiane, anche le più
piccole come la nostra, possano avere un rappresentante all'interno
delle istituzioni europee.
Dalle ore 23:38 riassume la presidenza il Presidente
Fosson
.
Fosson (Presidente) -
La parola al Consigliere
Bertin.
Bertin (IC) -
Il tema è un tema importante che
meriterebbe un dibattito approfondito. Considerata l'ora e dopo due
giorni di Consiglio, cercherò di essere il più sintetico possibile,
seppure l'argomento sia interessante e importante.
Da più di trent'anni oramai nel dibattito europeo riguardo alle
istituzioni europee si parla di deficit democratico, in effetti le
istituzioni europee hanno un rapporto molto difficile con i
cittadini europei ed è palese che ci sia un problema democratico.
Nel tempo, tra l'altro, da Maastricht in poi, anche in seguito
all'allargamento ai Paesi dell'Est, questo aspetto è stato
sottovalutato, questo deficit democratico, che ha avuto come
risultato quello che i cittadini percepiscono le istituzioni
europee come distanti, come estranee e come a volte ostili. Quello
che ha permesso ai partiti populisti di inserirsi e di avere un
grande successo dando molto spazio a quegli atteggiamenti
antieuropei che stanno avendo successo in tutta Europa: questo fa
parte di questa percezione che i cittadini hanno di distanza tra le
istituzioni europee e la loro vita. Da questo punto di vista, un
Deputato legato al territorio e alle Regioni, alle istituzioni più
piccole può essere anche uno strumento per avvicinare le
istituzioni viste così distanti dai cittadini. Certamente qualcosa
va fatto anche in questa direzione per dare maggiore democraticità
al processo europeo. In Italia gli attuali collegi sono collegi
enormi, ad esempio, il nostro collegio nord-occidentale è composto
da 16 milioni di persone, un collegio enorme nel quale il rapporto
tra eletti ed elettori è impossibile. Da questo punto di vista,
come vediamo ciclicamente, per poter affrontare queste campagne
elettorali, ci vorrebbero dei fondi e dei costi enormi e, come
vediamo, spesso vengono eletti personaggi che hanno avuto la loro
popolarità in altri contesti, dai vari Gerry Scotti, Iva Zanicchi,
piuttosto che altri personaggi dello spettacolo, proprio in ragione
di quella mancanza o di quella impossibilità per un candidato
legato al territorio di avere uno spazio, poiché il collegio è
talmente grande che imporrebbe per farsi conoscere dei costi enormi
e anche questo è un segno di poca democrazia, tanto che vengono
eletti personaggi popolari in altri settori che poi risultano
totalmente disinteressati alle attività che dovrebbero svolgere al
Parlamento europeo.
Per la nostra Regione, come per tutte le Regioni, sarebbe
importante avere un interlocutore nel Parlamento europeo, poiché
oggi il Comitato delle Regioni è un comitato consultivo con
pochissime competenze, difatti è qualcosa di quasi inutile e, per
quanto riguarda il processo dal basso di costruzione delle
politiche europee, non è certamente un Comitato delle Regioni che
vede il suo strumento. Un avvicinamento alle Regioni da parte del
Parlamento europeo al quale andrebbero dati in questo processo di
maggiore democratizzazione ancora maggiori poteri perciò è
certamente un fatto importante, anche perché l'Unione europea vede
nelle Regioni un elemento indispensabile. Come sappiamo, tutti gli
Stati europei hanno al loro interno un'organizzazione simile a
livello regionale proprio per rispondere anche alle politiche
europee.
Tornando alla situazione italiana, come detto, la legge attuale
è pessima da questo punto di vista, fatta apposta dal lontano 1978
per tutelare esclusivamente una Regione, una minoranza linguistica:
quella sudtirolese, con un accordo politico tra la Democrazia
Cristiana e l'SVP, lasciando tutte le altre minoranze, anche
istituzionali, completamente non rappresentate, tant'è che molte
Regioni italiane rischiano spesso di non avere rappresentanza, come
la Valle d'Aosta. La Valle d'Aosta l'ha avuta una volta l'occasione
di avere un rappresentante nel caso dell'apparentamento con
l'allora Asinello di Prodi e Di Pietro, eccetera. Un po'
rocambolesco, però un Deputato l'abbiamo avuto. Ripeto quanto detto
allora: l'aver rinunciato a quel seggio per venire a concorrere
alle elezioni regionali è stato un gravissimo errore e si è
rinunciato ad un'occasione che andava invece consolidata. È stato
un grave errore, lo dicevo allora, lo dico anche oggi, lo dicevo
anche al Deputato europeo. Certamente è stato un errore perché
difficilmente si ripetono queste occasioni.
Come detto, questa dimensione regionale va vista positivamente.
Il seggio della Valle d'Aosta anche in questo senso, proprio per
una maggiore partecipazione dal basso di tutte le Regioni, deve
essere parte attiva riconosciuta. Teniamolo in considerazione da un
punto di vista costituzionale, siamo comunque riconosciuti tramite
il nostro Statuto, una nostra presenza al Parlamento italiano,
pertanto, potrebbe anche da questo punto di vista essere uno
strumento in più per essere poi riconosciuti nel quadro europeo con
sempre maggiore importanza nella vita dei cittadini. Da questo
punto di vista, a nostro avviso, bisognerebbe anche agire in modo
più collettivo con le altre Regioni per cercare di avere un
rappresentante di tutte le istituzioni regionali creando delle
sinergie, magari con altre Regioni a Statuto speciale e anche
ordinarie per garantire a tutti una rappresentanza regionale,
poiché anche altre Regioni... addirittura una Regione come la
Liguria è a rischio spesso di non essere rappresentata. È un fatto
che va tenuto in considerazione e, a mio avviso, nella risoluzione
forse un accenno in questo senso andrebbe fatto per permettere
anche ad altre Regioni, a tutte le Regioni di essere rappresentate
per aumentare l'impatto anche di quest'azione politica, ma anche
per rendere conto a quel bisogno di democraticità e di vicinanza
nei cittadini che la dimensione regionale da questo punto di vista
può permettere, con una revisione peraltro dei collegi al fine di
permettere questa rappresentanza. Il seggio per la Valle d'Aosta
sarebbe positivo per la nostra Regione, ma in generale per l'Europa
e per un'idea di Europa. Personalmente sono un vetero-europeista e
un federalista convinto e credo che la nostra partecipazione in
questo processo sia indispensabile e vadano combattuti anche in
questo modo quegli atteggiamenti antieuropei che sono molto
pericolosi.
Presidente -
La parola al Consigliere Mossa.
Mossa (M5S) -
Intanto volevo ringraziare il collega
Bertin del suo intervento che per buona parte condivido.
La mozione presentata dai colleghi Consiglieri e anche oggi la
proposta di legge del Senatore Lanièce, che presumo venga condivisa
anche dall'Union, è sicuramente una proposta valida: una
rappresentanza a livello europeo ci darebbe senza alcun dubbio la
possibilità di opporci con più efficacia nel caso in cui dovessero
nascere direttive o regolamenti europei che vadano contro i diritti
dei cittadini e delle aziende valdostane. Noi stessi nel nostro
programma elettorale proponevamo di introdurre la figura del
lobbista del cittadino, rappresentata da uno degli eletti del
Movimento Cinque Stelle nel Parlamento europeo con l'incarico di
lavorare sinergicamente con noi Consiglieri regionali per seguire i
lavori ai tavoli di Bruxelles e tutelare così i diritti dei
valdostani, in modo da ottenere una maggiore attenzione per
l'accesso ai fondi europei, sia diretti che indiretti, e per
tutelare il nostro territorio e i nostri prodotti a livello
comunitario. Quello che però ci lascia perplessi è che, se si vuole
conseguire realmente quest'obiettivo, bisogna agire con una
strategia che possa portare dei risultati. Proporre una
circoscrizione elettorale per la sola Valle d'Aosta, anche
motivandola come una forma di tutela delle minoranze linguistiche
nei confronti di una Regione francofona, è sicuramente un gesto di
rilievo, ma poco condivisibile dai rappresentanti delle altre
Regioni nel nostro Parlamento italiano. La proposta invece
attualmente al vaglio della nostra Deputata Elisa Tripodi è quella
di garantire un seggio uninominale a ciascuna Regione e i restanti
seggi distribuirli tra le cinque circoscrizioni con il sistema
proporzionale. Questo, oltre a garantire una rappresentanza minima
per ogni Regione, può diventare interesse anche per i vari
rappresentanti delle altre Regioni, in modo tale che si possa
raggiungere in egual maniera l'obiettivo prefissato: quello di
avere un rappresentante a Bruxelles senza che venga visto questo
come un privilegio, ma come un'applicazione del federalismo
regionale. Per questi motivi, se la mozione verrà modificata in tal
senso, noi la voteremo. In caso contrario, comunque porteremo
avanti la proposta della nostra Deputata, in maniera tra l'altro
urgente viste le imminenti elezioni dell'Europarlamento previste
per il 2019.
Presidente -
La parola al Consigliere Testolin.
Testolin (UV) -
Le fait qu'il y ait deux motions dans la
substance et dans les prémisses qui sont égales veut dire qu'il y a
tout de même à l'intérieur de ce Conseil de la Vallée une idée
forte: celle de voir finalement rejoindre un but, qui, comme a bien
dit qui m'a précédé, revient à des initiatives qui ont démarré déjà
en 1977, si je ne me trompe pas.
Le fait que, comme on peut bien lire dans le contenu de la
motion, au mois de mai, aux élections régionales, tous les
mouvements et tous les partis qui se sont présentés pour la
compétition électorale ont bien voulu insérer à l'intérieur de leur
programme une initiative qui puisse donner satisfaction dans ce
sens à la Région autonome de Vallée d'Aoste est un autre signal
extrêmement important.
Même au mois de mars, quand on voyageait dans les pays pour
l'élection de nos parlementaires, de note Sénateur et de notre
Député, on a bien voulu souligner avec force l'importance et
l'engagement que les mêmes auraient pu avoir à Rome pour soutenir
n'importe quelle initiative à même de nous amener à avoir un
résultat important et historique, pas seulement pour ceux qui
représentent, ont l'honneur de représenter aujourd'hui le Conseil
de la Vallée ou les Parlementaires valdôtains, mais pour toute la
communauté valdôtaine.
Credo che l'importanza strategica che è già stata sottolineata
un po' da tutti, ma che potrebbe avere l'elezione di un
rappresentante valdostano a Bruxelles debba superare ogni
tatticismo e debba vederci finalmente uniti nel raggiungimento di
un obiettivo che deve essere assolutamente centrato questa volta,
perché ci sono i presupposti, a differenza di quello che c'era
negli anni precedenti e anche nella legislatura precedente,
probabilmente anche quando altre mozioni votate all'unanimità sono
state presentate per sollecitare i Governi di turno a sostenere
un'opportunità che garantisse alla Valle d'Aosta un
europarlamentare, credo che questa occasione che si crea
ex
novo
di avere la prossimità di aumentare i parlamentari
italiani da 73 a 76 debba essere di stimolo per lasciare da parte
tutta una serie di valutazioni o di punti di vista personali per
focalizzarci su qualcosa di più concreto, di più incisivo
possibile.
Ci sono delle situazioni o dei punti di vista che sono
leggermente diversi; io condivido il ragionamento fatto poc'anzi
dal collega Daudry nel cercare di trovare una sintesi tra queste
due proposte, una sintesi che sia la più forte possibile, nel
rispetto di tutto e di tutti, ma nel rispetto anche di situazioni
che sono andate avanti malgrado tutto. Noi abbiamo audito anche in
I Commissione sia il Senatore che il Deputato, che la Presidente in
merito anche a questo, sinceramente il Premio Nobel per la
collaborazione non lo merita nessuno, però in questo senso possiamo
e dobbiamo migliorare nel parlarci e nel trovare una sintesi che ci
permetta di andare a Roma con forza e di chiedere, in forza anche
di una specialità valdostana. Lo Statuto di autonomia ci riconosce
come minoranza linguistica e, come tale, possiamo portare avanti
anche questa battaglia perché, come si vanta anche il Governo a
livello nazionale nei rapporti con l'Europa e più in generale con
il mondo, l'Italia è stata in grado nel tempo di riconoscere quelle
particolarità, quelle specificità di cui noi abbiamo l'onore e il
piacere di far parte e che sono state riconosciute in seguito ad
una legge costituzionale che ancora oggi ci dà determinate
caratteristiche e che sono fondate espressamente anche sul discorso
della lingua. Il discorso linguistico non è assolutamente
secondario, così come non lo sono neanche altre nostre
caratteristiche geomorfologiche che ci permetterebbero di avere
delle sinergie forti e importanti anche all'interno della
macroregione alpina che potrebbe portarci non soltanto delle
risorse specifiche per le zone di montagna, ma potrebbe portarci
anche delle opportunità legislative che vadano a snellire tutta una
serie di situazioni che all'interno del panorama complesso delle
leggi europee potrebbe assolutamente agevolarci in molti campi:
primo tra tutti probabilmente quello agricolo, ma anche altre
situazioni nell'ambito del sociale, nell'ambito dei trasporti. Oggi
parlavamo di possibilità a trecentosessanta gradi per portare
avanti dei progetti molto ambiziosi e questa possibilità di andare
in Europa potrebbe veramente aprirci molte porte.
Io cercherei di trovare la possibilità di uscire di qua ognuno
mettendoci un pezzo della sua voglia, del suo cuore per non perdere
un'occasione come questa, ma per uscire da qua forti e con un'idea
forte e gli impegni da tutte le figure istituzionali possibili che
ci permettano di ottenere il risultato. Questo penso che sia
l'obiettivo e la giustificazione per essere qua a mezzanotte per
prendere questa importante decisione.
Presidente -
La parola alla Consigliera Pulz.
Pulz (IC) -
Nell'ascoltare con attenzione gli interventi
dei colleghi Consiglieri mi sono resa conto della notevole distanza
dalla mia analisi dalla maggior parte e, siccome dopo i
quarant'anni non ho più tempo da perdere per raccontare "fuffole",
vi faccio innanzitutto una domanda essenziale: ma quale modello di
rappresentanza democratica abbiamo in mente per l'urgente e il
necessario rilancio dell'Europa? Qual è in definitiva la nostra, la
vostra idea di Europa? Cerco di dare il mio piccolo contributo alla
risposta ricordando
in primis
le procedure per eleggere il
Parlamento europeo, che sono regolate, come sapete benissimo, sia
dalla legislazione europea che definisce norme comuni per tutti gli
Stati membri, sia da disposizioni nazionali specifiche che invece
variano da uno Stato membro all'altro.
Per semplificare una materia che è complessa, possiamo dire che
vi sono in sostanza due modelli tra i quali gli Stati membri
possono scegliere e recito brevemente l'articolo 2 dell'atto del
1976, che è stato poi modificato nel 2002: "
in funzione delle
loro specificità nazionali, gli Stati membri possono costruire
circoscrizioni elettorali per le elezioni del Parlamento europeo o
prevedere altre suddivisioni elettorali senza pregiudicare
complessivamente il carattere proporzionale del voto
".
Il principio di fondo, principio che deve sempre essere
rispettato, è quello della rappresentanza proporzionale sia nel
caso di un modello che dell'altro. Quali sono questi due modelli
molto brevemente li richiamiamo, perché non so se sono presenti a
tutti: il modello proporzionale che prevede liste contrapposte con
scrutinio proporzionale con collegio unico nazionale o anche con
suddivisione del territorio nazionale in circoscrizioni elettorali
- e questo è il caso che noi conosciamo meglio, il caso italiano
che ha cinque circoscrizioni con predeterminazione del numero dei
seggi per ciascuna circoscrizione, è il caso anche di altri Paesi:
per esempio, della Polonia -; altrimenti c'è il modello uninominale
preferenziale con riporto di voti proporzionale, in questo caso la
competizione non avviene tra liste ma tra candidati di collegio. Il
discorso poi è più complesso di così, ma credo sia sufficiente il
richiamo ai due modelli. Da questa breve e incompleta analisi si
può già dedurre che sono da escludere i modelli misti. Non sarebbe
consentito introdurre un collegio uninominale riservato nel caso
specifico della Valle d'Aosta nell'ambito di un modello
proporzionale a collegio o unico nazionale, o con circoscrizioni
com'è il nostro. A questo punto, sulla base di questi brevi
richiami proprio da educazione civica - quell'educazione civica
che, tra l'altro, si vorrebbe reintrodurre per fortuna con più
forza nelle scuole -, quali considerazioni politiche possiamo fare?
Innanzitutto c'è una logica di sistema che, anche se siamo
valdostani, va rispettata: se noi chiediamo un seggio per la Valle
d'Aosta, in qualche modo inseriamo provocatoriamente un elemento di
incoerenza che le altre Regioni non tarderebbero a percepire. Già
si parla - basta uscire dalla Valle - dei soliti privilegi dei
valdostani. Questa proposta finirebbe per dividere quando invece,
se noi vogliamo avvicinare i cittadini all'Europa - e credo che lo
vogliamo - nella speranza di una sua democratizzazione,
bisognerebbe trovare nuove convergenze politiche anche con le
Regioni ordinarie.
Nonostante quanto detto, ritengo che questo dibattito -
purtroppo è tardi, meriterebbe veramente un'analisi molto più
approfondita - sia molto importante, dal mio punto di vista
sostanzialmente allo scopo di richiamare l'attenzione sulla
necessità di una diversa suddivisione del territorio nazionale in
circoscrizioni: questo è il punto sul quale, secondo me, dobbiamo
dibattere. Certo, queste circoscrizioni potrebbero anche coincidere
con le Regioni, la normativa europea lo consente - per esempio, la
Spagna sta andando in questa direzione -, certo che il problema è
sempre quello di tenere fermo il principio di rappresentatività e
le Regioni italiane hanno diverse dimensioni. Una soluzione di
questo tipo, magari associata anche al discorso dell'abbassamento
della soglia al 4 percento perché le liste possono accedere
all'assegnazione dei seggi, potrebbe comunque trovare un certo
accoglimento almeno in quelle forze politiche o in singoli
esponenti che sono sensibili alle ragioni del regionalismo
democratico e tra questi mi piacerebbe che ci potessimo
collocare.
Se invece il fine di questo Consiglio è quello di innalzare la
bandiera del particolarismo di una rappresentanza identitaria che
ci vede sempre diversi, io credo che alla fine rischiamo di non
ottenere un bel niente, perché, se è vero che i territori hanno una
grande importanza e che le loro istanze devono essere sempre
ascoltate, allo stesso tempo la Valle d'Aosta - e questo lo voglio
proprio dire, anche se siamo tutti stanchi, e con grande
puntualizzazione - ha diritto di essere coinvolta in un'idea di
Europa più avanzata e non ci sembra di aver assistito a questo
scenario nei dibattiti che si sono svolti anche in quest'aula negli
ultimi anni. Secondo me, forse posso dire anche secondo noi, o
almeno secondo alcuni di noi, si dovrebbe praticare di più
l'europeismo dei diritti sociali e avere l'idea di un'Europa più
democratica e più solidale, e il pensiero non può non volare a
quegli oltre cento morti nei terribili roghi dell'Attica nei pressi
di Atene, che sono la drammatica conseguenza di un'Europa che non
ha saputo essere solidale, che ha lasciato colpevolmente sola la
Grecia dopo averla strangolata con politiche di austerità che
potrebbero anche capitare al nostro Paese. Direi quindi che
dobbiamo puntare l'attenzione sulla valorizzazione dell'Europa, di
un'Europa più democratica attraverso un maggior coinvolgimento dei
cittadini, anche dei cittadini valdostani e valorizzare tutte le
occasioni di partecipazione che in qualche modo già ci sono.
Occorre lavorare innanzitutto, più che per affermare noi stessi,
per affermare l'idea di una cittadinanza europea che diventi una
realtà, perché altrimenti cosa ce ne facciamo di questa Europa?
Dovremmo avere il coraggio di rilanciare, anche come piccola
Regione autonoma, l'idea innanzitutto di solidarietà e di giustizia
sociale, quell'idea che fu di Altiero Spinelli, di Ernesto Rossi
nel Manifesto di Ventotene del 1941, scritto durante il loro
confino. Tra l'altro, ci permettiamo di ricordare che ieri era il
25 luglio e che il 25 luglio 1943 cadde il Fascismo. Qualcuno l'ha
festeggiato ieri questo momento in Italia, mentre noi ad Aosta a
che cosa abbiamo dovuto assistere? All'entrata in Consiglio
comunale di CasaPound: quelli che sono definiti i "fascisti del
terzo millennio", per sostituire tra l'altro alcuni Consiglieri che
sono qui.
Secondo il mio modestissimo parere, l'obiettivo a cui dovrebbe
mirare anche la Valle d'Aosta potrebbe essere non il ritorno agli
identitarismi, ai particolarismi che dividono, ma all'avanzamento
verso un'idea di Europa che sappia costruire e valorizzare le
differenze, valorizzare la storia peculiare di ciascun territorio.
Il modo di arrivarci è quello di evitare la disgregazione di
un'Europa, che, al di là della crisi attuale, ci ha permesso di
vivere in pace. Questo non va mai dimenticato, perché gli egoismi
esasperati nazionali hanno determinato due guerre mondiali che, per
fortuna, nessuno di noi ha dovuto vivere. L'idea quindi è quella di
costruire modelli e prassi di rappresentanza delle istanze sociali
e non soltanto delle istanze territoriali.
Per concludere, se questo Consiglio intende tenere presente
questo quadro complessivo e richiedere con forza ai nostri
Parlamentari di ripensare la suddivisione nazionale delle
circoscrizioni, allora potrò votare a favore, altrimenti, se la
richiesta è proprio quella di un seggio riservato alla Valle
d'Aosta sulla base di posizioni localistiche, io credo che la mia
sottoscrizione sarebbe debole e, in definitiva, un errore che non
voglio fare. Penso che, perseguendo quella strada, non si otterrà
quel seggio a breve, perché non ci sono le condizioni giuridiche e
nemmeno le condizioni politiche affinché ciò avvenga, ma penso che
- poi magari mi smentirà la realtà - non lo si otterrà nemmeno un
domani se la logica è quella del particolarismo a tutti i costi,
anziché quella della costruzione di ponti, per giungere anche ad
immaginare coraggiosamente - è già stato fatto questa sera un
appello al coraggio che poi non è stato soddisfatto purtroppo - un
qualcosa di nuovo: per esempio, dei collegi transnazionali, e a
convocare una vera e propria Assemblea costituente europea al fine
di riscrivere insieme le regole costituzionali di una nuova,
necessaria e urgentissima Europa.
Presidente -
La parola al Consigliere Viérin.
Viérin (UVP) -
Nous avons écouté avec attention les
collègues qui sont intervenus, au-delà des collègues qui ont
présenté l'initiative et les collègues ne nous en voudrons pas si
nous prenons encore quelques minutes, surtout après les
interventions, qui ont ouvert des réflexions importantes même si
l'heure est assez avancée.
À partir de 1979, la première date des élections européennes, il
est intéressant de penser qu'à l'époque il y avait neuf États, que
furent élus 410 membres et que le 61,99% des gens a voté pour ces
élections. Une Europe qui à l'époque était quelque chose
d'abstrait, que d'autres pères fondateurs avaient théorisée dans
leur idéologie, mais qui ne s'était jamais réalisée. La Vallée
d'Aoste a été toujours profondément européiste, européenne
convaincue de part de son idée, de part de ses représentants et
nous voulons rappeler ici Bruno Salvadori, qui à l'époque avait
théorisé, lors des premières élections européennes, déjà une
confédération de peuples fiers, de peuples minoritaires, qui
auraient pu avoir la possibilité d'être représentés.
Les réflexions de la collègue Pulz, comme d'autres collègues,
bien évidemment sont actualisées par rapport à l'époque, mais nous
croyons aussi qu'une réflexion sur une Europe des peuples, qui
malheureusement ne s'est jamais réalisée, est un sujet profondément
de brûlante actualité.
Je dis cela, car si aujourd'hui nous avons des instruments comme
le Comité des régions, comme la possibilité de négocier la
politique agricole, que le collègue Testolin rappelait, plutôt que
d'autres mesures, c'est parce que ce sont les identités régionales
qui après ont des conséquences directes sur les politiques
européennes et un des sujets d'envergure et d'actualité est
justement sur comment répartir les nouveaux financements et sur
comment avoir la possibilité d'investir des ressources sur les
politiques transfrontalières, qui aident la collaboration entre les
Régions limitrophes même de Pays différents. Autre chose est la
représentativité, mais à partir de cette première expérience de
1979, avec cette première liste valdôtaine de "Federalismo, Europa
e Autonomia", ce fut une première expérience, après il y a eu le
1984 et la fameuse expérience du sarde Columbu, qui ne céda pas la
place au valdôtain qui aurait eu le droit d'avoir cette place...
beaucoup de choses se sont écoulées.
Per arrivare ad oggi e al senso di questa iniziativa, noi
cogliamo in modo favorevole i propositi di tutte le sensibilità,
compresa quella del Movimento Cinque Stelle che ha introdotto un
ulteriore elemento. Crediamo sia importante arrivare ad avere una
posizione comune, malgrado le sfumature e i distinguo delle
impegnative, fatto tesoro anche della suggestione dei colleghi, ai
quali ci permettiamo di dire, come abbiamo rilevato anche in altri
interventi, che non esistono le proposte del Deputato o del
Senatore, esistono le proposte che questo Consiglio regionale può
dare in termini di indirizzo ai nostri Parlamentari, almeno su
queste tematiche istituzionali: questo è il nostro punto di vista.
Ci siamo permessi anche noi in altri momenti di chiedere dei
raccordi nella scorsa legislatura maggiori fra le nostre
istituzioni, abbiamo preso atto in modo positivo che il Presidente
della I Commissione ha chiesto a tutti gli attori istituzionali
locali e istituzionali nazionali di essere raccordati se non altro
su queste questioni istituzionali; noi crediamo sia giusto lo
spunto, ma che non sia altrettanto corretto dire che seguiremo una
proposta del nostro Deputato o del nostro Senatore giù. Quando si è
eletti - lo abbiamo affrontato oggi nel rispetto dei ruoli e delle
funzioni - e quando si assume un ruolo, anche se giustamente eletti
direttamente dal popolo, si diventa rappresentanti di tutta la
comunità. In questo senso quindi noi chiediamo che ci sia veramente
un documento unitario e diamo la nostra disponibilità ad arrivare
ad un documento di sintesi che possa tenere in conto che noi siamo
sempre stati favorevoli sicuramente alla rappresentatività
territoriale di tutte le sensibilità anche di altre piccole Regioni
italiane che, come noi, hanno il medesimo problema.
Sono meno d'accordo, collega Pulz, sulla questione numerica,
perché lo ricordava Chanoux sulla questione dei numeri che non
fanno grandi i popoli e le comunità, ma al di là dei valori che lui
citava, sono segni distintivi e caratteristici di una comunità che
porta in sé anche dei valori culturali e delle difficoltà
territoriali, quindi essere assimilati... quando si va alle
riunioni a misurarsi con altre Regioni che hanno territorialmente
delle entità e si va a parlare di piano di sviluppo rurale, di
politica europea sulla PAC
post
2020... Quando ci troviamo a
misurarci con numeri che annientano le piccole realtà, non è
l'identità regionale intesa nel senso localistico o di chiusura che
lei giustamente rileva essere come un limite, ma diventa un
atout
o, meglio, una risorsa da valorizzare in un'Europa
dove siamo
bon gré mal gré
inseriti. Se oggi la nostra
piccola comunità di alta montagna incorre in un'infrazione, perché
non ha la possibilità... o magari è già difficile far sentire la
propria voce a Roma, pensiamo alle piccole scuole di montagna se
oggi contabilmente, economicamente è legittimo tenere aperta una
scuola con tre bimbi perché esistono le questioni di rispetto
dell'economicità o di altre questioni... figuriamoci quando
dobbiamo misurarci con quelle disposizioni europee che non
permettono alla nostra comunità, ai nostri commercianti, al nostro
tessuto socio-economico di poter essere almeno difeso dalle grandi
lobby
!
Abbiamo avuto la possibilità di avere un Eurodeputato,
l'Europarlamentare Cirio, europarlamentare piemontese di
centro-destra molto sensibile alle politiche agricole e montane, è
stato molto sensibile a certe tematiche legate alla Valle d'Aosta,
ma è stata una sensibilità che le nostre categorie, che
l'Amministrazione hanno dovuto andare a sollecitare fuori dai
nostri confini non perché non sia qualcosa da poter fare, ma perché
noi crediamo che la Valle d'Aosta abbia la possibilità di avere
almeno un rappresentante eletto democraticamente dal popolo con un
collegio se possibile uninominale che, visto che la
Brexit
dà la possibilità di averne tre, anche ad altre piccole realtà (mi
risulta, per esempio, che anche il Molise non ce l'abbia). La
sussidiarietà è qualcosa di fondamentale anche in un sistema
perequativo che possa aiutare i più deboli, però questo non deve
farci dimenticare che, se non siamo difesi a livello istituzionale,
a livello veramente di istanze sovranazionali, diventerà difficile
per le piccole realtà che alla fine spesso vengono banalizzate come
un quartiere di Torino o di Milano... a me piace spesso usare la
parola "glocale": le parole "globale" e "locale" unite... pensare e
magari globalmente agendo localmente ma per avere la possibilità di
essere effettivamente rappresentati, chiunque sia poi il
rappresentante, ma con un collegio uninominale significa che la
comunità e i votanti di quella comunità in quel momento decidono,
un po' come nelle elezioni politiche, quale potrà essere il loro
rappresentante.
Oggi sono due i limiti: uno è che c'è una possibilità, ma la
soglia numerica e l'impossibilità spesso di accordarsi su una
candidatura ha posto delle soglie impossibili numeriche proprio
rapportate ai numeri della nostra popolazione. Il secondo limite è
che si devono spesso fare degli apparentamenti che sono tecnici, ma
che sono anche politici e che obbligano a certe scelte che magari,
anche ideologicamente, non sono consone o propedeutiche a quello
che uno sente, ma magari per andare dove tira il vento, come
qualcuno ci ha detto su qualche organi di stampa: "non avete saputo
usare dove l'aria tirava". Noi non pensiamo che si possano ridurre
le rappresentatività, soprattutto quelle istituzionali
sovranazionali al fatto di dovere una volta scegliere la destra,
una volta la sinistra: o si crede in qualche cosa e lo si fa, sennò
diventa difficile cedere, se non andare a chiedere ad un partito
nazionale di essere inserito in una lista, magari con un candidato
scelto da qualcun altro e quindi svilisce anche la comunità locale
che deve uscire dei propri confini per avere una
rappresentatività.
Condivido una parte di ragionamento sull'aprire un dibattito di
rappresentatività intera nei Paesi che oggi si sono anche espansi
in termini di appartenenza e che poi ognuno nel proprio interno
porta avanti in termini di scelte in modo difforme. Questa
occasione della
Brexit
forse è l'elemento di novità - e lo
diceva bene il collega Daudry - nel chiedere soprattutto in un
momento, al di là delle visioni magari difformi che ci sono o che
ci potranno essere sui temi amministrativi... ma su questo piano
istituzionale avere un'autonomia reale della nostra comunità nello
scegliere, anche con sensibilità politiche su fronti opposti,
meglio sarebbe che non ci fossero, almeno in quell'occasione... o,
meglio, confrontarsi sui programmi piuttosto che sugli
apparentamenti, ma avere la possibilità di avere questa
rappresentanza. Questo solo per spiegare che è un documento di
apertura e non di chiusura rispetto magari anche a dibattiti del
passato, ma non per il passato che hanno rappresentato ma per
l'epoca storica contingente che oggi è cambiata rispetto ad allora
e che ci fa dire con forza che, se almeno su questo tema
riuscissimo a trovare una sintesi, saremmo più forti o, meglio,
daremmo più forza a chi dovrà andare, pensiamo ai nostri Presidenti
e ai nostri Parlamentari che poi dovranno parlarsi sul fatto di
riuscire a presentare almeno un testo comune al nostro Parlamento o
nelle negoziazioni affinché almeno ci sia un'idea comune
istituzionale della nostra comunità.
Presidente -
La parola alla Consigliera Minelli.
Minelli (IC) -
Volevo aggiungere un piccolo contributo
alla discussione che è stata aperta. Il tema che stiamo affrontando
a quest'ora è un tema che richiederebbe molto più tempo e una
maggiore discussione ed è un tema che è stato e sarà di grande
attualità nei prossimi mesi, almeno fino alla primavera del 2019,
fino alla vigilia della presentazione delle liste. La domanda che
ci si pone, che mi pongo è sostanzialmente questa: è giusto
rivendicare alla Valle d'Aosta il diritto di un parlamentare
europeo? C'è un pensiero federalista che vorrebbe un'Europa meno
somma di Stati e più somma di Regioni, di popoli e di comunità. Non
è chiaramente un'idea sbagliata, è un'idea condivisibile, ma credo
che siamo ancora molto lontani da tale prospettiva. L'idea di un
Parlamento che non sia soltanto un'espressione di Stati ma anche di
Regioni, se accompagnata da un forte vincolo federale, è un'idea
che ritengo interessante, un'idea da appoggiare. Ipotizzare un
Parlamento europeo composto da un
mix
di rappresentanti
designati dalle Regioni e una quota di rappresentanti designati
dagli Stati sarebbe effettivamente l'idea che io preferirei... poi
21 rappresentanti eletti con collegi uninominali alle Regioni e
alle Province autonome e gli altri su base statale con una
circoscrizione statale unica, a mio avviso, sarebbe meglio delle
attuali cinque circoscrizioni. È una prospettiva evidentemente
molto difficile da applicare, ma nell'ottica di un autonomismo
responsabile, che è quello in cui mi riconosco maggiormente,
potremmo chiedere un collegio uninominale per la Valle d'Aosta, ma
anche per tutte le altre Regioni e Province autonome e poi una
circoscrizione unica nazionale. Questo, a mio avviso, sarebbe un
discorso serio, che possiamo vedere se è possibile cercare di
enunciare se si mettono insieme le due mozioni e se si riesce ad
arrivare ad una sintesi.
Quello che tengo a dire comunque è che, al di là di quello che
sarà il testo definitivo di questa mozione, anche se io su alcuni
aspetti ho dei dubbi, come ha evidenziato anche la collega Pulz,
dire di no
tout court
ad un collegio uninominale per la
Valle d'Aosta credo che non sarebbe corretto, anche perché immagino
che la maggioranza dei valdostani si aspetti da noi una cosa
diversa.
Presidente -
Propongo una sospensione affinché i
proponenti si incontrino per vedere se è possibile avere un testo
condiviso.
La seduta è sospesa dalle ore 00:31 alle ore 00:39
.
Fosson (Presidente) -
Riprendiamo i lavori. La parola al
Consigliere Chatrian.
Chatrian (ALPE) -
On a une synthèse et on a modifié la
partie finale de la motion; voilà, alors, la proposition à nom du
Conseil qu'on va faire: "
le Conseil régional de la Vallée
d'Aoste invite les Parlementaires valdôtains à agir en ce sens et
engage le Président de la Région à se faire le porte-parole de
cette instance auprès du Gouvernement et du Parlement italien,
ainsi qu'à explorer les différentes formules qui permettraient d'en
assurer la satisfaction dans le but aussi de permettre à toutes les
Régions italiennes d'avoir une effective représentation au sein du
Parlement européen
". Questa è la proposta condivisa da tutti i
Capigruppo.
Presidente -
La parola al Consigliere Bertin.
Bertin (IC) -
Soltanto per prendere atto del fatto che
con questa integrazione permettiamo anche una sinergia con le altre
Regioni, dando una rappresentanza maggiore, una maggiore
democraticità al sistema in sé e pertanto aderiamo alla
proposta.
Presidente -
Non ci sono altri interventi, pongo in
votazione la proposta di mozione, come emendata. La votazione è
aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti           
: 33
Favorevoli: 33
Astenuti: 1 (Pulz)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK