Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 79 del 26 luglio 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 79 del 26 luglio 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 79/XV - Ordine dei lavori. Iscrizione di tre
risoluzioni.
Fosson (Presidente) -
Prima di procedere alle ultime due
mozioni, agli ultimi punti dell'ordine del giorno, pongo in
votazione l'iscrizione delle tre risoluzioni presentate.
La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti           
: 34
Favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK