Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 395 del 29 settembre 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 395 del 29 settembre 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 395/81 - APPROVAZIONE DEI VERBALI DELLE ADUNANZE
DELL'8, 9 E 10 LUGLIO E 22 SETTEMBRE 1981.
Presidente
- Colleghi Consiglieri, vi sono stati
trasmessi con gli allegati, i verbali delle adunanze dell'8, 9 e 10
luglio; avete trovato al posto il verbale della seduta del 22
settembre, che in pratica poi riporta l'ordine del giorno sul Piano
Quinquennale FINSIDER votato all'unanimità.
Per quanto riguarda il verbale dell'adunanza dell'8 luglio 1981
in seduta antimeridiana, vi sono osservazioni?
Il Consiglio prende atto all'unanimità.
Per quanto riguarda il verbale dell'adunanza dell'8 luglio in
seduta pomeridiana, vi sono osservazioni?
Il Consiglio prende atto all'unanimità.
Per quanto riguarda il verbale della seduta del 9 luglio
pomeridiana, vi sono osservazioni?
Il Consiglio prende atto all'unanimità.
Per quanto riguarda il verbale della seduta del 9 luglio
antimeridiana, ci sono osservazioni?
Il Consiglio prende atto all'unanimità.
Per quanto riguarda il verbale dell'adunanza del 10 luglio 1981
in seduta antimeridiana, ci sono osservazioni?
Il Consiglio prende atto all'unanimità.
Per quanto riguarda il verbale dell'adunanza del 22 settembre in
seduta pomeridiana, vi sono osservazioni?
Il Consiglio prende atto all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK