Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 95 del 3 ottobre 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 95 del 3 ottobre 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 95/XV - Ritiro di interrogazione a risposta
immediata: "Notizie relative alla nota contenente le
controdeduzioni alla relazione trimestrale di attuazione del piano
di ristrutturazione della Casinò S.p.a.".
Fosson (Presidente) -
Punto 2.04 all'ordine del giorno.
La parola al consigliere Bianchi.
Bianchi (UV) -
Penso che l'argomento del casinò sia già
stato dibattuto in maniera esaustiva nell'ultimo Consiglio e avremo
modo di parlarne anche venerdì pomeriggio, quindi ritiro questa
interrogazione.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK