Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 102 del 3 ottobre 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 102 del 3 ottobre 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 102/XV - Rinvio di interrogazione: "Notizie in
merito alla presentazione di un esposto alla Procura della
Repubblica relativamente alla procedura concorsuale per
l'assunzione a tempo indeterminato di tre dirigenti".
Fosson (Presidente) -
Punto 2.08 all'ordine del giorno.
Gli interpellanti mi chiedono di rinviare il punto al Consiglio
successivo.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK