Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 112 del 3 ottobre 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 112 del 3 ottobre 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 112/XV - Interrogazione: "Sospensione
dell'attività ambulatoriale del Dipartimento di pneumologia nel
periodo estivo".
Fosson (Président) -
Point 6 à l'ordre du jour. La parole
à l'assesseur Certan pour la réponse.
Certan (ALPE) -
Rispetto alle domande che mi avete posto,
colleghi, il commissario della USL Valle d'Aosta ha risposto quanto
segue. "In riferimento all'interrogazione in oggetto, pervenuta in
data 25 settembre 2018, si precisa che l'attività non è stata
sospesa: i pazienti in attesa di visita nei mesi di giugno, luglio
e agosto sono stati circa quattrocento. È stato incaricato un
medico specialista in malattie dell'apparato respiratorio in regime
di LPA per tre mesi: il primo mese con sei ore al giorno per cinque
giorni settimanali, per i mesi di settembre e di ottobre con
diciotto ore settimanali. A oggi sono state espletate quasi tutte
le visite in sospeso e vi è in previsione l'assunzione di due
medici specialisti in malattie dell'apparato respiratorio a tempo
determinato, per svolgere l'attività ambulatoriale e istituzionale
della pneumologia".
Questo è quanto mi è stato risposto. Considerate le azioni volte
al rinforzo dell'organico - in effetti è questo il problema anche
per tale settore - che l'azienda USL ha dichiarato di aver messo in
atto, l'Assessorato sta monitorando e monitorerà la realizzazione
di tale rinforzo per arrivare a una situazione che definirei di
normalità, perché è chiaro che, se c'è stato bisogno comunque di
avere un rinforzo durante i mesi estivi, non è una situazione del
tutto normale. Però era questo lo stato dell'arte.
Président -
Pour la réplique la parole à la conseillère
Russo.
Russo (M5S) -
Direi che sono soddisfatta della risposta.
Devo dire che questa segnalazione mi aveva fatto abbastanza
preoccupare e non ero riuscita a capire bene qual era l'oggetto
della questione, quindi sono soddisfatta. Sarà mia premura
approfondire ulteriormente soprattutto le segnalazioni che sono
state fatte, sia da più pazienti, sia dal personale sanitario che
lavora presso l'ambulatorio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK