Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 115 del 3 ottobre 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 115 del 3 ottobre 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 115/XV - Rinvio di interrogazione: "Valutazioni
effettuate in merito ai risultati conseguiti dall'applicazione
della legge regionale 29/2006 in materia di agriturismo".
Presidente -
Il punto 10 all'ordine del giorno, su
richiesta dei proponenti, è rinviato al prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK