Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 121 del 3 ottobre 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 121 del 3 ottobre 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 121/XV - Rinvio di interpellanza: "Interventi per
l'eliminazione delle barriere architettoniche presenti nel sito
archeologico del Criptoportico forense di Aosta".
Fosson (Presidente) -
Punto n. 14.02 dell'ordine del
giorno. La parola al Consigliere Bertin per l'illustrazione.
Bertin (IC) -
In ragione dei quasi 86 punti all'ordine
del giorno e anche per favorire i lavori del Consiglio, vista la
non urgenza di questa interrogazione, la rimando al prossimo
Consiglio.
Presidente -
È quindi rinviata.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK