Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 143 del 4 ottobre 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Aeroporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 143 del 4 ottobre 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 143/XV - Ritiro di interpellanza: "Attivazione di
ulteriori voli presso l'aeroporto di Aosta".
Bianchi (Presidente) -
Punto n. 20 dell'ordine del
giorno. La parola al Consigliere Vesan per l'illustrazione.
Vesan (M5S) -
Sulla scorta delle risposte già date ieri
dall'Assessore ad un'analoga interpellanza presentata dal
Consigliere Bertin e delle poche variazioni rispetto a quella
inoltratami dall'Assessore Restano, ritiriamo questa
interpellanza.
Il Consiglio prende atto del ritiro.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK