Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 400 del 29 settembre 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 400 del 29 settembre 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 400/81 - PROBLEMI CONCERNENTI LA COPERTURA DEL POSTO
VACANTE DI VETERINARIO CONDOTTO NELLA CITTÀ DI AOSTA.
(Interrogazione con risposta scritta)
Presidente
- Do lettura dell'interrogazione:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
I Consiglieri regionali Tonino Alder e Sergio Péaquin,
interrogano:
il Presidente della Giunta per sapere:
1) se il decreto 10 luglio 1978 del Presidente della Giunta
che approvava i verbali del concorso e la graduatoria abbia avuto
pratica attuazione, con relativa comunicazione al Comune
interessato; in caso negativo si chiedono i motivi della mancata
esecuzione delle procedure prescritte;
2) se il posto di veterinario condotto della città di Aosta,
nel caso di mancata attuazione del predetto decreto non debba, a
tre anni dall'espletamento del concorso, ritenersi vacante, con
conseguente obbligo di promuovere un nuovo concorso;
3) se invece, qualora l'approvazione della graduatoria dei
concorrenti al concorso espletato debba ritenersi definitiva, non
esistano per il primo classificato gli estremi di ineleggibilità a
Consigliere regionale, previsti dalla legge 5 maggio 1978, n.
157.
Presidente
- È stata data risposta scritta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK