Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 142 del 4 ottobre 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 142 del 4 ottobre 2018 - Resoconto
OBJET N° 142/XV - Retrait de l'interpellation: "Mise en
œuvre des travaux pour rendre utilisable la
menuiserie de l'Institut "Don Bosco" de Châtillon e rinvio
dell'interpellanza: "Problematiche inerenti il settore
dell'apicoltura".
Bianchi (Presidente) -
L'interpellanza di cui al punto n.
16 dell'ordine del giorno è stata ritirata dal Consigliere Luboz;
le interpellanze di cui ai punti n. 17 e n. 18 erano già state
ritirate e quella corrispondente al punto n. 19 verrà reiscritta
per il prossimo Consiglio. Passerei quindi alla discussione del
punto n. 20.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK