Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 148 del 4 ottobre 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Programmazione
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 148 del 4 ottobre 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 148/XV - Ritiro di interpellanza: "Utilizzo degli
strumenti indicati nella norma di attuazione in materia di
coordinamento e di raccordo tra la finanza statale e regionale per
la predisposizione del prossimo bilancio".
Fosson (Presidente) -
Il punto n. 29 dell'ordine del
giorno è ritirato.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK