Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 154 del 4 ottobre 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 154 del 4 ottobre 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 154/XV - Accettazione della donazione di opere
d'arte e di documentazione storica a favore dell'Amministrazione
regionale.
Fosson (Presidente) -
La parola all'assessore
Sammaritani per l'illustrazione del punto 34.03 all'ordine del
giorno.
Sammaritani (LEGA VDA) -
Come spesso accade, alla Regione
vengono proposte in donazione opere d'arte e anche documentazione
di interesse storico, in questo caso si tratta di un bassorilievo,
alcune stampe, un video, dei dipinti a olio e anche delle riviste
d'epoca che illustrano le caccie dei re Umberto I e Vittorio
Emanuele III, quindi hanno un'attinenza con i nostri beni
culturali. La cosa importante da sapere naturalmente è che, ai
sensi dell'articolo 783 del codice civile, gli uffici hanno
verificato che la donazione sia di modico valore e non in senso
assoluto, ma naturalmente in relazione alle condizioni economiche
del donante, come prevede la legge. Non ci sono naturalmente oneri
a carico del bilancio regionale e la II Commissione, competente, ha
già espresso il suo parere favorevole.
Propongo di procedere alla votazione per l'accettazione della
donazione di queste opere e dei documenti di rilievo storico.
Presidente -
Come ha sottolineato l'Assessore, la
Commissione si è espressa in modo favorevole all'unanimità.
Non ci sono richieste di intervento, pongo pertanto in votazione
la proposta di deliberazione. La votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Comunico l'esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti           
: 34
Favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK