Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 146 del 4 ottobre 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 146 del 4 ottobre 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 146/XV - Rinvio di interpellanza: "Intendimenti in
merito alla realizzazione dell'ospedale previsto in via Guedoz ad
Aosta".
Fosson (Presidente) -
Il punto n. 25 dell'ordine del
giorno è rinviato al prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK