Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 152 del 4 ottobre 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 152 del 4 ottobre 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 152/XV - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio di previsione finanziario
della Regione per il triennio 2018/2020.
Fosson (Presidente) -
Poiché il punto 33.01 è stato
rinviato, punto n. 33.02 e 34 all'ordine del giorno, stesso
titolo.
Ci sono interventi in merito? Non ci sono interventi: il
Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK