Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 155 del 4 ottobre 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 155 del 4 ottobre 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 155/XV - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di una risoluzione.
Fosson (Presidente) -
Punto 37.01 all'ordine del giorno,
prima di passare alla discussione delle mozioni, è pervenuta una
risoluzione, a prima firma Minelli, sul direttore della casa
circondariale di Brissogne. Pongo in votazione la sua iscrizione.
La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Comunico l'esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti           
: 32
Favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK