Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 163 del 17 ottobre 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 163 del 17 ottobre 2018 - Resoconto
OBJET N° 163/XV - Approbation des procès-verbaux de la
réunion du 26 septembre 2018, de la session extraordinaire du 28
septembre et de la session ordinaire des 3 et 4 octobre
2018.
Fosson (Presidente)
- Possiamo passare al punto
successivo. Punto n. 3 all'ordine del giorno. Non ci sono
interventi, il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK