Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 191 del 18 ottobre 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 191 del 18 ottobre 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 191/XV - Ordine dei lavori. Ritiro
oggetti.
Fosson (Presidente) -
Sono pervenute al tavolo della
Presidenza due risoluzioni che vengono distribuite. Informo che le
mozioni n. 31, n. 33, n. 35 e n. 36 sono state ritirate.
Il Consiglio prende atto del ritiro.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK