Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 193 del 18 ottobre 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
COMMERCIO
Fiere, mostre e mercati
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 193 del 18 ottobre 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 193/XV - Ritiro di mozione: "Impegno per la
modifica della legge regionale 20/1999 in materia di organizzazione
di manifestazioni fieristiche".
Fosson (Presidente) -
Punto n. 30 dell'ordine del giorno.
La parola al Consigliere Baccega per l'illustrazione.
Baccega (UV) -
La mozione è ritirata.
Il Consiglio prende atto del ritiro.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK