Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 430 del 30 settembre 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 430 del 30 settembre 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 430/81 - DOMANDA DI CONTRIBUTO PER SISTEMAZIONE DI
TELEFERICA RIASSEU DA PARTE DEL COMUNE DI LILLIANES.
Presidente
- Do lettura del testo della proposta di
delibera:
IL CONSIGLIO REGIONALE
delibera
1) di autorizzare la concessione di un contributo ai sensi della
legge 3.8.1972, n. 19 al Comune di Lillianes nella misura del 50%
della spesa ritenuta ammissibile di £ 7.400.000 pari a £
3.700.000;
2) di imputare al capitolo 32000 la somma di £ 3.700.000 di
cui al punto primo precedente e di ordinare l'emissione del
relativo mandato di pagamento a favore del Comune di Lillianes con
quietanza del suo Tesoriere.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura e Foreste, Marcoz, ne ha facoltà.
Marcoz
(UV)
- Come già messo in delibera in
relazione alla vecchia pratica che risale a più di sei anni fa,
l'esecutore materiale di quest'opera, il Sig. Venturini, decedeva
nel '79 e nell'80 è venuto da me
(registrazione
incomprensibile)
con il Sindaco di Lillianes. Si sono fatti
tutti i documenti necessari per poter dare avvio a questa pratica
in quanto all'Assessorato non esisteva nessuna documentazione, e in
un secondo tempo si è stabilita questa cifra messa a contributo di
£ 7.000.000 di cui il 50% liquidiamo il Comune di Lillianes, il
rimanente 50% è a carico del Comune per il pagamento dell'impresa
Venturini.
Presidente
- Metto in approvazione l'oggetto n. 35.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti :24
Favorevoli: 24
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK