Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 195 del 18 ottobre 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 195 del 18 ottobre 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 195/XV - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di due risoluzioni.
Fosson (Presidente) -
La parola al Consigliere
Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA) -
Per chiedere una breve sospensione
per un confronto di maggioranza.
Presidente -
Sospensione concessa.
La seduta è sospesa dalle ore 18:59 alle ore 19:09
.
Fosson (Presidente) -
Riprendiamo i lavori. Pongo in
votazione l'iscrizione delle due risoluzioni presentate. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa. Comunico l'esito della
votazione:
Presenti: 33
Votanti           
: 33
Favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK