Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 432 del 30 settembre 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 432 del 30 settembre 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 432/81 - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE: "INDENNITÀ
MENSILE DI ALLOGGIO CORRISPOSTA AL PERSONALE FORESTALE NON FRUENTE
DI ALLOGGIO GRATUITO IN CASE FORESTALI".
Presidente
- Il disegno di legge n. 292 ha parere
favorevole sia della Commissione Affari Generali in data 30/7 che
dell'Assessorato alle Finanze.
Ha chiesto di parlare l'Assessore all'Agricoltura e Foreste,
Marcoz, ne ha facoltà.
Marcoz
(UV)
- Brevemente in quanto la relazione è
già abbastanza esplicativa: su richiesta di diverse Stazioni
Forestali si è provveduto a fare questo disegno di legge per
adeguare l'indennità corrisposta attualmente a forfait alle guardie
forestali che non usufruiscono dell'alloggio della Regione, in
quanto questa non corrisponde molte volte al canone effettivamente
versato.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Martin.
Martin
(UVP)
- Solo un chiarimento: le guardie
forestali che usufruiscono dell'indennità se non possono usufruire
gratuitamente dell'alloggio, debbono risiedere nel luogo dove si
trova la Caserma oppure possono risiedere anche in Comuni
diversi?
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore Marcoz, ne
ha facoltà.
Marcoz
(UV)
- Stamani parlavo appunto con il
Maresciallo di Pont St. Martin che è l'unico ad aver trovato un
alloggio a Pont St. Martin, mentre degli altri quattro forestali,
uno abita a Verrès, uno a Chambave vicino a Châtillon, l'altro
addirittura ad Aosta, perché a Pont St. Martin non sono riusciti a
trovare un alloggio.
Dovrebbero restare nella circoscrizione dove devono prestare
servizio, ma non potendo stare in mezzo alla strada per il momento
stanno dove sono.
È auspicabile che anche nel Comune di Pont St. Martin vada
avanti il progetto di un'area - che è già stata predisposta - dove
dovrebbero sorgere servizi vari ed anche una Caserma forestale.
Presidente
- Passiamo all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'art. 1:
Art. 1
L'art. 2 della legge regionale 19/12/1978, n. 66 è così
modificato: "Al personale indicato nel penultimo comma dell'art. 47
della legge regionale 11/11/1977, n. 66, viene corrisposto
mensilmente il rimborso del canone effettivamente pagato per
l'alloggio.
Tale rimborso è liquidato dall'Assessorato Agricoltura e
Foreste su presentazione da parte degli interessati della ricevuta
comprovante il pagamento del canone, previo parere di congruità dei
canoni stessi espresso dall'Ufficio Demanio e Patrimoni
dell'Assessorato alle Finanze, all'atto della stipulazione del
contratto di affitto".
Presidente
- Metto in approvazione l'art. 1 testé
letto.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Do lettura dell'art. 2.
Art. 2
Gli oneri derivanti dall'applicazione della presente legge, già
finanziati con l'art. 4 della legge regionale 19/12/1978, n. 66,
graveranno sull'istituendo capitolo 21460 della parte Spesa del
bilancio preventivo della Regione per l'anno 1981.
Presidente
- Metto in approvazione l'art. 2 testé
letto.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Do lettura dell'art. 3.
Art. 3
Gli oneri derivanti dalla presente legge saranno determinati
a partire dal 1982 con la legge finanziaria di cui all'art. 19
della legge regionale 7/12/1979, n. 68.
Presidente
- Metto in approvazione l'art. 3 testé
letto.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Do lettura dell'art. 4.
Art. 4
Al bilancio preventivo della Regione per l'anno 1981 sono
apportate le seguenti variazioni.
Parte Spesa
Variazione in diminuzione
Cap. 20900 - Spese per il personale addetto ai servizi della
Regione - stipendi, altri assegni fissi e contributi diversi a
carico dell'Ente £ 15.000.000
Variazione in aumento
Cap. (di nuova istituzione) 21460 - Rimborsi canoni affitto
al personale forestale non fruente di alloggio in caserma £
15.000.000
La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale
della Regione.
È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
Presidente
- Metto in approvazione l'art. 4 testé
letto.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Il Consiglio è chiamato a votare per
scrutinio segreto sul complesso della legge.
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Maggioranza: 14
Favorevoli: 23
Astenuti: 1 (Viberti)
Contrari: 2
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK