Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 180 del 18 ottobre 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 180 del 18 ottobre 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 180/XV - Interpellanza: "Eventuali intendimenti in
merito al "matitone" a suo tempo collocato in solidarietà a Charlie
Hebdo".
Fosson (Presidente)
- Passiamo al punto 19 dell'ordine
del giorno, perché per il punto 18 non è ancora giunto il
consigliere Bertin. La parola alla consigliera Pulz per
l'illustrazione.
Pulz (IC) -
L'histoire du maxi crayon de la ville d'Aoste
voit le jour le dimanche 11 janvier 2015, seulement quatre jours
après l'attentat terroriste islamiste, qui a eu lieu dans la
rédaction parisienne de Charlie Hebdo, journal satirique français,
ciblé pour ses caricatures du prophète Mahomet. Vers 11:30 du 7
janvier 2015, les frères Kouachi pénètrent armés dans le bâtiment
du journal; le bilan final est de douze personnes assassinées, dont
huit membres de la rédaction même. Les assassins se réclament de Al
Qaeda, qui revendique ensuite officiellement l'attentat.
Parallèlement, un complice des frères Kouachi assassine une
policière municipale le lendemain et tue quatre personnes de
confession juive au cours d'une prise d'otages.
Le retentissement de ces évènements est énorme, aussi bien en
France que dans le monde entier. Quarante-quatre chefs d'Etat et de
Gouvernement participent à Paris à une marche républicaine, qui
ressemble plus d'un million et demi de personnes, tandis que plus
de quatre millions de français défilent sur tout le territoire. Les
rassemblements de soutien aux victimes ont lieu dans des nombreuses
villes du monde. L'écho de ces évènements est très fort en Vallée
d'Aoste, en raison de la fraternité qui l'a toujours unie à la
France, à Paris en particulier, où la communauté valdôtaine a
rejoint au point culminant de l'émigration dix milles
présences.
La Noël 2014 venait de se terminer et le traditionnel arbre de
Place Chanoux dans la ville d'Aoste, suite à l'idée d'un groupe de
citoyens et à l'initiative de la Commune d'Aoste, a été tout de
suite transformé dans le maxi crayon, deux mètres et demi de
hauteur et une inscription très diffusée ces jours-là et les mois
suivants sur les réseaux sociaux: "Je suis Charlie". Le maxi
crayons a commencé sa vie sur place Narbonne d'Aoste, où les
dernières trois années il a rappelé à tout le monde que la liberté
d'opinion et d'expression soit un droit affirmé par la Déclaration
universelle des droits de l'homme de 1948, à l'article 19: "Tout
individu a droit à la liberté d'opinion et d'expression, ce qui
implique le droit de ne pas être inquiété pour ses opinions et
celui de chercher, de recevoir et de répandre, sans considération
de frontières, les informations et les idées par quelque moyen
d'expression que ce soit". Malheureusement, le 27 septembre 2018,
le Conseil de la Commune d'Aoste, par quatorze votes, a décidé de
remuer le maxi crayon, qui maintenant est abandonné à lui-même.
Le sociologue Edgard Morin avait déclaré que "La France a été
frappée au cœur de sa nature laïque et de son
idée de liberté". Il avait prédit une radicalisation de
l'anti-islamisme et une aggravation de la peur parmi les français.
En réaction à ce risque de décomposition sociale, il avait appelé
au rassemblement de tous, comprenant toutes ethnies, religions et
compositions politiques.
Devenu un symbole de la liberté d'expression, Charli Hebdo,
toutefois, paie maintenant le prix de sa notoriété. Ses dessins
provoquent régulièrement des foudres: "Curieusement, on a
l'impression que les gens sont devenus encore plus intolérants à
l'égard de Charlie Hebdo - explique le directeur de la publication
- et les menaces de mort continuent d'affluer. Plusieurs
collaborateurs vivent sous escorte; la rédaction a déménagé dans un
bâtiment bunker, dans un lieu tenu secret."
Interrogé par
Repubblica
, l'écrivain français, Daniel
Pennac, a défendu la liberté d'expression, même s'il ne comprend
pas l'objet de certains dessins, exactement comme beaucoup de
personnes parmi nous. "La caricature sur les victimes du
tremblement de terre à Amatrice - a déclaré Pennac - ne fait rire
personne. Je ne peux que conclure que ces caricatures sont
irrespectueuses, face à la douleur. La première chose à montrer,
face à de telles tragédies, c'est l'humanité et la solidarité" Pour
autant, il appelle à ne pas remettre en cause le principe du Je
suis Charlie, expression devenue symbole de l'opposition totale et
en termes sans équivoques à l'assassinat des journalistes et des
dessinateurs. Répondant à cette polémique, la dessinatrice Coco, a
créé un autre dessin, dans lequel elle s'étonne à l'égard des
réactions italiennes: "S'est pas Charlie Hebdo qui construit vos
maisons, c'est la mafia".
Nous pensons que c'est utile de vous rappeler que la presse
satirique est un moyen d'information et d'expression paru en France
lors de la Révolution française, et la satire est un genre
littéraire, qui a ses racines dans l'antiquité grecque et latine.
Le fondement de sa démarche est de mettre à nu, de façon comique,
un défaut, un mensonge observé dans la société, mais la presse
satirique n'a pas pour seul but l'amusement, il s'agit de dénoncer
les fautes morales, observées au sein de la société.
Pour conclure, donc, nous demandons à l'Assesseur à
l'instruction et à la culture et au Gouvernement régional tout
entier quels sont leurs éventuels projets, à propos de ce simple
mais efficace symbole que la Ville d'Aoste avait choisi pour
souligner le droit à la liberté d'opinion et d'expression, droit
universel de l'homme et l'un des fondements essentiels d'une
société démocratique et de son parcours d'amélioration.
Presidente
- La parola all'assessore Sammaritani per la
risposta.
Sammaritani (LEGA VDA) -
Come gli interpellanti hanno
ricordato in modo molto ampio e diffuso nelle premesse, il matitone
appartiene al Comune di Aosta, cui compete deciderne la sorte. Il
Consiglio comunale di Aosta ha recentemente approvato una mozione
che ne richiedeva la rimozione: ciò poco tempo fa è stato fatto ed
è stato eliminato da piazza Narbonne. Quindi l'Amministrazione
regionale sotto questo profilo non ha nulla da dire.
Occorre però, a mio avviso - naturalmente qui ognuno ha le sue
opinioni - fare qualche riflessione in ordine a ciò che è accaduto,
perché effettivamente, quando fu immaginato e nell'emozione seguita
agli attentati che sono stati ricordati dagli interpellanti, il
matitone riportò la scritta diventata poi virale in brevissimo
tempo, "Je suis Charlie", che significava in quel momento
riaffermare il proprio sostegno alla libertà di espressione. La
formulazione però portava in sé un'ambiguità che avrebbe con il
tempo potuto far nascere equivoci e infine dissensi, come infatti è
stato.
La frase "Je suis pour la liberté d'expression" non sarebbe mai
stata messa in discussione, invece "Je suis Charlie", considerate
le oscene vignette che questo giornale ha continuato a proporre su
vittime di disastri naturali, con particolare e manifesto piacere
per quelle italiane, quali per esempio il terremoto del Centro
Italia e la tragedia di Rigopiano, piuttosto che ultimamente, come
avete visto, il ponte Morandi, non poteva che generare una
reazione. Tale reazione prima si è concretizzata in iniziative a
favore della rimozione, bocciate per pochi voti in Comune di Aosta,
poi in una lettera del Consiglio comunale di Aosta inviata alla
redazione di Charlie Hebdo, la quale naturalmente non ha ritenuto
di rispondere, infine nell'approvata mozione.
A titolo personale affermo di essere il primo a difendere la
libertà di espressione, ma che come aostano e italiano provavo
imbarazzo a vedermi identificato con gli autori di vignette che dal
sarcasmo troppo spesso sconfinano nella satira di cattivo gusto o
addirittura in quel malcelato senso di superiorità che spesso
qualche straniero ha nei nostri confronti. Donc pour conclure, vive
la liberté d'expression, mais non, je ne suis pas Charlie.
Presidente
- La parola alla consigliera Pulz per la
replica.
Pulz (IC) -
Anche se ci auguriamo che non sia così,
vorrei innanzitutto dire che molti cittadini valdostani potrebbero
pensare che la maxi matita non sia tra i principali problemi della
Valle d'Aosta e noi possiamo anche in un certo qual modo
condividere questa riflessione. Allo stesso tempo tuttavia
occupiamo circa quindici minuti del Consiglio regionale o poco più,
perché sotto la strana vicenda del matitone vi sono delle questioni
di principio che sarebbe miope sottovalutare, anche di fronte a
vignette che magari non tutti abbiamo gradito; sarebbe grave sia
dal punto di vista culturale che politico, perché la libertà
d'opinione e di espressione, come cercavo di dire, sono il
fondamento stesso della democrazia e derogare su principi e su
diritti risulta sempre pericoloso.
Sarebbe meraviglioso poter annunciare in apertura di giornata
che la libertà di espressione e di opinione sono salvaguardate nel
mondo e che il terrorismo internazionale è stato sconfitto, ma non
è purtroppo questa la situazione che renderebbe superflua la nostra
interpellanza. Nel 2017 i giornalisti uccisi nel mondo sono stati
sessantacinque, in leggero calo rispetto ai settantanove dell'anno
precedente. Il 3 maggio 2018, in occasione della venticinquesima
Giornata mondiale della libertà di stampa indetta dall'ONU, per
ricordare i giornalisti minacciati e morti a causa del loro lavoro,
a Roma si è svolta una cerimonia. In quell'occasione il Segretario
generale delle Nazioni Unite ha dichiarato che una stampa libera è
essenziale per la pace, la giustizia e i diritti umani di tutti; è
fondamentale per costruire società trasparenti e democratiche e per
fare in modo che coloro che sono al potere siano ritenuti
responsabili. I giornalisti e gli operatori dei
media
fanno
luce su sfide globali e locali e raccontano le storie che devono
essere raccontate. Il loro servizio al pubblico è inestimabile. Per
il presidente Mattarella che, come diceva ieri il nostro
Presidente, verrà a farci visita in Valle, una nuova stagione di
violenze contro la stampa in Italia, in Europa e nel mondo sembra
riaffacciarsi. Ancora oggi aggressioni e intimidazioni minacciano
il lavoro di quei cronisti che non si piegano alla logica di
interessi e poteri illegali e della criminalità, recando così un
contributo rilevante alla causa della democrazia.
Alla luce di queste importanti riflessioni e poiché crediamo che
qualche volta la
realpolitik
non debba dimenticare la
dimensione dell'
idealpolitik
, noi proponiamo fin d'ora che
questa interpellanza diventi oggi stesso, malgrado questo clima che
forse non è dei migliori, una risoluzione che possa raccogliere i
voti favorevoli di questo Consiglio. Voti segreti, però, perché
stiamo parlando di libertà d'espressione e ognuno di noi deve
essere da solo di fronte alla sua coscienza nella riflessione,
senza condizionamenti che derivino dall'appartenenza al gruppo
politico. Lo scopo è che il matitone venga conservato con orgoglio,
quello che personalmente ho provato io la prima volta che l'ho
visto in piazza Narbonne nella mia città, che venga adottato da
questo Consiglio e venga posto in luogo da stabilire, in accordo
chiaramente con il Comune di Aosta, in prossimità o perfino
all'interno di questo palazzo - mi piacerebbe molto - con anche le
modifiche che possiamo eventualmente proporre, perché il Consiglio
stesso lavori in favore della cittadinanza valdostana e di tutti
gli ospiti che potranno vedere questo monumento, in modo da
ricordarsi ogni giorno che il diritto di opinione e di espressione
sono stati conquistati a seguito di aspre lotte nei secoli e che,
come ogni diritto, essi vanno difesi con coraggio, perché possano
continuare a illuminare il cammino delle future generazioni, in
Valle d'Aosta e nel mondo intero.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK