Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 205 del 21 novembre 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
STATUTO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 205 del 21 novembre 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 205/XV - Parere sul disegno di legge
costituzionale n. 559 recante "Modifica allo Statuto speciale per
la Valle d'Aosta in materia di procedura per la modificazione dello
Statuto medesimo".
Fosson (Presidente)
- Punto 40 all'ordine del giorno. La
parola al consigliere Luboz per l'illustrazione.
Luboz (LEGA VDA)
- On avait déjà discuté de cet argument
il y a quelques semaines, lors de l'avis favorable que le Conseil
avait donné, suite à la présentation du dessin de loi des
parlementaires sudtiroliens pour la modification du statut spécial.
Il s'agissait d'un dessin de loi à la signature des sénateurs
sudtiroliens, pour rejoindre l'entente entre l'État et les
différentes Régions à statut spécial. Maintenant, nous devrions
donner notre avis, suite à la présentation d'un même dessin de loi
de notre sénateur Albert Lanièce.
Je dirais seulement que maintenant la seule province autonome
qui peut vanter d'avoir une nature, disons,
pattizia
pour
les travaux à faire pour la modification du statut entre Région et
État est la Province de Bolzano, suite à l'accord de 1946 entre
Gruber et De Gasperi. Malheureusement, notre Région en 1946 n'a pas
su faire autant, lors de la conférence de paix de Paris.
À ce moment on est là pour pouvoir donner notre avis favorable,
donc je vous dis seulement que la 1
ère
Commission s'est
exprimée à faveur de cette proposition de loi, en soulignant de
changer seulement un passage au dessin de loi. En effet, il est
nécessaire, pour avoir une plus grande garantie de ce Conseil, de
modifier les mots "Con deliberazione a maggioranza dei due terzi
dei componenti del Consiglio della Valle" avec les mots: "Con
deliberazione a maggioranza assoluta dei componenti del Consiglio
Valle". Je remercie les collègues de la 1
ère
Commission,
Alberto Bertin et Luciano Mossa, pour nous l'avoir signalé lors du
premier examen des sénateurs sudtiroliens.
Presidente
- La parola al consigliere Bertin.
Bertin (IC)
- La questione delle intese è molto
importante per una Regione come la nostra, perché ci permetterebbe
tra l'altro di modificare lo Statuto che, dopo tutti questi anni,
ci rendiamo conto avrebbe bisogno di essere rivisto, ma lo si potrà
fare soltanto nel momento in cui ci fosse un'intesa che ci
permetterebbe di poterlo fare in modo sereno, senza avere poi delle
controindicazioni nel percorso. Questo dell'intesa, da un certo
punto di vista, sancirebbe tra l'altro anche la natura pattizia che
c'è tra una Regione speciale e lo Stato, tipico degli Stati
federali, ed è certamente un fatto positivo. È purtroppo una
vicenda annosa che negli anni si ripropone a ogni inizio
legislatura da parte di diversi esponenti politici del Parlamento,
soprattutto del Sud Tirolo e della Valle d'Aosta, ma che purtroppo
non ha avuto finora una conclusione. Ci auguriamo che questa sia la
legislatura giusta per concludere finalmente questo iter e avere
questo accordo per la modifica dello Statuto, che permetterebbe
anche di intervenire sul nostro Statuto che ha oggettivamente
bisogno di essere modificato. Questo parere è stato tra l'altro
condizionato e va a definire in modo chiaro e, a mio avviso, in
modo molto più "garantista" quello che può essere l'iter per la
modifica dello Statuto, con la natura pattizia a cui si accennava.
Per cui è un fatto molto positivo e ci auguriamo che il nostro
parere serva, tra l'altro dato all'unanimità, anche ad accelerare i
tempi e finalmente a chiudere questa vicenda.
Presidente -
Non ci sono altri interventi. Il Consiglio è
chiamato a esprimere il suo parere sul disegno di legge
costituzionale n. 559, ai sensi dell'articolo 50, terzo comma,
dello Statuto speciale, con il parere della I Commissione.
La votazione è aperta.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK