Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 202 del 21 novembre 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 202 del 21 novembre 2018 - Resoconto
OBJET N° 202/XV - Approbation des procès-verbaux des réunions
des 17 et 18 octobre et du 7 novembre 2018.
Fosson (Presidente) -
Punto 3 all'ordine del giorno. Se
non ci sono interventi, il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK