Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 212 del 10 dicembre 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 212 del 10 dicembre 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 212/XV - Accettazione delle dimissioni rassegnate
dai Consiglieri Patrizia Morelli e Laurent Viérin dalla carica di
Segretario del Consiglio regionale. Elezione dei Consiglieri
Claudio Restano e Luigi Vesan alla carica di Segretari del
Consiglio regionale.
Rini (Presidente) -
Punto n. 3 dell'ordine del giorno.
Possiamo procedere con le stesse modalità all'elezione dei due
Segretari del Consiglio regionale. Ricordo che mettiamo prima in
votazione l'accettazione delle dimissioni e poi procediamo alla
distribuzione delle schede, le due proposte sono quelle del collega
Claudio Restano e Luigi Vesan.
Metto ora in votazione l'accettazione delle dimissioni dei
Consiglieri Segretari Laurent Viérin e Patrizia Morelli. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa. Comunico l'esito della
votazione:
Presenti: 35
Votanti: 35
Favorevoli: 35
Il Consiglio delibera all'unanimità di accettare le dimissioni
rassegnate dai Consiglieri Patrizia Morelli e Laurent Viérin dalla
carica di Consigliere Segretario del Consiglio.
Chiedo ora di distribuire le schede per il voto e invito il
Consigliere Segretario di procedere all'appello nominale.
Appello nominale
Invito i colleghi scrutatori a procedere allo scrutinio delle
schede.
Comunico l'esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 35
Schede valide: 35
Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
- Restano: 20
- Vesan: 14
Proclamo pertanto eletti Segretari del Consiglio regionale i
Consiglieri Claudio Restano e Luigi Vesan. Invito il collega
Restano a prendere il suo posto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK