Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 211 del 10 dicembre 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 211 del 10 dicembre 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 211/XV - Accettazione delle dimissioni rassegnate
dai Consiglieri Luca Bianchi e Emily Rini dalla carica di
Vicepresidente del Consiglio regionale. Elezione dei Consiglieri
Augusto Rollandin e Luca Distort alla carica di Vicepresidenti del
Consiglio regionale.
Rini (Presidente) -
Possiamo ora passare alla votazione
dei due Vicepresidenti. Abbiamo già ascoltato le proposte, che sono
il collega Rollandin e il collega Distort, prima però dobbiamo
votare l'accettazione delle mie dimissioni come Vicepresidente e di
quelle del Vicepresidente Bianchi (punto n. 2 dell'ordine del
giorno). La votazione è aperta. La votazione è chiusa. Comunico
l'esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 34
Favorevoli: 34
Astenuti: 1 (Vesan)
Considerato che la Consigliera Emily Rini con atto n. 210/XV è
stata eletta alla carica di Presidente del Consiglio regionale, il
Consiglio delibera di accettare le dimissioni rassegnate dal
Consigliere Luca Bianchi dalla carica di Vicepresidente del
Consiglio.
Possiamo quindi procedere alla votazione dei due Vicepresidenti.
Chiedo di procedere alla distribuzione delle schede per la
votazione. Ricordo che per tale votazione ciascun Consigliere può
scrivere sulla propria scheda un solo nome. Invito il Consigliere
Segretario a procedere all'appello nominale.
Appello nominale
Invito i Consiglieri scrutatori a procedere allo scrutinio delle
schede. Comunico l'esito della votazione:
Presenti e votanti: 35
Schede valide: 35
Schede bianche: 3
Hanno riportato voti:
- Rollandin: 18
- Distort: 14
Proclamo pertanto eletti Vicepresidenti del Consiglio regionale
i Consiglieri Augusto Rollandin e Luca Distort.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK