Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 213 del 10 dicembre 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
GIUNTA REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 213 del 10 dicembre 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 213/XV - Mozione di sfiducia costruttiva nei
confronti del Presidente della Regione (ai sensi dell'articolo 5
della L.R. 7 agosto 2007, n. 21).
Rini (Presidente) -
Punto n. 4 dell'ordine del giorno.
Passiamo ora alla votazione della mozione di sfiducia costruttiva.
Il Consiglio regionale odierno è stato convocato in sessione
straordinaria per esaminare la mozione di sfiducia costruttiva nei
confronti della Presidenza della Regione, ai sensi dell'articolo 5
della legge regionale n. 21/2007, presentata in data 5 dicembre
2018 dai Consiglieri Baccega, Bertschy, Bianchi, Borrello, Certan,
Chatrian, Daudry, Farcoz, Fosson, Marquis, Morelli, Nogara,
Restano, Rini, Rollandin, Sorbara, Testolin e Viérin. Evidenzio che
la mozione è approvata a maggioranza assoluta dei Consiglieri
assegnati e che la votazione si effettua per appello nominale.
Invito il Consigliere Segretario a procedere all'appello nominale.
Ogni singolo Consigliere si alzerà chiedendo la parola ed
esprimendo il proprio voto, che potrà essere favorevole, contrario
o di astensione.
AGGRAVI Stefano: contrario
BACCEGA Mauro: favorevole
BERTIN Alberto: contrario
BERTSCHY Luigi: favorevole
BIANCHI Luca: favorevole
BORRELLO Stefano: favorevole
CERTAN Chantal: favorevole
CHATRIAN Albert: favorevole
COGNETTA Roberto: contrario
DAUDRY Jean-Claude: favorevole
DISTORT Luca: contrario
FARCOZ Joël: favorevole
FERRERO Stefano: contrario
FOSSON Antonio: favorevole
GERANDIN Elso: contrario
LUBOZ Roberto: contrario
LUCIANAZ Diego: contrario
MANFRIN Andrea: contrario
MARQUIS Pierluigi: favorevole
MINELLI Chiara: contrario
MORELLI Patrizia: favorevole
MOSSA Luciano: contrario
NASSO Manuela: contrario
NOGARA Alessandro: favorevole
PULZ Daria: contrario
RESTANO Claudio: favorevole
RINI Emily: favorevole
ROLLANDIN Augusto: favorevole
RUSSO Maria Luisa: contrario
SAMMARITANI Paolo: contrario
SORBARA Marco: favorevole
SPELGATTI Nicoletta: contrario
TESTOLIN Renzo: favorevole
VESAN Luigi: contrario
VIÉRIN Laurent: favorevole
Comunico l'esito della votazione:
Presenti e votanti: 35
Favorevoli: 18
Contrari:17
Il Consiglio approva la mozione di sfiducia costruttiva.
Vi ricordo quindi che l'approvazione della mozione comporta la
cessazione dalla carica del Presidente e della Giunta regionale e
il contestuale subentro del nuovo Presidente della Regione e del
nuovo Esecutivo. Invito quindi il Presidente Fosson e i membri
dell'Esecutivo a prendere posto negli scranni riservati
all'Esecutivo.
Con questa votazione possiamo sospendere i lavori per questa
mattinata, lavori che riprenderanno alle ore 15:30. La seduta è
tolta.
---
La seduta termina alle ore
13:50
.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK