Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 210 del 10 dicembre 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 210 del 10 dicembre 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 210/XV - Accettazione delle dimissioni rassegnate
dal Consigliere Antonio Fosson dalla carica di Presidente del
Consiglio regionale. Elezione della Consigliera Emily Rini alla
carica di Presidente del Consiglio regionale.
Bianchi (Presidente) -
Punto n. 1 dell'ordine del giorno.
Procederei quindi alla votazione palese per quanto riguarda
l'accettazione delle dimissioni del Presidente del Consiglio. La
parola al Consigliere Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA) -
Solo per concretizzare quanto già
richiesto durante la Conferenza dei Capigruppo, ovvero per
richiedere il voto in cabina.
Presidente -
Passerei quindi alla votazione delle
dimissioni presentate dal Presidente del Consiglio Antonio Fosson.
La votazione è aperta. La votazione è chiusa. Comunico l'esito
della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 35
Favorevoli: 35
Il Consiglio delibera all'unanimità di accettare le dimissioni
rassegnate dal Consigliere Fosson dalla carica di Presidente del
Consiglio regionale.
Adesso passiamo alla votazione in cabina per l'elezione del
Presidente del Consiglio. Il collega Segretario chiamerà in ordine
alfabetico. Nel bigliettino che verrà consegnato si dovrà scrivere
il cognome del candidato alla Presidenza del Consiglio. Invito il
Consigliere Segretario a procedere all'appello nominale.
Appello nominale
Comunico l'esito della votazione:
Presenti e votanti: 35
Schede valide: 35
Hanno riportato voti:
- Rini:18
- Gerandin: 16
- Restano: 1
Proclamo pertanto eletta Presidente del Consiglio regionale la
Consigliera Emily Rini, che chiamo qui a sedere al tavolo della
presidenza.
Dalle ore 13:20 assume la presidenza la Presidente Emily
Rini
.
Rini (Président) -
Très brièvement, collègues,
permettez-moi de dire quelques mots; c'est avec un profond sens de
responsabilité que j'assume maintenant les fonctions de Président
de notre Assemblée. Je désire commencer, comme j'ai dit brièvement,
avec des remerciements. D'abord je remercie les collègues et les
groupes politiques qui m'ont accordé leur confiance en soutenant
mon élection, une élection qui représente l'ouverture d'une
nouvelle phase de cette législature et dessine une nouvelle
situation politique. Ensuite permettez-moi un remerciement de
cœur aux collègues du Bureau de la Présidence,
avec lesquels j'ai collaboré pendant ces mois: le Président Antonio
Fosson, les collègues Luca Bianchi, Laurent Viérin et Patrizia
Morelli.
Aujourd'hui c'est pour moi un grand honneur de représenter à
nouveau le Conseil régional de la Vallée d'Aoste et par là vous
toutes et vous tous, collègues Conseillers. Mon rôle de Président
de l'Assemblée est avant tout celui d'assurer le respect que l'on
doit à nos fonctions de Conseillers, ce respect est la condition
primaire à tout débat et à tout prise de parole, un respect qui est
aussi le présupposé de tous les dialogues, et les dialogues
supposent la reconnaissance de l'autre à la fois dans son identité
et aussi dans ses différences, un dialogue qui est naissance même
de notre démocratie représentative et donc le
cœur qui bat dans cette salle.
En tant que Président, j'essayerai donc d'être le garant de la
dignité du rôle de chacun d'entre nous, les Conseillers de
l'opposition et de la majorité. Pour ce faire, collègues, je fais
appel à votre aide et à votre collaboration. Mon souhait est
véritablement celui de pouvoir rendre à notre Assemblée sa place,
la place des décisions, qui font suite à des profitables échanges
dialectiques sur les thèmes chers à notre communauté, mais notre
Assemblée est aussi le lieu de l'orientation politique.
C'è sicuramente da continuare il lavoro realizzato dal Consiglio
regionale in questi anni per rafforzare i rapporti istituzionali
con le altre Assemblee, sia italiane ma anche francofone; penso in
particolare alla nostra presenza all'interno della Conferenza dei
Presidenti, fondamentale per fare rete con le altre Regioni e, in
particolare, con quelle ad autonomia speciale.
Esprimo inoltre un auspicio: mi auguro sinceramente che il
nostro Consiglio regionale possa ritrovare una serenità di dialogo
e un clima di collaborazione tra le diverse sensibilità politiche,
perché con visioni diverse c'è un'ambizione che ci accomuna tutti:
quella di compiere il nostro dovere, con l'energia e con l'impegno
di cui siamo capaci per migliorare insieme la nostra Regione. A tal
fine occorre metterci tutti insieme subito al lavoro, perché la
collettività valdostana è in attesa di risposte, risposte che
dovranno arrivare anche e soprattutto attraverso un confronto
serio, un confronto costruttivo, ancorché acceso, all'interno di
quest'aula, nel rispetto delle posizioni e delle opinioni di tutti,
perché è solamente attraverso la ricerca e il perfezionamento di
sintesi tra posizioni, anche molto diverse, che la politica potrà
acquisire nuovamente la credibilità e la dignità che merita,
rifiutando sin da subito la polemica sterile e fine a sé stessa.
Sarà mia intenzione cercare di essere la garante della linea di
azione inclusiva e non divisiva, pur nel rispetto delle singole
idee e delle singole posizioni politiche che ognuno legittimamente
rappresenta in quest'aula, confidando per questo nella vostra
collaborazione, nel rispetto di un confronto consiliare che sia
sereno, serio e costruttivo, nell'interesse della nostra Regione e
soprattutto di chi questa regione la abita e la vive. Sono sicura
che in quest'ottica sapremo aprire una nuova fase della politica
valdostana.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK