Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 214 del 10 dicembre 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 214 del 10 dicembre 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 214/XV - Ricostituzione delle Commissioni
consiliari permanenti.
Rini (Présidente) -
Nous commençons nos travaux en
présence de vingt-huit Conseillers. On est au point n° 5 à l'ordre
du jour.
Prima di affrontare il punto, ha chiesto la parola il Presidente
Fosson, immagino in merito all'elezione di questa mattina; ne ha
facoltà.
Fosson (GM) -
Non farò un discorso, abbiamo già parlato
molto questa mattina. È solo per ringraziare tutti i Consiglieri
che hanno riposto la fiducia in me e sottolineare quanto è stato
ampiamente detto stamani: questo sarà un Governo di dialogo che
cercherà il rapporto e il confronto corretto con tutti e, a nome
mio e di tutto il Governo, assicuriamo il massimo impegno e la
massima responsabilità.
Présidente -
En retournant au point n° 5 à l'ordre du
jour, je crois qu'on va faire maintenant une Conférence des Chefs
de groupe. La séance est donc suspendue.
La seduta è sospesa alle ore 15:34 e riprende alle ore
15:50.
Rini (Presidente) -
Possiamo riprendere i lavori. Come
deciso e stabilito dalla Conferenza dei Capigruppo, vi do lettura
della composizione delle Commissioni consiliari permanenti e poi
metteremo in votazione con una votazione unica la proposta delle
cinque Commissioni.
Per quanto riguarda la I Commissione, i componenti indicati
sono: Morelli, Daudry, Farcoz, Restano, Marquis, Rollandin, Bertin,
Vesan, Ferrero, Luboz e Lucianaz; per la II Commissione sono:
Marquis, Bianchi, Morelli, Sorbara, Aggravi, Cognetta e Mossa; per
la III Commissione consiliare: Nogara, Sorbara, Farcoz, Rollandin,
Distort, Gerandin e Pulz; per la IV Commissione: Sorbara, Daudry,
Nogara, Restano, Spelgatti, Nasso e Minelli; per la V Commissione:
Bianchi, Nogara, Morelli, Rollandin, Sammaritani, Manfrin e
Russo.
Non è in votazione, ma vi do comunque comunicazione dei membri
della Commissione per il Regolamento: Rini, Morelli, Restano,
Bertin, Manfrin, Cognetta, Vesan, Marquis, Farcoz e Daudry.
Metto quindi in votazione la proposta di composizione e di
ricomposizione delle Commissioni consiliari permanenti. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Comunico l'esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 34
Favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità.
Al termine di questa seduta invito i colleghi a fermarsi, perché
ci sarà nella saletta Commissioni la votazione, all'interno delle
Commissioni, dell'organigramma delle stesse.
La Conferenza dei Capigruppo ha altresì deciso di spostare la
seduta del prossimo Consiglio regionale, relativo alla discussione
della legge di bilancio, da lunedì 17 a martedì 18. Come sempre
inizieremo con la relazione dell'illustratore della legge di
bilancio e poi sospenderemo i lavori che verranno ripresi nel
pomeriggio. Questo per dare tempo a tutti di prendere atto della
relazione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK