Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 216 del 10 dicembre 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 216 del 10 dicembre 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 216/XV - Rinvio alle Commissioni del disegno di
legge n. 4: "Disposizioni regionali per lo sviluppo della mobilità
sostenibile sul territorio".
Rini (Presidente) -
Punto 7 all'ordine del giorno.
La parole au Vice-président Distort.
Distort (LEGA VDA) -
In data 25 luglio 2018 veniva
assegnato alle Commissioni consiliari III e IV il disegno di legge
n. 4 (Disposizioni regionali per lo sviluppo della mobilità
sostenibile sul territorio); le Commissioni in questione si sono
messe al lavoro con particolare entusiasmo sviscerando i punti
riportati negli articoli e allargandone gli orizzonti, tanto da
aprire vari fronti di discussione assolutamente utili e pertinenti.
È per questo che ad oggi il disegno di legge necessita di ulteriore
lavoro, che merita veramente di essere ancora approfondito per
individuare tutti i contributi necessari a declinare nella maggior
completezza possibile l'argomento in esame e i suoi risvolti per il
bene della comunità valdostana.
Chiedo quindi, quale relatore del disegno di legge in questione,
che lo stesso venga rimesso in discussione in capo alle Commissioni
competenti.
Presidente -
La parola al collega Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA) -
Conformemente a quanto deciso
durante l'ultima riunione dei Capigruppo, volevo chiedere un
momento di sospensione per definire il percorso della presente
proposta di legge, perché c'era l'accordo per un ulteriore
approfondimento all'interno delle Commissioni.
Presidente -
Glielo accorderei volentieri, ma ritengo che
non serva a nulla perché il disegno di legge già va in
Commissione.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK