Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 215 del 10 dicembre 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
LINGUA FRANCESE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 215 del 10 dicembre 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 215/XV - Disegno di legge n. 5: "Disciplina dello
svolgimento delle prove di francese all'esame di Stato del secondo
ciclo di istruzione in Valle d'Aosta".
Rini (Presidente) -
Possiamo passare al punto 6
dell'ordine del giorno. La parola al Consigliere Distort per la
presentazione.
Distort (LEGA VDA) -
Il presente disegno di legge
disciplina lo svolgimento delle prove di francese all'esame di
Stato del secondo ciclo di istruzione in Valle d'Aosta, abrogando
la legge regionale 3 novembre 1998, n. 52, che aveva introdotto la
quarta prova, in attuazione di quanto previsto dall'articolo 21
della legge n. 59/1997. La nuova disciplina si rende necessaria a
seguito delle novità introdotte a livello statale dal decreto
legislativo 13 aprile 2017, n. 62, relativamente allo svolgimento
dell'esame di Stato del secondo ciclo di istruzione. Tale nuova
disciplina si inserisce nell'ambito della competenza legislativa
della Regione in questa materia, ulteriormente rafforzata dalle
norme di attuazione approvate con il decreto legislativo 3 marzo
2016, n. 44.
Di seguito si elencano le novità introdotte dal decreto
legislativo n. 62/2017 a livello statale, rispetto a cui si
articolano i contenuti del presente disegno di legge: istituzione
di prove a carattere nazionale prodotte dall'INVALSI volte a
certificare i livelli di apprendimento conseguiti in italiano,
matematica e inglese; ammissione all'esame di Stato, a condizione
che lo studente abbia partecipato alle prove a carattere nazionale
predisposte dall'INVALSI; riduzione da tre a due delle prove
scritte (una di lingua italiana, una relativa ad una disciplina di
indirizzo), con conseguente eliminazione della terza prova scritta
pluridisciplinare; revisione della prima prova scritta che accerta
la padronanza della lingua italiana o della diversa lingua nella
quale si svolge l'insegnamento, nonché le capacità espressive
logico-linguistiche e critiche del candidato; infine, pubblicazione
dei quadri di riferimento per la redazione e lo svolgimento delle
prove e di griglie di valutazione per l'attribuzione dei punteggi
al fine di uniformare i criteri di valutazione delle diverse
commissioni di esame.
Alla luce degli elementi esposti contenuti nel decreto
legislativo nazionale, il modello di legge proposto dal presente
disegno prevede quindi prima l'esame di Stato, oltre alle prove
predisposte a livello nazionale dall'INVALSI per verificare le
competenze acquisite in italiano, matematica e inglese, una prova
regionale di lingua francese che accerta i livelli di apprendimento
della predetta lingua attraverso prove di posizionamento (B2, C1)
sulle abilità di comprensione scritta e orale e di produzione
scritta e orale, coerenti con il quadro comune europeo di
riferimento per la conoscenza delle lingue il (QCER). Poi, durante
l'esame di Stato, una terza prova di francese, le cui tipologie e
modalità di svolgimento sono definite con decreto dell'Assessore
regionale competente in materia di istruzione da emanarsi entro il
mese di agosto di ogni anno scolastico; il rilascio di una
certificazione di conoscenza della lingua francese all'interno del
diploma di esame di Stato valida per l'accesso all'impiego pubblico
regionale. Tale modello risponde a diverse esigenze: in primo
luogo, la revisione della legge regionale n. 52/1998 si impone al
fine di garantire un ancoraggio allo
standard
internazionale
di riferimento per le certificazioni linguistiche (QCER) pubblicato
nel 2001; la valorizzazione delle competenze linguistiche in lingua
francese degli studenti valdostani, attraverso un riferimento al
livello conseguito dal candidato rispetto alla griglia QCER
riportato sulla certificazione, faciliterà il riconoscimento della
predetta certificazione in contesti lavorativi o di studio
nazionali e internazionali. In secondo luogo, la conferma
dell'abbinamento tra la prova scritta di italiano e la prova
scritta di francese, già prevista nella legge regionale n. 52/1998,
rispetto anche al dettato statutario che parifica le due lingue
della nostra regione. È confermata inoltre la volontà di
riconoscere validità al superamento della prova di francese per
l'accesso all'impiego del comparto unico regionale o negli enti
dipendenti o strumentali della Regione.
Infine, in coerenza con quanto previsto dall'articolo 17 del
decreto legislativo n. 62/2017 e al fine di garantire uniformità di
accertamento e di valutazione dell'abilità di comprensione e
produzione scritta e orale all'interno dell'esame di Stato, le
griglie di valutazione per l'attribuzione dei punteggi alla prova
scritta e orale di francese saranno definite con decreto
dell'Assessore regionale competente in materia di istruzione.
La novità più rilevante del modello risiede nella prova
regionale di lingua francese, requisito di ammissione all'esame di
Stato. Tale prova permette di certificare il livello di competenza
linguistica del candidato sulla base del QCER (il sistema di
classificazione delle competenze linguistiche messo a punto dal
Consiglio d'Europa). Si tratta di uno strumento trasparente e
condiviso fondato su tre fasce di competenze linguistiche e
suddivise a loro volta in due livelli, per un totale di sei livelli
complessivi. Le prove saranno costruite con
item
e griglie
di valutazione di difficoltà progressiva che permetteranno di
verificare il posizionamento del candidato rispetto a più livelli.
La gradualità delle prove permetterà di valorizzare le competenze
linguistiche e comunicative di tutti gli alunni, dai più deboli
alle eccellenze, indipendentemente dagli indirizzi di studio dello
studente.
Per l'anno scolastico 2018/2019 il presente disegno di legge
intende mantenere inalterate le tipologie della prova scritta di
francese prevista dalla legge regionale n. 52/1998 e individuate
dall'ordinanza dell'Assessore regionale competente in materia di
istruzione; risulta infatti opportuno passare in modo progressivo e
in tempi meno ristretti al nuovo modello per non penalizzare gli
studenti e per consentire ai docenti di adeguare gradualmente
l'azione didattica. La prova di lingua francese, prevista in
analogia con le prove INVALSI, entrerà pertanto in vigore a partire
dall'anno scolastico 2019/2020, quando arriveranno in classe quinta
gli studenti che hanno già sperimentato la prova regionale di
lingua francese al termine della classe seconda. L'introduzione del
nuovo modello sarà preceduta e accompagnata dalla costituzione di
gruppi di lavoro composti da docenti di francese, rappresentativi
di tutte le istituzioni scolastiche. I gruppi di lavoro
procederanno alla definizione condivisa del formato delle prove e
delle griglie di valutazione, in analogia con quanto già
sperimentato per le prove regionali relative agli altri gradi di
scuola.
Nello specifico, il presente disegno di legge si compone di
quattordici articoli, tra i quali si pone l'attenzione in
particolare all'articolo 2, che contiene gli elementi di maggiore
novità e che ha raccolto le maggiori osservazioni nel corso dei
dibattiti di Commissione e che ha generato, di conseguenza, la
maggior parte degli emendamenti accolti nel testo all'esame di
quest'Aula in data odierna. Si precisa poi che in presenza di
studenti con disturbi specifici dell'apprendimento (DSA) e per
quelli con disabilità per i quali sia stato predisposto un piano
educativo individualizzato, valgono le norme già esistenti previste
a livello nazionale per le prove INVALSI e per l'esame di
Stato.
Intendo infine ringraziare il personale del Dipartimento
Sovrintendenza agli studi dell'Assessorato istruzione e cultura per
la collaborazione nella stesura di questa relazione e intendo
altresì ringraziare tutte le figure che, nelle diverse mansioni,
hanno contribuito ad approfondire e arricchire il disegno di legge
sul cui oggetto si sviluppa la presente relazione. Mi riferisco ai
componenti della V Commissione, così come ai rappresentanti di
categoria che, prendendo a cuore il tema, hanno dato il loro
contributo per approfondirne i lineamenti.
Con questo ritengo di aver esposto il disegno di legge in uno
spazio di tempo coerente con la disponibilità di attenzione degli
ascoltatori. Vi ringrazio per l'attenzione.
Presidente -
Dopo la relazione del collega apro la
discussione generale. La parola alla Consigliera Pulz.
Pulz (IC) -
L'esame di Stato, come abbiamo già detto più
volte in Commissione, non è che il punto di arrivo di un lungo
percorso che, per quanto riguarda lo studio del francese in Valle
d'Aosta, parte dalla scuola dell'infanzia e dura dunque sedici
anni. Questa legge n. 5/2018, a mio avviso potrebbe, anzi
"dovrebbe" essere l'occasione per ripensare tutto il
curriculum
e spronare i colleghi di francese e quelli di
DNL, disciplina non linguistica insegnata anche in lingua francese
- gruppo di cui ho fatto parte per oltre dieci anni come insegnante
di storia e filosofia -, quindi spronare tutti a rivedere il loro
approccio per renderlo sempre meno nozionistico e dogmatico, più
dinamico e incentrato sulle reali esigenze comunicative, scritte e
orali, richieste dalla nostra società attuale.
In questa legge io vedo un
atout
particolare nel
riferimento al
Cadre commun européen de référence pour les
langues
, perché la certificazione che lo studente otterrà alla
fine del percorso di scuola secondaria superiore gli consentirà di
posizionarsi, rispetto agli
standard
europei, sia
individualmente che come parte di una classe e di un'istituzione
scolastica, che potrà così misurare esattamente il livello delle
competenze raggiunto. Tale posizionamento avverrà in modo rigoroso,
scientifico, al di là dei giudizi di valutazione, che possono anche
subire a volte dei pregiudizi e contenere un margine eccessivo di
soggettività. Sta poi chiaramente alle università riconoscere o
meno la validità di quel titolo che sarà rilasciato dalla
Sovrintendenza agli studi della Valle d'Aosta. E questo processo
del riconoscimento - come lo definirebbe il filosofo Hegel - non è
facilmente controllabile, nonostante gli sforzi, e questo lo sa
bene chi, come me, ha lavorato per tanti anni insieme alla
Sovrintendenza al
projet
ESABAC, dalla fase sperimentale
avviatasi in Valle d'Aosta nel 2004 fino all'accordo
interministeriale franco-italiano del 2009 per il riconoscimento
del diploma binazionale, che però nemmeno all'Università della
Valle d'Aosta è sempre stato ritenuto valido, quando invece per
esempio presso la FAO di Roma è ritenuto titolo assolutamente
valido anche la tradizionale
certification
rilasciata dalla
scuola valdostana. In questo processo di cambiamento, con
l'introduzione della legge n. 5/2018, vanno coinvolti a fondo i
docenti di francese, che infatti fanno già parte della commissione
regionale che ha recentemente avviato i lavori, ma devono essere
anche adeguatamente informati tutti gli altri protagonisti della
scuola, quindi tutti gli altri insegnanti insieme agli allievi e
alle loro famiglie. La legge non deve essere calata dall'alto come
troppo spesso succede nella scuola, con gli effetti di protesta che
ben conosciamo, ma deve essere presentata e discussa opportunamente
nelle diverse sedi per far capire quale sia in fondo il senso di un
sovraccarico di lavoro per tutti: alunni e professori.
L'altro atout che vedo in questa legge è l'uniformità delle
griglie di valutazione, per cui si tenta di affermarne una loro
oggettività, sempre ovviamente relativa e mai assoluta, ma finora
non sufficientemente garantita dalle commissioni d'esame. Vi
assicuro che so di che cosa parlo, perché ne ho fatto parte per
vent'anni. Quanto all'articolo 11, relativo alla spendibilità del
titolo per i concorsi regionali, sarebbe secondo me interessante
poter stabilire la corrispondenza tra i vari livelli del quadro
europeo raggiungibili e i diversi livelli previsti nei concorsi
regionali per regolamentare meglio la materia secondo il
Cadre
commun européen
.
In conclusione, per non tediarvi, dico che voterò a favore di
questa legge, non solo per la sua urgenza perché le scuole vanno
debitamente informate per tempo, per poter formare gli alunni, a
fronte di notizie purtroppo ancora incerte a livello nazionale per
la prova orale dell'esame di Stato, ma la voto anche perché, dopo
tante audizioni e riflessioni approfondite in V Commissione, mi
pare che si tratti ora in definitiva di una legge discreta, sebbene
purtroppo discussa in un clima politico molto difficile che non ha
aiutato nessuno per quel sano confronto aperto che avrebbe invece
senz'altro meritato.
Trattandosi di scuola, dove la valutazione contraddistingue
quasi ogni azione educativa, mi auguro vivamente che i risultati
vengano costantemente monitorati e che si possa eventualmente
rivedere la legge, magari tra cinque anni, alla luce delle
riflessioni che ne saranno emerse, per poter continuare a tutelare
insieme questo enorme valore aggiunto nella scuola valdostana che è
lo studio di una lingua e di una cultura con una modalità che vuole
sempre essere inclusiva e non separatista, come invece purtroppo
accade in altri contesti italiani.
Presidente -
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV) -
Je crois que la collègue Pulz a déjà mis
en évidence le parcours suivi par la Commission compétente. Je
remercie le collègue Distort, qui a repris, point par point, ce qui
s'est passé pendant toutes ces séances où on a écouté les
différentes observations des professeurs et aussi des étudiants
afin de comprendre à quel niveau on était à ce propos. Ceci pour ce
qui concerne le problème de la langue française, de comment peut-on
essayer de faire comprendre la richesse de cette langue pour notre
petite Région, surtout d'avoir de plus en plus la possibilité de
certifier la connaissance réelle du français, afin qu'il y ait,
pour les familles et pour les étudiants, la conscience d'avoir en
quelque sorte une possibilité en plus pour passer à différents
niveaux de travail, d'occupation ou d'enseignement. Cela, en
sachant d'avoir un certificat valable qui nous donne la possibilité
de faire comprendre qu'on est sérieux et qu'on a fait des efforts
importants pour arriver, petit à petit, au bout de cette chose.
J'ai parlé aussi avec l'Assesseur compétent pour vérifier si à
ce moment des approfondissements étaient encore possible. Les temps
sont très étroits, les questions bureaucratiques et ministérielles
doivent être présentées dans un certain délai, et donc je partage à
mon tour ce qu'a dit la collègue: aujourd'hui c'est un résultat
remarquable. On pourra améliorer certains passages dans cette
période et voir comment pourrait-on encore mieux placer cette
certification dont on a beaucoup parlé. Dans ce sens aujourd'hui on
est à même de dire qu'on a fait des pas de l'avant pour la
reconnaissance du français, ce qui va s'ajouter à tout ce qu'on
essaie de faire, chaque jour, pour saisir les bonnes raisons qui
mènent les enseignants à s'efforcer afin de faire comprendre
qu'est-ce-que c'est le français pour notre Région et, en même
temps, pour donner la possibilité aux étudiants d'être concernés
jusqu'au bout, de percevoir l'effort global qu'on fait dans l'école
valdôtaine.
Présidente -
La parole à la collègue Russo.
Russo (M5S) -
Io sarò sintetica, però avevo piacere di
riassumervi le risultanze della discussione su questa legge in
Commissione. Prima di tutto è chiaro - l'ha già detto il collega
Distort nell'introduzione del disegno di legge - che alle spalle di
questa proposta c'è un quadro normativo articolato che l'attuale
testo ben riassume, in particolare il decreto n. 62/2017, ma io
aggiungerei anche gli articoli 38, 39 e 40 del nostro Statuto e il
decreto dell'Assessore del 15 ottobre 2018, il quale ben definisce,
nel particolare, le modalità con cui si svolgeranno le varie prove
INVALSI nei vari ordini di scuola.
In questa legge io vedo degli aspetti positivi: vedo
un'ulteriore valorizzazione della lingua francese, che viene
allineata, dal punto di vista della valutazione, alle altre tre
importanti materie che si insegnano nella nostra scuola (italiano,
matematica e inglese); vedo un'occasione di nuova vivacità e
dinamicità della lingua francese nelle scuole e soprattutto vedo,
al contrario di quello che molti colleghi hanno detto in
Commissione, che i ragazzi avranno sicuramente un'ulteriore
occasione di crescita nelle competenze specifiche trasversali
richieste dallo svolgimento di queste prove, nonché un
rafforzamento della propria resilienza e capacità di adattamento
alla realtà e alla difficoltà. Credo che il superamento delle prove
anche all'interno della scuola aiutino in tutti i sensi il
rafforzamento degli alunni, anche se questi possono opporre
resistenza. Gli insegnanti potranno sicuramente facilitare la
gestione della prova facendo attenzione e riflettendo sulle
simulazioni in classe, dove per "simulazione" intendo semplicemente
la simulazione di come verrà fatto l'INVALSI, non tanto nella
preparazione dei temi che saranno trattati. La simulazione
sicuramente aiuterà i ragazzi a tranquillizzarli e a fornire loro
una dimestichezza sufficiente per affrontare la prova con
tranquillità.
Vorrei solo dare due sollecitazioni sul concetto di valutazione.
Il termine "valutazione" non piace agli adulti, non piace ai
ragazzi, spaventa, irrigidisce e, inoltre, in questo caso si somma
anche ad un probabile aumento del carico di lavoro per le
insegnanti. Qua però parliamo di valutazione formativa che serve a
documentare lo sviluppo dell'identità personale di ogni studente e
promuove l'autovalutazione di ciascuno in relazione
all'acquisizione di conoscenze, abilità e competenze. Ogni
istituzione scolastica deve per forza saper certificare
l'acquisizione delle competenze di ogni allievo, anche al fine di
favorire l'orientamento per la prosecuzione degli studi.
Come ho già detto prima, riteniamo comunque inutile prevedere
specifiche sessioni di insegnamento dedicate alle prove INVALSI o,
ancora peggio, assegnare simulazioni da effettuare a casa o
estendere i programmi di insegnamento, perché questo, oltre a
sovraccaricare gli studenti, sovraccaricherebbe probabilmente anche
le famiglie con una serie di ansie aggiuntive rispetto alla
gestione dei figli e dei compiti a casa. Ritengo che un lavoro
prolungato sui test INVALSI a risposta multipla potrebbe
addirittura rivelarsi dannoso, mentre invece credo che
l'accoglienza degli insegnanti rispetto a questa nuova prova e la
loro modalità di scelta di come verrà proposta la prova farà la
differenza.
Presidente -
La parola alla Consigliera Minelli.
Minelli (IC) -
Devo dire che la mia voce è un pochino
discordante in questo momento, dopo questa serie di dichiarazioni
favorevoli alla legge. Non ho intenzione di ripetere tutto ciò che
ho detto in Commissione, poiché gli interventi sono stati molti e
articolati, sono convinta anch'io della necessità di una legge che
vada a rivedere la promozione dello studio della lingua francese
nella nostra regione.
Questa legge però, nella fattispecie, a mio avviso non
interviene sulla necessità di aiutare la nostra Regione a
migliorare le competenze dei ragazzi: si parla di una legge che
riguarda l'esame di maturità e l'adeguamento delle prove regionali
alle prove INVALSI. A mio avviso c'è un equivoco di fondo che
permane, anche dopo tutte le discussioni svolte, anche dopo gli
emendamenti che ho visto, quello che risiede nel fatto di avere per
le prove INVALSI nazionali delle prove di posizionamento anonime
mentre qui si tratta di prove che prevedono una valutazione e
quindi sono prove nominative. Io credo sarebbe stato più utile
pensare ad adeguarsi con le prove regionali attraverso semplici
prove simil INVALSI che potevano dare un quadro della situazione
riguardo l'apprendimento della lingua francese nella nostra
regione, portarle avanti per un certo periodo, per alcuni anni,
monitorare la situazione e poi intervenire in maniera più
scientifica su quella che deve essere una didattica innovativa e
che dia veramente la possibilità di migliorare il livello dei
nostri studenti, attualmente molto basso. All'articolo 2, che è
stato il più discusso, l'emendamento proposto cita: "
l'Assessore
in materia di istruzione definisce con proprio decreto,
eventualmente in convenzione con enti certificatori, tipologie e
modalità per l'effettuazione e la certificazione della prova
regionale
". La legge nazionale n. 62, all'articolo 19, comma 7,
recita che questo deve avvenire senza maggiori oneri per la finanza
pubblica. Ora io credo che questa legge non può pensare di andare
avanti e di essere senza maggiori oneri per la finanza pubblica,
dovranno essere sicuramente destinate delle risorse per tutto
questo, risorse indubbiamente necessarie, ma ritengo che in questo
momento la scuola valdostana abbia veramente bisogno di risorse
finanziarie pubbliche per risolvere anche tutta un'altra serie di
problemi, quindi mi sembra quanto meno poco rispettoso della
situazione reale il destinare del denaro in questo senso.
Ancora una volta si interviene esclusivamente sulle competenze
linguistiche, ma la nostra scuola ha ancora molto altro su cui
bisogna intervenire. A mio avviso, la legge che doveva essere di
adeguamento per l'esame di maturità doveva prevedere delle prove
che fossero in tutto e per tutto simili all'INVALSI. Altra cosa è
pensare ad una certificazione - questo sì, ne abbiamo dibattuto
tanto in Commissione - spendibile per i nostri studenti, ma secondo
me deve essere svincolata in questo momento dall'esame di maturità.
Ho avuto l'impressione che si sia proceduto troppo in fretta con il
fatto che bisognasse in qualche modo approvare la legge prima del
gennaio o del febbraio 2019 per adeguarsi alla normativa nazionale
e, secondo me, si è perso di vista quello che poteva essere invece
un impianto più ragionato e più meditato; di conseguenza io, su
questa legge, mi asterrò.
Presidente -
La parola al Consigliere Sammaritani.
Sammaritani (LEGA VDA) -
Intervengo soltanto a proposito
di quest'ultimo intervento della collega Minelli, perché abbiamo
già avuto modo in Commissione - e poi anche in occasione di una
spiegazione personalizzata da parte dell'Assessorato che conducevo
fino a poco tempo fa - di parlare di questo "presunto malinteso" in
ordine alla valutazione che viene fatta delle prove INVALSI. In
realtà, a seguito del decreto legislativo n. 62/2017, una delle
innovazioni è proprio il fatto che per essere ammessi all'esame di
Stato occorre superare preventivamente le prove INVALSI in
italiano, matematica e in inglese. È proprio questo il malinteso da
cui prende spunto il ragionamento della collega e cioè che le prove
INVALSI sarebbero sempre anonime: non è così ed è stato spiegato
abbondantemente. Le prove INVALSI sono anonime laddove si deve
arrivare a fare delle valutazioni di ordine statistico, quindi
vengono conglobati tutti i dati e c'è un certo aspetto di non
nominatività della riconducibilità della prova alla persona, ma
laddove poi invece la prova INVALSI serve come condizione di
ammissione all'esame, evidentemente non può essere anonima, perché
altrimenti non ci sarebbe più motivo di fare la prova.
La prova che invece noi abbiamo istituito in ambito pari a
quella dell'INVALSI in francese è una sorta di parificazione di
questo tipo di condizione di ammissibilità all'esame di Stato,
quindi niente di anomalo e niente di strano rispetto alle
condizioni di ammissibilità per le altre materie. Questa è la
ragione di tale norma. Non c'è stata nessuna fretta, soltanto che
per poter arrivare ad esperire tutto il procedimento che ci doveva
portare all'emanazione di un DPR i tempi erano abbastanza stretti,
quindi si è percorsa questa strada cercando di accelerare il più
possibile, perché naturalmente, una volta che sarà licenziata da
questo Consiglio, la legge dovrà poi passare al vaglio del
Parlamento e del Ministero, a Roma, quindi è evidente che noi
perderemmo la possibilità di gestire questo procedimento che sarà
demandato agli organi di Roma, i quali ce lo dovranno poi
restituire nella forma definitiva del DPR.
Presidente -
La parola alla Consigliera Morelli.
Morelli (ALPE) -
J'interviens sur ce dessin de loi,
brièvement, juste pour reprendre quelques considérations qui ont
été déjà faites par les collègues qui m'ont précédé. Suite à ce
débat sur ce dessin de loi, qui a été proposé afin de mettre sur un
même plan d'égalité les épreuves préalables - donc les épreuves
INVALSI - prévues pour les autres matières avant l'examen de
maturité, et suite au débat qui s'est vérifié en V
e
Commission, qui était très intéressant et qui a vu l'apport de la
part de beaucoup de collègues mais même d'enseignants que nous
avons eu la possibilité d'écouter, il y a eu un pas de l'avant. Ce
pas de l'avant n'est probablement pas le meilleur résultat, mais
tout de même est un point à faveur de la langue française, je
crois, et de la perception que les jeunes ont très souvent de la
langue française.
Avec cette certification ont permet une reconnaissance de la
connaissance de la langue française qui est utilisable à niveau
national et international. Je crois qu'il s'agit de quelque chose
de positif, qu'il faut l'apprécier, et dans ce sens je remercie
tous les collègues qui se sont penchés sur cet argument de manière
vraiment constructive pour parvenir à un résultat, qui - je le
répète - probablement n'est pas le meilleur, mais on pourra y
travailler encore. Toutefois, il valorise davantage la connaissance
de la langue française souvent perçue simplement comme une charge
onéreuse de la part des étudiants, tandis que c'est un patrimoine.
Le fait de pouvoir utiliser cette certification pour les études
successives et pour d'autres cas qui pourraient se vérifier dans la
vie successive des élèves est quelque chose que nous
apprécions.
Présidente -
La parole au collègue Lucianaz.
Lucianaz (LEGA VDA) -
Seulement pour partager l'avis de
mes collègues. Je crois qu'en Commission on a très bien travaillé.
Je voudrais surtout remercier pour l'appui des dirigeants des
écoles et des jeunes qui représentaient la Consulta, comme pour
celui des dirigeants de l'Administration régionale. Je crois qu'on
a fait de notre mieux. Je remercie aussi le rapporteur qui a fait
une relation très pertinente. Merci à tout le monde.
Présidente -
La parole à l'Assesseur Certan.
Certan (ALPE) -
À mon tour je tiens à remercier tous ceux
qui se sont penchés sur ce dessin de loi, tous les dirigeants
scolaires, mais aussi ceux des bureaux de l'Administration
régionale, qui ont suivi ce dessin de loi dès juillet 2017,
puisqu'il a eu un
iter
assez long. Cela avait commencé au
niveau de Ministère de l'Éducation, c'est là qu'on avait entamé la
possibilité d'un changement de l'examen d'État. En juillet 2019 le
déroulement de l'épreuve d'État changera et passera de quatre à
trois épreuves pour nos étudiants ; donc c'était important au
niveau national de passer de trois à deux, c'était important
d'adapter et de revoir le système d'une façon un peu plus
ponctuelle et scientifique.
Je crois que cette nouvelle formule d'examen, que ce dessin de
loi est important pour la garantie de notre Région et pour
l'épanouissement de notre plurilinguisme. Je remercie à ce propos
tous ceux qui l'ont suivi comme le collègue Sammaritani, qui, dans
cette période, a essayé d'introduire aussi des nouveautés.
J'ai lu toutes les interventions effectuées en Commission et je
crois qu'au cours de cette discussion le panorama s'est éclairci,
petit à petit, bien qu'il y avait à propos de ce dessin de loi un
petit peu de confusion. Je crois qu'il est essentiel de distinguer,
beaucoup des collègues l'ont fait et je les remercie pour cela,
parce qu'ils ont bien différencié les deux épreuves.
C'est vrai, ce dessin de loi introduit d'abord une nouvelle
formule de l'examen d'État pour juillet 2019, mais il anticipe
aussi une autre nouveauté qui est très intéressante, à mon avis, et
sur laquelle, collègue Minelli, vous ne me voyez pas partager votre
pensée. Je crois qu'il s'agit d'un pas de l'avant, c'est-à-dire
qu'on ne s'est pas adaptés à une traduction tout court des
prove
INVALSI
en français, mais on a essayé de faire un pas de
l'avant, pas tellement du point de vue didactique ou pédagogique,
mais d'un point de vue linguistique: on a fait vraiment une
nouvelle formule qui, à mon avis, a fait du bien à l'école
valdôtaine. C'est vrai, pour ce qui concerne le cadre des
certifications dans le panorama européen, comme vous savez, la
certification est un peu celle que quelques élèves accompagnés par
certains enseignants faisaient avant - pas tous, mais quelques
élèves -, avec un parcours parallèle à l'Alliance française ou à
d'autres institutions. Cela parce que pour avoir une certification
européenne il est nécessaire que ceux qui jugent ces compétences
linguistiques - ce ne sont pas des compétences culturelles, mais de
la langue - doivent être des juges autonomes et tiers, donc pas des
enseignants de classe. Voilà la grande distinction des deux
moments.
Je suis de l'avis que ce pas de l'avant est important, tous les
élèves valdôtains auront un encadrement: A1, A2, B1, B2, C1, C2,
c'est-à-dire qu'on les encadrera dans les compétences européennes.
Certainement, pour avoir la certification DELF et DALF, qui est la
plus importante au niveau européen et international, il faudra être
encadré dans les niveaux B2, C1 ou C2, les niveaux les plus hauts.
Toutefois, je crois quand même important reconnaître tous les
efforts du parcours - comme Madame Pulz le rappelait -, un parcours
assez long de bilinguisme et, nous dirions aussi, de
plurilinguisme. Cela est un aspect très important. Il est vrai
aussi que les deux moments et les deux examens ne sont pas
superposés, mais il s'agit de deux moments différents: l'épreuve
qu'on fait au mois d'avril est comme l'essai qu'on fait pour
l'épreuve de l'examen d'État. Elle aura un résultat et elle sera
certifiée. Par contre, l'épreuve de l'examen d'État est réglée par
une loi nationale qui définit les connaissances du programme, la
loi prévoit que l'examen soit axé sur tout le programme de la
cinquième année de l'école secondaire. Ce n'est donc pas une
compétence linguistique, il y a des élèves qui ont de très bonnes
compétences linguistiques mais qui n'ont rien étudié du programme
de l'examen de l'année, ou aussi le contraire. Voilà pourquoi je
juge important de bien distinguer cette différence, que je trouve
positive et complémentaire. Je reprends aussi les mots du
rapporteur, le Conseiller Distort, et je le remercie pour son
introduction.
J'aimerais également souligner qu'il est important de voter
aujourd'hui cette loi, parce que nous avons un examen à la fin de
cette année scolaire qui a encore besoin, d'un point de vue
juridique, d'être encadré, donc je crois que l'urgence de la
votation d'aujourd'hui est assez évidente.
Pour ce qui est des considérations faites, je crois que ce ne
seront pas ces ressources - que peut-être cette loi demandera - qui
porteront à la faillite du budget régional; je crois, au contraire,
qu'il y a encore une possibilité d'amélioration. Je suis d'accord
sur les interventions qui m'ont précédé, de ne pas perdre le
contact avec les enseignants qui ont suivi ce travail en Commission
et aussi de ne pas perdre un travail d'évaluation avec les
établissements scolaires, mais je dirais que l'épreuve de cette
année, celle que dans la loi est appelée "régionale", du mois
d'avril, sera facultative. Toutefois, à mon avis la loi donnera
déjà des premiers indicateurs qu'on ne doit pas sous-estimer, mais,
au contraire, on devra les employer, si nécessaire, pour
l'améliorer encore plus. Je pense que pour porter réellement les
deux langues sur un même pied d'égalité il serait intéressant de
réussir à porter aussi la langue italienne à la certification
européenne. Ce n'est pas une provocation, ni un aspect banal, parce
qu'au niveau européen, le fait d'avoir la connaissance des langues,
d'avoir une certification sur cette connaissance, est tout à fait
important. Donc, il s'agirait plutôt de porter les
prove
INVALSI
au niveau de l'examen du mois d'avril, d'épreuve
régionale, comme on la défini dans la loi.
Je déclare, au nom de la majorité, que nous soutenons ce dessin
de loi.
Presidente -
Se non ci sono altre richieste di
intervento, possiamo procedere all'esame del testo di legge. Non ci
sono dichiarazioni di voto. Si esamina il nuovo testo approvato
dalla V Commissione consiliare, quindi possiamo passare all'esame
dell'articolato.
Articolo 1. Non ci sono richieste di intervento, quindi lo metto
in votazione. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti           
: 33
Favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Minelli)
Il Consiglio approva.
Articoli 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 e 14: stesso
risultato.
Per l'allegato, la Tabella A, apriamo la votazione. La votazione
è aperta. La votazione è chiusa.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti           
: 33
Favorevoli: 33
Astenuti: 2 (Bertin e Minelli)
Il Consiglio approva.
Metto ora in votazione la legge nel suo complesso. La votazione
è aperta. La votazione è chiusa.
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti           
: 32
Favorevoli: 32
Astenuti: 2 (Bertin e Minelli)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK