Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 221 del 18 dicembre 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 221 del 18 dicembre 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 221/XV - Sostituzione di componenti in seno alle
commissioni consiliari permanenti.
Rini (Président) -
Point n° 27.01 de l'ordre du jour. È
stata già discussa in seno alla Conferenza dei Capigruppo la
sostituzione nelle Commissioni II e IV rispettivamente dei colleghi
Morelli e Daudry, la Conferenza ne ha già preso atto, possiamo
quindi procedere alla votazione palese. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa. Comunico l'esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti           
: 31
Favorevoli: 31
Il Consiglio delibera all'unanimità di disporre le seguenti
sostituzioni in seno alle commissioni consiliari permanenti:
- II Commissione: il Consigliere Daudry sostituisce la
Consigliera Morelli;
- IV Commissione: la Consigliera Morelli sostituisce il
Consigliere Daudry.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK