Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 225 del 19 dicembre 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 225 del 19 dicembre 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 225/XV - Presa d'atto delle relazioni della
Sezione regionale di controllo della Corte dei Conti.
Rini (Présidente)
- À la présence de 32 Conseillers, nous
pouvons commencer les travaux de cette séance.
Cominciamo con la presa d'atto della relazione della Corte dei
Conti. Non si procede quindi con la votazione, ma prendiamo atto
dei punti n. 29, n. 30, n. 31 e n. 32 dell'ordine del giorno.
Il Consiglio prende atto delle relazioni.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK