Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 230 del 19 dicembre 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 230 del 19 dicembre 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 230/XV - Rinvio del rinnovo integrale del Comitato
regionale per le comunicazioni (Co.Re.Com.) ai sensi dell'articolo
3, comma 7, della legge regionale 4 settembre 2001, n. 26.
Rini (Presidente) -
Ora, come deciso dalla Conferenza dei
capigruppo, riprendiamo i lavori dal punto n. 28 dell'ordine del
giorno. La parola alla consigliera Morelli.
Morelli (ALPE) -
Per chiedere una sospensione per una
breve riunione di maggioranza.
Presidente -
Sospensione concessa.
La seduta è sospesa alle ore 17:31 e riprende alle ore
17:52.
Rini (Presidente) -
Riprendiamo i lavori. Prima di
riprendere il punto n. 28, chiedo se è possibile fare una riunione
dei capigruppo per poter organizzare il prosieguo dei lavori.
La seduta è sospesa.
La seduta è sospesa alle ore 17:52 e riprende alle ore
18:13.
Distort (Presidente) -
Possiamo riprendere i lavori.
Comunico che, a seguito della riunione dei capigruppo, si è deciso
di rinviare la votazione prevista al punto n. 28 circa il rinnovo
del CORECOM alla prossima seduta del Consiglio, proponendo altresì,
per quanto irrituale, ma nell'obiettivo di ottenere il risultato
nel bene comune, di provvedere a una richiesta di nominativi.
Notizia che verrà diffusa dagli organi consiliari competenti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK