Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 229 del 19 dicembre 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 229 del 19 dicembre 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 229/XV - DL n. 15: "Bilancio di previsione
finanziario della Regione autonoma Valle d'Aosta per il triennio
2019/21".
Rini (Presidente) -
Punto 37.05 all'ordine del
giorno, passiamo ora all'esame del DL n. 15.
Articolo 1. Non ci sono richieste d'intervento, metto in
votazione l'articolo 1.
La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti           
: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 17 (Aggravi, Bertin, Cognetta, Distort, Ferrero,
Gerandin, Luboz, Lucianaz, Manfrin, Minelli, Mossa, Nasso, Pulz,
Russo, Sammaritani, Spelgatti e Vesan)
Il Consiglio approva.
Articolo 2: stesso esito.
Articolo 3: stesso esito.
Articolo 4: stesso esito.
Articolo 5: stesso esito.
Allegato A: stesso esito.
Allegato B: stesso esito.
Allegato C: stesso esito.
Allegato D: stesso esito.
Metto in votazione il disegno di legge n. 15 nel suo complesso.
La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti           
: 25
Favorevoli: 18
Contrari: 7
Astenuti: 10 (Aggravi, Cognetta, Distort, Ferrero, Gerandin
Luboz, Lucianaz, Manfrin, Sammaritani, Spelgatti)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK