Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 441 del 1° ottobre 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 441 del 1° ottobre 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 441/81 - RINVIO TRATTAZIONE PROPOSTA DI LEGGE
CONCERNENTE: "ELIMINAZIONE DELLE BARRIERE ARCHITETTONICHE".
Nebbia (PSI)
- Durante l'ultimo Consiglio prima del
periodo feriale si era deciso di rinviare questo disegno di legge
in attesa del parere dei Comuni. Questo parere è stato richiesto in
data 15 luglio 1981 dall'Assessorato, a tutt'oggi non è pervenuta
nessuna risposta. In accordo con l'Assessore si pensava di chiedere
al Consiglio il rinvio in attesa di un ulteriore sollecito da parte
dell'Assessorato per avere le risposte.
Comunque, questo rinvio non dovrebbe superare la fine di questo
mese, per cui si chiede l'iscrizione all'odg del Consiglio di fine
mese per la discussione definitiva, anche se non fossero pervenuti
pareri da parte delle Amministrazioni comunali.
Presidente
- Colleghi Consiglieri, il Consiglio è
chiamato a pronunciarsi sulla richiesta dei proponenti, e cioè del
rinvio dell'oggetto n. 441 alla seduta della fine di ottobre. Ci
sono obiezioni? Pareri contrari?
Cosi resta deciso.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK