Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 245 del 20 dicembre 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMBIENTE
Parchi, riserve naturali, aree protette e attrezzate
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 245 del 20 dicembre 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 245/XV - Interrogazione a risposta scritta:
"Predisposizione di un piano regionale per la manutenzione del
verde pubblico".
Rini (Presidente) -
Punto 12 all'ordine del giorno. A
questa interrogazione l'interpellante ha ricevuto risposta
scritta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK