Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 255 del 20 dicembre 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 255 del 20 dicembre 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 255/XV - Rinvio dell'interpellanza: "Criteri
adottati per la riorganizzazione delle strutture
dell'Amministrazione regionale".
Rini (Presidente) -
Il punto 22 all'ordine del giorno, su
richiesta dell'interpellante consigliera Pulz, è rinviata alla
prossima seduta.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK