Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 267 del 20 dicembre 2018 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 267 del 20 dicembre 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 267/XV - Approvazione di risoluzione: "Impegno per
mantenere aperto l'ambulatorio di sanità pubblica presso il
consultorio di Variney nel Comune di Gignod".
Rini (Presidente) -
Punto n. 40.03 dell'ordine del
giorno. La parola al Consigliere Cognetta per la presentazione.
Cognetta (MOUV') -
In merito alla risoluzione presentata,
a firma di tutti i capigruppo e anche dei Consiglieri del Gruppo
Misto, con questa risoluzione si chiede di scongiurare la chiusura
del presidio di Variney e di dare indicazioni all'USL affinché
realizzi una convenzione per dare copertura a questo punto di
sanità pubblica e, nell'urgenza, prima di arrivare alla
convenzione, di trasferire per un breve periodo di tempo alla
settimana, una mezza giornata o una giornata, un medico di sanità
pubblica presso questo presidio.
Presidente -
Capisco che sul tema tanti altri colleghi
avrebbero voluto intervenire, ma ricordo che, come convenuto, è
previsto un intervento per gruppo. La parola all'Assessore
Baccega.
Baccega (UV) -
Per ringraziare il collega Cognetta che ha
avviato il percorso per la definizione di questa risoluzione, che
va nella direzione di dare una risposta ai cittadini di quella
vallata, e anche per ringraziare gli altri colleghi firmatari. È
sicuramente un impegno che rafforza la richiesta che andremo a fare
da domani mattina all'USL.
Presidente -
Metto ora in votazione la risoluzione
presentata dal Consigliere Cognetta. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti           
: 33
Favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK