Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 270 del 9 gennaio 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 270 del 9 gennaio 2019 - Resoconto
OBJET N° 270/XV - Communications du Président de la
Région.
Rini (Présidente)
- Point n° 2 de l'ordre du jour. La
parole au Président Fosson.
Fosson (GM)
- Bonne journée à vous tous. Au cours des
derniers jours la procédure d'approbation de la loi de finance de
l'État étant conclue, j'ai pu rencontrer la Députée Tripodi et le
Sénateur Lanièce et entamer avec eux un dialogue, que j'aimerais
voir se poursuivre à l'avenir afin que l'ensemble du Gouvernement
régional puisse aborder régulièrement avec les Parlementaires
valdôtains les grands problèmes qui concernent la Vallée d'Aoste.
Cette fois nous avons saisi l'occasion pour faire rapidement le
tour des principales questions politiques à aborder, à commencer
par la possibilité pour la Vallée d'Aoste d'élire son propre
représentant au Parlement européen, en tirant partie notamment de
la nouvelle situation qui va se créer lorsque la Grande-Bretagne
quittera l'Union européenne. Comme vous savez, plusieurs
propositions de loi ont été déjà élaborées en vue de cet objectif,
tels que le texte du Sénateur Lanièce ou celui provenant de la
coordination des Présidents des Assemblées législatives des Régions
à statut spécial et des Provinces autonomes. Le Parlement italien
doit aborder ce débat en janvier, cela signifie qui ne nous reste
que peu de temps. À ce propos, je vous exprime mon souhait qu'on
puisse parvenir rapidement à un accord sur une position politique
commune, afin qu'on puisse donner un fort soutien institutionnel à
la volonté de la Vallée d'Aoste de pouvoir enfin élire son propre
Parlementaire européen.
Président
- Est-ce qu'il y a des requêtes d'intervention?
Pas de requêtes.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK