Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 271 del 9 gennaio 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 271 del 9 gennaio 2019 - Resoconto
OBJET N° 271/XV - Approbation des procès-verbaux de la
session extraordinaire du 10 décembre et de la réunion ordinaire
des 18, 19 et 20 décembre 2018.
Rini (Présidente) -
Point n° 3 de l'ordre du jour. S'il
n'y a pas d'observations, les verbaux sont approuvés.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK