Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 447 del 5 ottobre 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 447 del 5 ottobre 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 447/81 - DATI CONCERNENTI L'ASSUNZIONE DI INVALIDI
PRESSO L'AMMINISTRAZIONE REGIONALE. (Interrogazione con risposta
scritta)
Presidente
- Do lettura dell'interrogazione in oggetto;
tale interrogazione è stata presentata dai Consiglieri Mafrica,
Nebbia, Péaquin e Viberti:
Dagli interventi dei relatori ad un recente convegno di
studio dal problema degli handicappati sono emerse gravi critiche
ai metodi adottati dall'Ente Regionale per l 'assunzione
obbligatoria al lavoro degli invalidi.
Ciò premesso i suddetti Consiglieri regionali
INTERROGANO
il Presidente della Giunta per conoscere:
1)
quali sono gli invalidi di qualunque categoria
attualmente in forza presso l'Amministrazione regionale;
2)
quali sono i criteri adottati nel passato e quali i
criteri attuali per l'assunzione degli invalidi in ottemperanza
alle leggi statali e regionali regolanti l'assunzione obbligatoria
presso l'Ente Regione e presso gli Enti sottoposti al controllo
della Regione.
Presidente
- È stata data risposta scritta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK