Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 292 del 9 gennaio 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
EDILIZIA
Edilizia pubblica
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 292 del 9 gennaio 2019 - Resoconto
OBJET N° 292/XV - Interpellation: "Mise en
œuvre des travaux pour rendre utilisable la
menuiserie de l'Institut "Don Bosco" de Châtillon".
Distort (Président) -
Point 22 à l'ordre du jour, a
demandé la parole le Conseiller Luboz.
Luboz (LEGA VDA) -
Merci Monsieur le Président, bon
après-midi à toutes et à tous. Depuis toujours j'ai à
cœur les institutions, les écoles de notre
Vallée et en particulier j'ai à cœur, pour
différentes raisons, l'Institut Don Bosco de Châtillon, que j'ai eu
l'occasion de visiter à maintes reprises; à cet égard, je voulais
souligner que la semaine prochaine, jeudi 17 janvier, l'Institut
ouvrira ses portes et quiconque d'entre nous qui voudra le visiter
sera évidemment très bien accueilli par ceux qui y travaillent, par
les instituteurs et par les écoliers même.
L'Institut Don Bosco forme depuis des années d'excellents
techniciens, d'excellents travailleurs dans différents secteurs:
les électrotechniciens, les mécaniciens et surtout les menuisiers.
Je voudrais vous parler de la menuiserie qui depuis quelques années
est classée dans la commune de Châtillon dans des espaces à niveau
souterrain. Cela ne permet plus la réalisation de certains travaux,
en particulier pour les bois durs comme le châtaignier et le noyer.
Il est évident que les travaux et les investissements ont été faits
par l'administration régionale qui est la propriétaire de
l'Institut, donc elle a investi d'importantes ressources sur cette
école et risque de ne pas pouvoir voir certains effets et les
étudiants ne peuvent pas mettre en œuvre tout ce
qu'ils ont appris de leurs instituteurs.
Donc il serait nécessaire, pour éviter ce grave problème, que
l'administration régionale puisse réaliser une tranchée sur le
périmètre de la menuiserie pour la rendre complètement utilisable.
En plus, il semblerait que dans les années à venir le même problème
pourrait se reproduire aussi pour les travaux sur les bois tendres,
donc il est évident, nécessaire et urgent que ces travaux soient
faits en toute urgence, je dirais.
Je tiens aussi à souligner qu'une lettre a été déjà déposée le
mois de novembre 2017, si je ne me trompe pas, dans les mains de
l'ancien Assesseur Bertschy et donc cela est déjà dans votre
connaissance, donc je demanderais au gouvernement
d'œuvrer au plus tôt pour rendre pleinement
utilisable l'Institut Don Bosco de Châtillon.
Président
- La réponse à l'Assesseur Certan, à vous
Madame.
Certan (ALPE)
- Pour répondre à cette interpellation je
tiens à préciser que l'Institut salésien Don Bosco de Châtillon,
comme vous l'avez rappelé, au cours du 2017 et récemment aussi en
2018, a signalé à la Région la nécessité de réaliser des travaux
d'entretien extraordinaire dans ses locaux. Il s'agit, comme vous
avez bien dit, de travaux de réaménagement et de mise aux normes
des ateliers de menuiserie utilisés par les élèves au cours de
production industrielle et artisanale.
Je remercie pour la petite prémisse que vous avez faite pour
mettre en valeur la professionnalité et quand même les cours
d'excellente qualité que nos écoles font, Don Bosco, en
particulier, mais d'autres écoles aussi pour ce qui est des écoles
professionnelles. En effet dans la situation actuelle ces ateliers
situés au sous-sol ne se prêtent plus au travail des bois durs. Je
pense aussi à certaines qualités de bois qui produisent des
poussières dangereuses pour la santé. Ce problème pourrait être
résolu par la réalisation d'une tranchée destinée à créer un vide
technique dans la façade EST, qui donne vers Saint-Vincent, et à
libérer un côté du bâtiment qui ne saurait donc plus totalement au
sous-sol. Cette intervention, associée aux autres travaux prévus au
sens du décret législatif 81 de 2008, permettrait aux élèves de
travailler enfin des types de bois particuliers, activités - qui ne
peuvent pas être réalisées à ce jour vu que les conditions de
sécurité demandées ne sont plus satisfaites - qui font pourtant
partie de leur formation d'apprenti menuisier.
Je voudrais aussi préciser que du moment que dès 2016-2017,
l'ITPR n'a plus le cours en menuiserie, je ne veux pas entrer dans
le détail de cette thématique, elle n'est pas dans cet ordre du
jour, mais je crois que c'est important quand même le relier et le
préciser : l'Institut Don Bosco de Châtillon occupe une place
fondamentale et stratégique maintenant, encore plus qu'avant, dans
le panorama régional de l'éducation et de la formation
professionnelle et de l'assistance aux jeunes, en particulier dans
le secteur menuisier, parce qu'il est resté l'unique école qui
s'occupe de la formation des jeunes dans ce secteur.
Voilà pourquoi il est important de garantir que les activités
qu'il propose puissent se dérouler dans les meilleures conditions
possibles et donc je regrette en effet que pour l'instant il n'y a
pas de décisions prises, mais nous l'avons noté, ce gouvernement
l'a noté comme une priorité. L'Assessorat de l'Éducation de
l'Université de la Recherche des Politiques de la jeunesse, auquel
les compétences en matière de programmation de travaux inhérent au
bâtiment scolaire ont été récemment transférés, se mettra donc tout
en œuvre, en collaboration avec les travaux
publics, pour retrouver rapidement les ressources nécessaires, qui
ne sont pas actuellement disponibles sur le budget, je sais que
cette thématique, vous l'avez rappelé, a été déjà abordée et
partagée de votre part avec l'Assesseur Aggravi. En ce moment, je
disais, il n'y a pas de ressources, mais je pense que ces travaux
extraordinaires nécessitent d'une priorité et d'une urgence et donc
nous essayerons de garantir, de trouver ces ressources au plus
vite. Je répète l'Institut Don Bosco et ses cours étaient
importants aussi au niveau d'éducation et de formation, c'est une
offre qui dans la formation de l'Institut est garantie, mais
aujourd'hui étant l'unique Institut qui s'occupe d'éducation dans
ce secteur et dans le secteur de la menuiserie, je crois qu'il soit
encore plus important.
Président
- Merci Assesseur, à nouveau pour le
commentaire la parole au conseiller Luboz, à vous collègue.
Luboz (LEGA VDA)
-. Je ne suis, naturellement, pas trop
satisfait de cette question mais je prends acte. Le chiffre dont
vous avez déjà en devis se situe autour de 90.000,00 euro donc je
veillerai afin que dans les prochains mois puisse y avoir une
variation du bilan, quelque chose qui puisse assurer ces travaux
dans le bref délai, pour l'année prochaine évidemment, afin que les
étudiants de l'Institut Don Bosco, mais pas seulement, puissent
être sûrs de poursuivre leurs études.
Presidente
- Merci à vous, collègue Luboz. Per il punto
23 all'ordine del giorno risulta pervenuta una comunicazione dalla
proponente Minelli che riferisce il ritiro. Conferma? No, allora si
conferma all'ordine del giorno il punto 23. Prego Segretario.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK