Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 297 del 9 gennaio 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMBIENTE
Stoccaggio e smaltimento rifiuti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 297 del 9 gennaio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 297/XV - Ritiro dell'interpellanza: "Intendimenti
in merito alla gestione dei rifiuti inerti ".
Rini (Presidente) -
Il punto n. 27all'ordine del giorno è
stato ritirato.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK