Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 450 del 5 ottobre 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 450 del 5 ottobre 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 450/81 - PROBLEMI CONCERNENTI LE SEZIONI STACCATE
DELLA SCUOLA MEDIA DI VALTOURNENCHE. (Interpellanza)
Presidente
- Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Maquignaz:
Venuto a conoscenza che la Direzione della Sezione staccata
della Scuola Media di Valtournenche è stata, a partire da
quest'anno, spostata da Châtillon a Saint-Vincent con disagi per il
corpo insegnante e per i genitori degli alunni frequentanti la
scuola;
il Consigliere regionale del Gruppo dei Democratici
Popolari
INTERPELLA
l'Assessore alla Pubblica Istruzione per sapere i motivi che
hanno determinato l'adozione del provvedimento in questione e
sapere se è stata esaminata la possibilità dell'istituzione di una
sezione staccata della Scuola Media in località Breuil.
Presidente
- Il Consigliere Maquignaz intende illustrare
l'interpellanza? Ne ha facoltà.
Maquignaz
(DP)
- Brevemente, per conoscere i
motivi che hanno portato la Direzione della sezione staccata della
Scuola Media di Valtournenche da Châtillon a Saint-Vincent, con
conseguenti disagi per il corpo insegnante e per i genitori degli
alunni che frequentano la scuola; e, secondo, per chiedere
all'Assessore alla Pubblica Istruzione se, come era stato
concordato nell'incontro con i rappresentanti dei genitori e degli
insegnanti, c'è la possibilità di dislocare una segreteria a
Valtournenche per risolvere i problemi che di volta in volta si
possono presentare.
In terzo luogo, per chiedere se è stata valutata la possibilità
di costruire una sezione staccata della scuola media nella stazione
di Breuil-Cervinia. Questo per i motivi che avevo già brevemente
spiegato nell'ultimo Consiglio regionale, e cioè tenuto conto del
fatto che al Breuil ci sono 50 bambini che ogni giorno devono
partire dalla stazione e scendere a Valtournenche con il pullmann;
tenuto conto del fatto che l'incidenza dei costi del trasporto è
abbastanza alta - dobbiamo considerare che il pullman costa circa
80 milioni e che dobbiamo pagare l'autista che deve accompagnare i
bambini a Valtournenche - e tenuto conto anche del fatto che la
popolazione scolastica al Breuil è in continuo aumento. Infine
anche del fatto che la statale 406, nel tratto fra Breuil e
Valtournenche è sovente pericolosa a causa della possibile caduta
di valanghe sulla strada, o di macchie di neve.
Presidente
- Risponde l'Assessore alla Pubblica
Istruzione, Consigliere Viglino.
Viglino
(UV)
- Un des motifs qui a provoqué le
détachement de la section de Valtournenche avec l'école moyenne de
Châtillon a été le fait que nous avons créé l'école moyenne de Nus
indépendante e autonome. Nous avons ajouté à cette école moyenne
les sections qui sont au Villair de Quart et ceci pour une
meilleure distribution du nombre des classes dont est constituée
chacune des écoles moyennes. Auparavant, l'école moyenne de
Saint-Vincent avait également la section de Nus; en retirant la
section de Nus, l'école moyenne de Saint-Vincent est restée avec
dix classes, tandis que l'école moyenne de Châtillon, avec les six
classes de Valtournenche. Je sais que cela, au début, a provoqué
quelques inconvénients. D'autre part, nous avions interpellé à ce
sujet le Conseil Scolaire Régional qui avait approuvé à l'unanimité
la nouvelle répartition des classes pour les écoles moyennes. Comme
l'a rappelé le Conseiller Maquignaz, nous avons eu une réunion avec
les parents et les enseignants, et je peux lui dire que j'ai
maintenu la promesse que j'avais faite dans cette réunion,
c'est-à-dire qu'il y aura désormais une employée de l'école moyenne
de Saint-Vincent qui restera une journée à Valtournenche, à la
disposition des parents et des enseignants. Ceci pour faciliter,
par exemple, la demande de certificats et toutes les procédures
que, parfois, il est nécessaire de faire. Donc, de ce côté-là, nous
fonctionnerons même mieux qu'auparavant, puisqu'auparavant il n'y a
jamais eu le détachement d'un employé de Châtillon à Valtournenche.
Je pense que cela pourra être fait à la satisfaction de tout le
monde. La jeune employée commencera à monter à Valtournenche
mercredi 14 octobre. Elle sera présente de 9 heures à 16 heures de
l'après-midi, donc elle sera à la disposition soit de ceux qui
peuvent aller demander des renseignements le matin soit de ceux
qui, travaillant le matin, auraient des difficultés d'y aller, et
cela tous les quinze jours. La question si nous pouvons faire un
cours de trois classes au Breuil avait été examinée, à cause des
difficultés de voyage. Remarquez que la Région rembourse le 50% du
transport, donc il y a là tout de même une intervention de la part
de l'Administration, comme cela arrive pour n'importe quelle autre
Commune - je peux parler, par exemple, de la Commune de Verrayes,
qui doit transporter les élèves jusqu'à Châtillon, etc.
Bien sûr, il y a la difficulté pour les élèves de voyager, mais
il y aurait d'autre part la même difficulté pour les enseignants,
parce-que, si nous pouvions penser que quatre enseignants
pourraient rester au Breuil, c'est-à-dire les deux enseignants de
lettres, l'enseignante de français et celui de mathématiques, il y
aurait continuellement des déplacements pour éducation artistique,
éducation technique, éducation musicale, éducation physique, avec
tous les retards que cela pourrait comporter. D'autre part,
l'apport des enfants du Breuil fait de façon qu'à Valtournenche il
peut y avoir un double cours, c'est-à-dire le cours A et le cours
B. Mais la diminution démographique envisagie d'ici quelques
années, pourrait empêcher la formation d'une section complète à
Valtournenche. Le problème est encore à l'étude car les
déplacements sur des routes avec avalanches représentent toujours
une question très grave, mais nous avons déjà évalué les
difficultés dans un sens ou dans l'autre, et pour le moment je
pense qu'il nous faut encore étudier à fond le problème avant de
décider quelque chose.
Presidente
- Il Consigliere Maquignaz intende replicare?
No, possiamo allora passare alla trattazione dell'oggetto n. 7.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK