Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 316 del 10 gennaio 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 316 del 10 gennaio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 316/XV - Ritiro del DL n. 9: "Manutenzione del
sistema normativo regionale. Modificazioni di leggi regionali e
altre disposizioni".
Rini (Presidente) -
Il punto 46 all'ordine del giorno è
stato ritirato poiché è pervenuta a questa Presidenza una lettera
del Presidente Fosson, il quale ha ricordato che il contenuto di
questa disposizione normativa è già stato integrato e assorbito
all'interno della legge di bilancio approvata recentemente.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK