Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 315 del 10 gennaio 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 315 del 10 gennaio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 315/XV - Rinvio della designazione di un
magistrato per la nomina in seno alla sezione di controllo della
Corte dei conti per la Regione Valle d'Aosta/Vallée
d'Aoste.
Rini (Presidente)
- Passiamo al punto n. 45 all'ordine
del giorno. Come convenuto e deciso in seno alla riunione della
Conferenza dei Capigruppo, rinviamo questo punto alla prossima
seduta del Consiglio regionale visto che questa nomina sarà
effettuata dal Consiglio regionale tutto, dopo che, invece, un
membro è stato nominato dalla Giunta regionale e un altro sarà
nominato dal CPEL. Visto che questa nomina sarà fatta dall'intero
Consiglio, abbiamo ritenuto opportuno prendere un po' di tempo per
poter avere una maggiore condivisione del nominativo stesso. Si è
altresì deciso nella seduta di oggi di riproporre il modello che
abbiamo portato avanti proprio le elezioni del Co.Re.Com., e quindi
aprire un
appell aux candidatures
, quindi da oggi sarà
possibile, fino alla giornata di venerdì prossimo, per chi è
interessato e chi è ovviamente in possesso dei titoli richiesti,
inviare la propria manifestazione di interesse al fine di ricoprire
questo prestigioso incarico.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK