Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 320 del 10 gennaio 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 320 del 10 gennaio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 320/XV - Rinvio alla commissione consiliare della
P.L. n. 8: "Modificazione alla legge regionale 25 giugno 2003, n.
19 (Disciplina dell'iniziativa legislativa popolare, del referendum
propositivo, abrogativo e consultivo, ai sensi dell'articolo 15,
secondo comma, dello Statuto speciale)".
Rini (Presidente) -
Il punto n. 50 dell'ordine del giorno
viene rinviato alla commissione perché era giunto all'attenzione
dell'aula per scadenza termini.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK