Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 325 del 10 gennaio 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 325 del 10 gennaio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 325/XV - Ordine dei lavori. Rinvio
oggetti.
Rini (Presidente)
- Colleghi, per le determinazioni sul
prosieguo dei lavori chiedo la convocazione di una breve riunione
della Conferenza dei Capigruppo.
La seduta è sospesa dalle ore 20:18 e riprende alle ore
20:22.
Rini (Presidente)
- I lavori terminano qui. I punti
rimanenti (55, 56 e 57) saranno aggiunti in coda all'ordine del
giorno della prossima adunanza consiliare.
Grazie e buona serata a tutti.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
---
L'adunanza termina alle ore 20:23.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK