Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 321 del 10 gennaio 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 321 del 10 gennaio 2019 - Resoconto
OBJET N° 321/XV - Approbation de motion: "Réprobation pour
l'accusation contre l'ex Présidente du Parlement de la Catalogne
Carme Forcadell et sollicitation pour sa libération".
Rini (Présidente) -
Point n° 51 de l'ordre du jour. Pour
l'illustration, la parole au collègue Luboz.
Luboz (LEGA VDA) -
Chers collègues, je prends la parole
cet après-midi avec un peu d'émotion et un esprit tout particulier,
car exactement, il y a 73 ans, le 10 janvier 1946, se réunissait
pour la première fois le Conseil régional de la Vallée d'Aoste,
composé par 25 Conseillers indiqués par les partis antifascistes du
Comité de libération national. Souvent je me demande si nous sommes
dignes de siéger là où nos homologues de l'immédiat après-guerre
ont traité les premiers actes officiels de cette Assemblée. Je
prends alors cette curieuse coïncidence avec un souhait propice et
emblématique.
Deux mots seulement pour bien mettre dans son contexte cette
motion: à l'occasion du Sommet des Parlementaires francophones à
Andorre de la fin du mois d'octobre passé, auquel j'ai participé
avec les collègues Morelli et Nogara, accompagnés par la
fonctionnaire du Conseil, Madame Perrin, nous avons été approchés
par différents membres du Parlement catalan, qui nous ont demandé
de bien vouloir appuyer leurs initiatives en faveur des prisonniers
politiques, en particulier de Madame Forcadell, enfermée pour le
délit de rébellion et passible de peines allant jusqu'à 30 ans de
prison. Or, ce délit n'est applicable que dans le cas d'un
soulèvement violent et populaire, ce qui ne s'est jamais
produit.
Suite donc à cette sollicitation et en partageant totalement
l'inquiétude pour l'application de la justice pénale en tant
qu'instrument de coercition contre l'activité d'un Parlement, nous
avons cru utile présenter cette initiative. Voyez devant vous,
chers collègues - et derrière vous pour les membres de l'Exécutif
et de la Présidence du Conseil qui gèrent cette séance - le début
de la célèbre causerie sur la Suisse de Chanoux, peut-être un de
ses textes les plus prophétiques. Elle fut inaugurée en 1988, lors
de la première séance de la IX
e
législature, et elle
remplaça le drapeau valdôtain qui jusqu'alors avait servi de toile
de fond à nos travaux. Un choix discutable, comme tous le sont,
mais qui avait, à tout le moins apparemment, une justification,
sans doute pas celle - qui fut quand même avancée - de faire
accroire à une identité de qualités entre le peuple suisse, les
peuples suisses et celui valdôtain, ceux valdôtains, mais plutôt
d'indiquer à nous valdôtains qu'il fallait continuer de regarder
haut si on ne voulait pas tomber très bas et pourrir horriblement,
toujours pour reprendre Chanoux. Regarder haut ne pouvait alors
signifier que de faire de notre Vallée un exemple, à la fois à son
intérieur et dans son action idéale, pour affirmer encore et
toujours qu'une autre façon d'exister était possible que sous le
joug du totalitarisme massificateur des États-Nation, possible et
souhaitable.
Depuis lors beaucoup de choses ont changé, la Vallée d'Aoste
n'était déjà plus à l'époque celle où Jordi Pujol, premier
Président catalan après la chute du Franquisme, venait tirer son
inspiration et tressait les louanges. Quarante ans avaient déjà
écoulé depuis l'octroi de notre Statut d'autonomie, trois ans
auparavant, en 1945, il est juste de le rappeler en cette occasion,
quelque 20.000 valdôtains signèrent un appel pour demander par
plébiscite la possibilité de décider eux-mêmes quant à leur propre
avenir. L'appel fut stoppé par les Alliés et la réponse fut alors
la concession des décrets du Lieutenant du Royaume qui précédèrent
le Statut. Réponses inadaptées par rapport aux aspirations
autonomistes des valdôtains, mais suffisantes à refroidir leurs
âmes et à trahir leurs attentes originelles. En 1988, l'année où a
été placé ce texte sur la paroi de la salle du Conseil, la Vallée
d'Aoste n'était déjà plus le fer de lance de cette "Europe aux 100
drapeaux", qui a peut-être eu un moment le mérite d'offrir une
réelle alternative à l'Europe des banquiers; le travail de sape
avait déjà commencé.
Autonomie, participation, subsidiarité sont les principes du
fédéralisme qui se réalise uniquement par le dialogue, le respect,
la reconnaissance de l'autrui et de ses exigences, oh combien cela
a manqué en Vallée d'Aoste! Trente ans après, avouons-le, à nos
jours, la Vallée d'Aoste défraie désormais parfois la chronique
pour toute autre chose que les batailles idéales ou parce qu'on y
identifiait un "petit peuple" qui était grand précisément parce
qu'il avait recommencé à croire en lui-même. À plus forte raison le
temps est revenu pour nous donner un nouveau souffle, pour
recommencer à penser grand, beau, juste.
Aujourd'hui un autre peuple, celui catalan, souffre de la
répression autoritaire d'un État-Nation, qui, après avoir manqué à
sa parole, emprisonne ceux qui ont osé redonner la voix au peuple.
L'avoir peur d'écouter les personnes et tout mettre en
œuvre pour limiter l'expression démocratique de
leurs idées sont la négation même des valeurs sur lesquelles se
greffent les racines profondes du projet européen et de ses
peuples. Dans notre Occident il me semble que beaucoup trop de
peuples ont maintenant disparu ou sont réduits à des
représentations de minorité. Les peuples pourtant sont ces
communautés qui s'affirment elles-mêmes dans les lignes
fondamentales de leur existence sur une terre ou un espace donné,
voire mobile, à travers une langue et un système symbolique de
reconnaissance. De nos jours chaque individu se sent assujetti à
lui-même à l'égard de toute idée d'un peuple. Nous vivons dans la
distinction. La disparition du culte des ancêtres, qui n'est pas
forcément la vénération des générations passées, est un signe de la
fin des peuples. Les peuples sans ancêtres, sans un lien qui passe
à travers la langue, la reconnaissance et l'amour du terroir sont
comme des fleurs sans abeilles: il semble impossible mais le règne
végétal se reproduit que par l'intervention de ce petit animal si
précieux, pensons-y.
Je ne referai pas ici l'histoire de ce qui s'est passé en
Catalogne, il suffit d'aller chercher le nom Carme Forcadell sur
les moteurs de recherche. En plus, d'ailleurs, le Conseil communal
d'Aoste avant et ce même Conseil régional se sont déjà exprimés en
la matière. La vie de Carme s'échappe et Londres, Berlin, Paris et
Rome qui se taisent. Le droit d'expression n'existe plus sur la
péninsule ibérique, mais l'Union européenne s'endort, sur quels
lauriers les catalans l'ignorent. C'est précisément pour cela que
je vous demande de voter, chers collègues, cette motion qui pourra
être envoyée non seulement aux institutions espagnoles, mais
surtout aux organes européens. Une motion qui demande simplement
qu'on remplace l'emprisonnement par le dialogue, les ratonnades par
le vote libre, les mythes éculés d'un nationalisme artificiel d'un
autre âge - qu'il fallut d'ailleurs imposer par la force et qui ce
malgré n'a jamais été accepté comme juste, tellement il est contre
nature -, les mythes éculés, disais-je, par un printemps de
consciences et par le simple constat que si l'Europe peut encore
tolérer en 2019 que l'on soit emprisonnés pour des convictions
politiques, alors cette Europe n'a aucun futur et celle Europe ne
nous plaît pas.
L'Europe justement; la causerie de Chanoux indiquait bien que le
seul avenir viable pour notre continent était d'être en grand comme
la Suisse. Nous nous en sommes éloignés, le silence honteux des
banquiers de Bruxelles, égarés dans leurs comptes et leurs
austérités, dans leurs règlements, dans leurs décrets, impositions,
directives, le silence face à ce qui s'est passé et se passe
toujours achève de nous convaincre que la bataille pour un peuple
européen est aussi une bataille pour tous les peuples européens et
pour l'Europe elle-même. Un vote pour la Catalogne c'est un vote
pour nous tous. Vive la Catalogne libre ou, mieux, vive la
possibilité pour la Catalogne de dire ce qu'elle est et ce qu'elle
veut faire et dans ce sens, naturellement, vive aussi la Vallée
d'Aoste libre.
Présidente -
La parole au collègue Bertin.
Bertin (RC-AC)
- Un breve intervento su una questione che
già ha visto il Consiglio regionale diverse volte intervenire,
presentando delle risoluzioni proprio in relazione alla vicenda
catalana, una vicenda lunga e complessa, l'ultima parte ha portato
ai fatti richiamati anche da questa mozione, che nasce da un
pronunciamento della Corte costituzionale rispetto a uno Statuto
approvato sia dalle Cortes di Madrid, sia dal Parlamento catalano,
che è stato completamente stravolto dall'intervento del Partito
Popolare alla Corte costituzionale, alla Corte Suprema spagnola,
stravolgendo questo accordo tra le due parti; innescando quel
processo che ha portato ai vari referendum in territorio catalano.
Da circa un anno ormai una decina di persone sono in carcere. La
responsabilità attribuita a queste persone
leader
politici
ma anche funzionari pubblici, è di aver organizzato un referendum
consultivo, neanche deliberativo: questa è l'accusa che fa sì che
dieci persone, tra cui il Presidente del Parlamento, ex Presidente,
siano in questo momento dopo un anno ancora in carcere, accuse
sproporzionate come sostiene anche Amnesty International, talmente
sproporzionate che rendono i protagonisti dei veri e propri
prigionieri politici e poi le accuse riguardano reati di opinione e
poco di più, una sproporzione tra le accuse e il carcere preventivo
di ben un anno, che è palese. Questi sono di fatto, proprio per
questa sproporzione, dei prigionieri politici e questo avviene
nell'indifferenza di tutte le istituzioni europee, come se fosse
una questione riguardante soltanto la Spagna, un fatto interno. Non
è così, perché la libertà di espressione del proprio pensiero va al
di là di una questione interna ad uno Stato. Qualche settimana fa
addirittura alcuni di questi incarcerati avevano iniziato uno
sciopero della fame proprio per mettere in evidenza questa
situazione decisamente anomala e grave. È necessario che le
istituzioni europee
in primis
, ma anche l'opinione pubblica
intervengano su questa questione, perché è un fatto di per sé
scandaloso. Il processo inizierà a breve, ma intanto è un anno che
queste dieci persone sono in carcere. In termini generali la
questione catalana non si può risolvere in via giudiziaria o
militare e l'Europa non può continuare a guardare dall'altra parte,
l'unica via per risolvere questa questione è una via politica e di
confronto e certamente non attraverso i meccanismi che si sono
innescati. Dal punto di vista pratico, questa mozione non potrà
portare a dei grandi risultati ma è necessario che si esprimano
comunque tutte le istituzioni europee perché quella verificatasi in
Spagna in questo periodo è una situazione francamente poco
tollerabile.
Présidente -
Est-ce qu'il y a d'autres qui souhaitent
intervenir? La collègue Morelli a demandé la parole.
Morelli (ALPE)
- J'interviens avant tout pour apprécier
cette initiative qui a été proposée et illustrée par le collègue
Luboz. Si j'avais su de cette initiative, je l'aurais souscrite
avec conviction, car nous étions ensemble en Andorre et nous avons
eu la possibilité en effet de dialoguer avec les représentants de
la Catalogne. Toutefois, j'apprécie cette initiative à laquelle
nous nous associons. Le droit des peuples à l'autodétermination est
un principe qui est issu du droit international, un principe qui
théoriquement est reconnu depuis longtemps, proclamé pendant la
Première Guerre Mondiale, ce principe n'a pas été appliqué par la
Société des Nations, revu et réaffirmé pendant la Seconde Guerre
Mondiale dans la Charte des Nations Unies de 1945, n'a pas non plus
été appliqué par l'Organisation des Nations Unies et ce principe
nous est reproposé aujourd'hui justement par la question catalane.
La Déclaration unilatérale de l'indépendance de la Catalogne en
2017 a relancé le débat international sur ce que signifie
autodétermination des peuples et premièrement sur ce que signifie
être un peuple. Justement la question est sur l'interprétation de
ce que c'est un peuple, parce que le peuple catalan se considère un
peuple, mais l'État espagnol considère la question autrement:
considère les catalans comme faisant partie du peuple espagnol et
c'est une question qui a trait justement au droit international et
qui n'est pas facile à résoudre. De notre point de vue évidemment,
du point de vue des valdôtains, nous réaffirmons aujourd'hui le
droit du peuple catalan à exister.
L'histoire de Carme Forcadell l'a très bien rappelée le collègue
Bertin, l'accusation est inacceptable. J'ai lu qu'on demande la
condamnation à 17 années de prison pour avoir simplement fait
valoir le droit des Parlementaires catalans à s'exprimer au
Parlement parce qu'à ce que je connais, c'est ce qu'elle a fait:
elle a garanti aux Parlementaires catalans de pouvoir s'exprimer
sur une question qui est évidemment une question délicate et
combattue par l'État espagnol. Je crois donc que, du point de vue
institutionnel de notre rôle de "Parlementaires" du Parlement
valdôtain et aussi bien du point de vue du peuple valdôtain, nous
ne pouvons qu'exprimer toute notre solidarité et donc soutenir
cette motion.
Présidente -
La parole au collègue Daudry.
Daudry (UVP)
- Je crois que le débat qu'il y a eu dans
cette salle sur la question de la Catalogne a toujours été d'une
importance capitale. De plus en plus aujourd'hui car avec cette
initiative qui a été présentée par le groupe de la Lègue Vallée
d'Aoste que nous remercions. Nous, comme groupe Union Valdôtaine
Progressiste, sûrement, si nous avions eu connaissance de cette
initiative, nous aurions eu la possibilité de la soutenir pas
seulement avec le vote que nous pouvons déjà dire sera favorable,
mais même avec notre signature. Il s'agit d'un débat important même
dans les relations qu'on a entendues, un débat important car il
concerne des situations qui sont très importantes pour notre
communauté.
Io credo che i colleghi che hanno avuto modo di studiare il
dibattito svoltosi in quest'aula a proposito della questione
catalana abbiano potuto approfondire i punti fermi che investono
direttamente anche il nostro sistema e la nostra cultura
autonomista. La questione nasce da un movimento spontaneo dove,
senza l'uso della forza, un popolo nel cuore della Spagna in questo
millennio ha cercato di autodeterminarsi spontaneamente, in maniera
pacifica, riconquistando quella libertà che aveva perso nel 1714 a
causa di una guerra persa. La reazione è stata assolutamente
spropositata. Dobbiamo dirci che anche per quanto riguarda la
comunità internazionale non è che ci siano state chissà quali prese
di posizione a favore di questo principio di autodeterminazione dei
popoli, un principio che eppure è sancito su tutte le carte
internazionali, e soprattutto la reazione da parte dello
Stato-Nazione - e qui si incardina il secondo principio importante
per la nostra realtà, cioè il rapporto tra le autonomie e gli Stati
nazionali -, è stata sostanzialmente negli anni - dobbiamo
purtroppo ammetterlo - di sostegno alla Spagna. Il concetto quindi
di un movimento pacifico che ha cercato di autodeterminarsi, fino a
dover purtroppo scontarsi con una violenza che è diventata anche la
prigionia per dei membri eletti democraticamente e rappresentanti
delle istituzioni, ma un dibattito negli anni, qui in quest'aula,
che ci ha permesso di fare anche un'analisi sulla situazione
dell'autonomia in Valle d'Aosta, e soprattutto - è stato ricordato
bene anche nell'intervento del collega Luboz - dei rapporti tra la
nostra autonomia e lo Stato-Nazione italiano. Da questo punto di
vista, dobbiamo avere il coraggio di dirci che, se effettivamente
ci sono state delle lacune da parte nostra, ma non solo qui, a
livello di comunità, dove il concetto di autonomia sovente è stato
trasfigurato da quella che dovrebbe essere la sua natura
fondamentale, i rapporti con lo Stato-Nazione non sono mai stati
sicuramente idilliaci. Tutte le dichiarazioni che sono state rese
in aula, quando il dibattito si è incentrato sulla questione
catalana, le mettiamo tutte sullo stesso piano, sono state
sicuramente tutte importanti, le differenze sono state anche poche,
perché bene o male il livello di attenzione, vista l'affinità che
c'è tra i nostri due popoli, è sempre stato alto.
Riprendo una dichiarazione del collega Gerandin, proprio perché
nel cercare di analizzare il rapporto tra la nostra autonomia e lo
Stato italiano, senza voler dare delle pagelle a destra e a
sinistra, ma cercando di essere analitici da questo punto di vista,
ricordo a tutti che in un dibattito sottolineò la dichiarazione di
un noto esponente di sinistra, che comunque metteva fortemente in
dubbio l'esistenza delle autonomie speciali... e lo stesso
dimezzamento delle Regioni, anche quelle di natura ordinaria.
Questo ci dice che noi dobbiamo trarre forza e dare vicinanza a
questi moti catalani e a tutti i numerosi sentimenti che vanno in
questa direzione, che ci sono in questo momento all'interno
dell'Europa e che penso sono all'attenzione di tutti. Il rapporto
tra autonomia e Stato - ripetiamo: senza voler dare dei punteggi a
un Governo di destra, piuttosto che a un Governo di sinistra - ci
porta comunque a fare delle riflessioni che possono anche dare una
preoccupazione particolare, perché - ed era l'ultimo tema che
volevamo tracciare - nel percorso di Europa dei popoli, di cui
tutti parlano a più riprese, diventa veramente difficile capire
come si colloca l'ascendente tendenza al sovranismo. Da questo
punto di vista, e concludo, a maggior ragione diventa importante
questa vostra iniziativa: diventa importante che anche il vostro
gruppo sottoscriva e manifesti una vicinanza al moto autonomista,
indipendentista di autodeterminazione dei popoli, perché il caso
vuole che siamo alla scadenza di un importante appuntamento: stiamo
parlando dell'appuntamento del 26 maggio. Facciamo a volte fatica a
capire come certe iniziative che ci riguardano, che devono vederci
protagonisti, che devono vederci propositivi rispetto a una vera
Europa dei popoli che si occupi anche dei problemi della
montagna... come ci si possa collocare in messaggi che parlano di
Europa delle patrie - apro e chiudo un piccolo appunto - federate
con la grande Russia. Siamo andati un po' lontano per ritornare
sull'oggetto di questa iniziativa. Oggi manifestare la vicinanza
del Consiglio regionale della Valle d'Aosta a dei prigionieri di
una lotta democratica e nata in maniera del tutto pacifica è
assolutamente importante perché vogliamo riprendere la
dichiarazione uscita pochissimi giorni fa di un altro prigioniero,
il quale dice: "
i prossimi anni della mia vita non saranno
facili, ma il mio scopo resta una Catalogna indipendente, in
un'Europa federale con istituzioni più forti
". Tutti questi
richiami che abbiamo voluto approfondire: l'autodeterminazione, il
rapporto con gli Stati-Nazione, un'Europa dei popoli forte e
liberale quindi ci proiettano a essere sempre solidali, noi oggi
che siamo qui eletti, liberi di parlare, di poter esprimere il
nostro pensiero, di pensare a persone che vogliono fare la nostra
stessa lotta e che sono obbligati a doverla fare dalle carceri.
Présidente -
La collègue Spelgatti a demandé la
parole.
Spelgatti (LEGA VDA) -
La ringrazio molto collega Daudry.
Dobbiamo però riportare un attimo di ordine, faccio fatica a capire
a mia volta il perché ci possano essere delle perplessità in
relazione al perché la Lega porti avanti iniziative di questo tipo.
Capisco che tutte queste domande possano nascere dal fatto che la
Lega in Valle d'Aosta non ha mai avuto spazio visto che erano 25
anni che non era rappresentata all'interno delle istituzioni, però
questi sono i messaggi che la Lega, non solo la Lega Valle d'Aosta,
ma la Lega tutta porta avanti come un mantra dal momento della sua
nascita. La Lega è autonomista, la Lega tutta, non solo Lega Valle
d'Aosta, la Lega è federalista e la Lega è per l'Europa dei popoli,
per cui tutte le istanze che nascono dal territorio, tutte le
identità di qualsiasi popolo noi le abbiamo sempre sostenute con la
massima forza e con la massima veemenza. Dobbiamo scindere i piani:
un conto sono le battaglie che si portano avanti a livello europeo
anche con delle alleanze, facciamo, ad esempio, il discorso Le Pen,
che ha una visione dello Stato che è completamente opposta a quella
della Lega, perché loro sono fortemente nazionalisti, noi siamo
fortemente autonomisti e federalisti. Quello che sta facendo adesso
la Lega a Roma dimostra questo, perché la battaglia più importante
che stiamo portando avanti è quella delle autonomie e delle
autonomie delle altre Regioni, per creare sempre più autonomia per
ogni singola comunità. Un conto quindi sono le battaglie che ci
uniscono ad altri soggetti per raggiungere determinati obiettivi e
un conto è quello che ognuno fa all'interno del proprio Stato.
Sovranisti? Sì, nel senso che noi difendiamo i confini. Uno Stato a
cosa serve principalmente? Quali sono le funzioni di uno Stato?
Sono quelle della difesa dei confini e dell'amministrazione della
giustizia. Per il resto bisogna difendere le comunità territoriali
e creare una vera Italia federale e un'Europa federale. Bisogna
distinguere i piani: a seconda dei piani e delle battaglie che si
stanno facendo, si deve modulare quali sono le forze con cui ci si
può unire per raggiungere un determinato obiettivo. A livello
europeo su determinate battaglie ci si lega (il discorso della Le
Pen) perché ci sono altre battaglie da portare avanti, poi ognuno a
casa propria fa quello che vuole.
Presidente -
Ci sono altre richieste? Le collègue Farcoz
a demandé la parole.
Farcoz (UV)
- Je remercie évidemment le collègue Luboz
pour l'illustration, les autres signataires qui ont bien voulu
porter à l'attention de ce Conseil un argument que nous avons déjà
débattu il y a longtemps et je me félicite pour cela parce que je
crois qu'il faut toujours tenir la allumée flamme de
l'autodétermination des peuples vivante dans ce Conseil. La
dernière occasion a été, je le rappelle, la Conférence qu'on avait
organisé avec différents catalans dans le printemps 2018 entre les
deux Présidences du Gouvernement et du Conseil. Je veux évidemment
exprimer mon avis sur une préoccupation, une crainte que j'ai: le
Franquisme n'a jamais trop abandonné l'État espagnol et je crois
qu'avec ce fait qui a vu l'emprisonnement de toutes ces
personnes... je crains que nous sommes dans une période
particulière parce que ces personnes ont simplement exprimé un avis
politique. Vous me pardonnerez, mais je veux rappeler pas seulement
Carme Forcadell, qui à l'époque était la Présidente de d'Assemblée
Catalane, mais aussi Oriol Junqueras, Raül Romeva, Joseph Rull,
Jordi Turull, Joaquim Forn, Dolores Bassa, Jordi Cuixart, Jordi
Sànchez. Voilà ces neuf personnes sont en prison depuis une année
et elles sont là pour des idées politiques. Évidemment en attendant
un jugement, parce que je rappelle que ces personnes sont dans une
condition de prison préventive, en attendant un jugement que
peut-être va arriver dans le mois de janvier 2019. Je crois que ce
problème, comme a été dit avant, est un problème de caractère
européen, on ne peut pas imaginer que ce genre de lutte puisse être
résolu à l'intérieur des États-Nation, que je crois sont arrivés
presque à la fin, parce que si on veut une Union européenne
fédérale, une Union européenne où les territoires puissent
s'exprimer, la seule façon pour intégrer les différents territoires
c'est mettre de côté les limites, les frontières des États-Nation
et de nous ouvrir en tant que Région sur des agrégations régionales
homogènes du point de vue culturel, territorial et seulement ainsi
on pourra parler de Régions qui regardent avec confiance dans le
futur. Moi j'apprécie aussi la conclusion de la motion, où on dit
d'envoyer ce document à l'État Espagnol, mais j'espère que ce
document sera aussi envoyé aux différentes institutions européennes
comme la Cour de Strasbourg sur les droits de l'homme parce que
comme Vallée d'Aoste nous voulons bien être présents dans ce débat
et surtout défendre toutes les minorités ethnolinguistiques qui
veulent absolument avoir un futur et s'autodéterminer. Visca
Catalunya llure... et vive la leur capacité de se faire entendre en
Europe.
Présidente -
Il y a d'autres requêtes d'intervention? Le
collègue Gerandin a demandé la parole.
Gerandin (MOUV')
- Aussi autant que MOUV' on va soutenir
cette motion car nous pensons que le libre débat et tout ce qui
concerne, ce qui regarde une libre expression dans un contexte qui
peut être soit le Conseil, soit le Parlement c'est un principe qui
est à la base de n'importe quelle démocratie.
Ringraziamo chi ha presentato questa mozione, è molto importante
anche se poi, come qualcuno ha detto, non sarà questa iniziativa
che cambierà la storia o cambierà il destino di Carme Forcadell e
di tutti coloro che sono stati arrestati con lei, però è importante
in questo momento che ci sia un sostegno: un sostegno di quelle
realtà, di quei popoli, di quelle piccole minoranze com'è il popolo
valdostano. Io voglio ricordare che, quando Carme Forcadell fu
interrogata dal giudice del Tribunale Supremo Pablo Llarena, a una
precisa domanda lei rispose che impedire un dibattito parlamentare
sarebbe stata una violazione del Regolamento del Parlamento
catalano, della legalità internazionale e dei principi dello Stato
di diritto e che la Dichiarazione di indipendenza catalana del 27
ottobre aveva carattere simbolico, ma molto importante per il
popolo catalano. È da lì che anche a livello di
media
e di
stampa spagnola viene chiamato il "teorema Llarena", secondo il
quale il giudice ritiene che Carme Forcadell sia stata la
leader
del percorso legislativo verso l'indipendenza
unilaterale, cosa che lei negò in questi interrogatori perché disse
che comunque l'espressione del Parlamento catalano era
un'espressione di carattere simbolico e che rispettava
l'applicazione dell'articolo 155 della Costituzione.
Sono davvero dell'idea che impedire il libero dibattito e la
libera espressione dei popoli non possa essere che un pessimo
esempio per quello che riguarda il tentativo di imporre dall'alto
l'imposizione del rispetto delle regole, che in questo caso, a mio
parere, non sono state violate.
Noi sosterremo pertanto questa mozione e ringraziamo ancora i
proponenti, perché in questo momento è particolarmente necessario
essere vicino a quei popoli che legittimamente rivendicano le loro
prerogative.
Présidente -
Le collègue Bertin a demandé la parole.
Bertin (RC-AC) -
Il dibattito ha preso una piega ben
diversa dal contenuto stretto della risoluzione, che condivido in
pieno, ricordo che il processo ormai decennale in Catalogna è un
processo di rivendicazione aperto, democratico e pacifico, con
caratteristiche molto chiare, che proprio per queste
caratteristiche prende ed ha sempre preso le distanze dal
sovranismo di ogni genere e sorta, e da certe derive destrorse che
caratterizzano il sovranismo di questi tempi. Le contraddizioni, da
questo punto di vista, pertanto sono del tutto evidenti. Confermo
il voto positivo alla mozione.
Présidente -
Il y a d'autres requêtes d'intervention?
S'il n'y a pas d'autres requêtes, nous pouvons fermer la discussion
générale, le collègue Rollandin a demandé la parole.
Rollandin (UV) -
Je crois que dans cette salle il y a
déjà été l'occasion de discuter de ce thème dans ces dernières
années au moins 10 fois, et dans le temps les choses ont changé,
dès qu'il y avait les visites en Vallée d'Aoste, comme quelqu'un a
rappelé, du Président Pujol et en même temps on avait la
possibilité de visiter la Catalogne et de voir quelle était
l'organisation qu'on était à même de porter de l'avant, étant donné
que la Catalogne évidemment est une "Région", pour ne pas dire
État, qui a toutes les caractéristiques pour être indépendante. Je
crois que c'est un peu là le thème que souvent a été oublié ou qui
a été interprété d'une façon différente: une chose est demander
l'autonomie une chose c'est l'indépendance. Évidemment
l'indépendance porte à un échelon qui est assez différent de
l'autonomie. L'indépendance porte à dire qu'il y a une série de
possibilités d'intervenir au niveau pas seulement national et
international, avec des présupposés qui justement ont été bien
expliqués de la part des catalans, qui veulent justement obtenir
l'indépendance. Ils ont la force, ils ont les éléments, ils ont les
personnes qui sont préparées, que pendant ces années de lutte ils
ont eu la possibilité de se confronter avec d'autres expériences,
n'oublions pas que dans ces dernières années... au niveau européen,
je ne parle pas des autres Pays: Asie, ou d'autres situations. Ce
que je veux dire c'est qu'en effet le thème malheureux que nous
sommes en train de constater, que sont en train de vivre ceux qui
ont eu la disponibilité... qui ont placé ce referendum pour essayer
de comprendre s'il y avait la population qui était à même de
soutenir un projet, autrement il n'y avait pas de sens de porter de
l'avant quelque chose qui n'a pas l'appui de la population, et là
justement les résultats on les connaît. Ce qui a évidemment
entraîné une série de thèmes qui aujourd'hui au niveau national, et
moins encore au niveau européen, n'ont pas été résolus.
Malheureusement il y a eu l'exigence de faire appel à l'Europe,
mais l'Europe à tout tranquillement repoussé cette requête en
disant: "c'est une affaire de l'Espagne". Pour dire que, lorsqu'il
y a des arguments importants, lorsqu'il y a des arguments qui
pourraient être insérés dans un chapitre de fédéralisme nouveau,
qui va s'insérer dans un changement dans son ensemble qui est en
train de se passer dans tous les États. Alors cette particularité
évidemment entraîne des difficultés de la part de qui est au
Gouvernement, de qui est à même de gérer pour le moment toutes les
différentes situations au niveau local. Pourquoi je veux rappeler
ça? Pour dire que malheureusement nous n'avons pas des instruments
suffisants pour aider ces personnes qui sont concernées et
l'ensemble des autres qui sont encore en train de travailler pour
essayer de libérer justement ces personnes et de donner un élan
nouveau à ce problème des peuples indépendants et fédéraux. C'est
un thème que je crois nous portera un débat important aussi,
d'autres l'ont rappelé au moment où on parlera de l'Europe, quelle
Europe? C'est l'Europe qui s'occupe justement de certains problèmes
agricoles, de la qualité de vins, de ce que doit faire un éleveur
plutôt que l'autre, mais sur la liberté? Sur la possibilité de
s'exprimer et de retrouver ensemble un élan nouveau en tant que
peuple pour soutenir une Europe fédérée personne ne dit rien. Il
n'y a même plus une organisation qui soit liée au fédéralisme et
qui travaille dans ce sens au niveau européen, n'existe plus. Il y
a certaines minorités qui travaillent dans ce sens. Alors
évidemment je m'associe aux collègues que justement je dois
remercier, le collègue Luboz et les autres qui ont pris cette
initiative, mais je crois qu'au-delà de cette initiative, il faudra
se pencher sur quelque chose qui puisse être à même d'entraîner
d'une manière forte la volonté d'être acteurs dans une Europe qui
doit changer. C'est là le défi que nous aussi nous avons même si
nous avons l'autonomie et très souvent on essaye de grignoter
quelque chose à notre autonomie, d'enlever des pouvoirs comme nous
avons vu dans ces derniers temps. Alors à plus forte raison nous
devons trouver des moyens nouveaux pour nous associer et pour faire
de façon que se mettre ensemble puisse aboutir à des résultats,
donc on votera convaincus cette motion.
Présidente -
La parole à la collègue Pulz.
Pulz (ADU VDA) -
Vorrei fare solo un breve intervento per
la dichiarazione di voto e per dire l'essenziale. Non ci sentiamo
particolarmente indipendentisti e non voglio imbarcarmi in questo
momento in un'analisi sulla fine degli Stati-Nazione, che eppure mi
sollecita. Amiamo la Catalogna da studiosi della sua arte e della
sua storia e anche siamo viaggiatori innamorati di Barcellona. Non
sento però il
patos
che invece altri colleghi hanno messo in
luce nei loro interventi; tuttavia, pensiamo che non sia certo con
il carcere che si possano risolvere i problemi politici, bensì
sempre attraverso il dialogo, il libero dibattito e l'ascolto
rispettoso delle idee altrui. La repressione serve sempre e solo a
esacerbare gli animi, quindi il nostro voto è favorevole alla
mozione.
Presidente -
Non vedo altri iscritti, possiamo chiudere
la discussione generale. Ci sono delle repliche? Per la replica, la
parola all'Assessore Viérin.
Viérin (UVP) -
Nous avons écouté avec attention les
interventions des collègues, le Président Fosson fera les
conclusions, mais je voulais à mon tour exprimer quelques
considérations d'ordre culturel et aussi cibler l'intervention sur
toute une série de questions qui regardent les peuples minoritaires
et qui donc regardent aussi la Vallée d'Aoste. Même si différents
collègues l'ont souligné, même si les petites initiatives d'un
petit peuple ne vont sûrement pas changer l'histoire, il y a des
documents qui font l'histoire, il y a des documents que les
Parlements régionaux, que les Parlements des peuples représentent
qui sont des signes tangibles et qui vont rester à l'histoire. Nous
croyons donc que le premier remerciement va au groupe de la Lega
qui a présenté l'initiative, la collègue Spelgatti l'a rappelé:
nous croyons que les batailles communes sont des batailles très
importantes, il y a des thèmes qui peuvent évidemment nous diviser
du point de vue administratif, peut-être même pas, mais il y a des
batailles idéologiques qui ont été, par ailleurs, menées dans les
années par les mouvements qui sont des mouvements régionaux, des
mouvements européistes mais qui veulent une Europe des peuples et
non pas des banques, qui veulent une Europe des peuples libres et
non pas des pouvoirs économiques et qui n'est pas l'Europe qu'on a
toujours songée, qui n'est pas l'Europe que malheureusement
aujourd'hui nous vivons. Nous sommes oui profondément européistes,
mais nous ne croyons pas dans cette Europe qui a foiré, c'est une
Europe qui a créé le naufrage des minorités, qui a annulé les
différences, qui les a soumises à des pressions même économiques et
des
lobbies
,
qui n'est pas digne de celle qui avait
été par contre une bonne idée, une idée dans laquelle nous avons
toujours cru. Nous rappelons les années des premières élections
européennes - nous en avons parlé ici à la fin des années
Soixante-dix, ou Septante comment nos amis suisses disent -: il y
avait un peu l'espoir d'une naissance d'une entité qui dépassait
les nationalismes... c'est-à-dire que nous avions subi les
nationalismes en tant que communauté, mais cet État souverain et
supérieur aurait dû les bypasser mais cela ne s'est pas passé.
Nous croyons donc que le Conseil de la Vallée est et sera le
lieu où on va retrouver la possibilité de faire des batailles
communes avec ceux qui ont des idées communes. Nous croyons par
contre, par rapport à d'autres interventions d'autres collègues,
qu'il est très important toujours de défendre les peuples que ce
soient les peuples kurdes, que ce soient les peuples de l'Acadie,
que ce soient les peuples opprimés dans tous les endroits de ce
monde, ou des peuples épanouis, comme en Acadie justement où pour
le Québec, il est toujours important d'être en réseau et de
défendre du plus petit au plus grand des peuples. Au-delà des
remerciements, nous croyons que ce document qui engage le
Conseil... bien évidemment nous nous engagerons aussi comme
Gouvernement, en espérant qu'il y ait l'unanimité sur ces thèmes,
afin qu'il y ait aussi la possibilité de dénoncer. Comme d'autres
collègues ont dit, en 2018, 2017, 2019 on ne peut pas aller en
prison pour les idées politiques.
Par rapport à l'intervention du collègue Luboz, que je partage
totalement, je voulais parler d'une petite expérience: en 1996 nous
avions été avec d'autres jeunes en Catalogne. C'était l'époque de
la
Joventuts d'Esquerra Republicana de Catalunya
qui avait
organisée un
meeting
pur commencer à parler d'indépendance
et les indépendantistes en 1996 n'étaient pas nombreux en
Catalogne. Cela pour dire qu'après les batailles d'un peuple qui
ont atteint même d'un point de vue d'un consensus des résultats
extraordinaires, malgré la dérive dont on parle aujourd'hui, sont
le signe que si on croit dans une bataille, ne doit pas forcément
être une bataille passéiste, ça peut être une réactualisation d'une
envie de souveraineté politique, identitaire et culturelle,
toujours avec un signe d'ouverture, car même dans une revendication
de liberté le fait de se renfermer sur soi-même - nous en avons
parlé ce matin d'un point de vue culturel - c'est quelque chose qui
doit s'évoluer par rapport à la politique des rétroviseurs, de
vivre toujours avec les rétroviseurs et de regarder en arrière même
avec les yeux devant. Ce peuple qui en 1996 a commencé des
batailles qui après sont devenues des batailles économiques aussi,
car un peu comme d'autres peuples la Catalogne a une production
économique par rapport à l'Espagne très importante, il y a eu des
batailles qui ont sensibilisé la population et aujourd'hui un
peuple qui veut être libre ne peut pas être libre et ses exposants
administratifs et politiques ont été incriminés pour leurs idées
politiques.
Ecco perché è importante oggi anche un piccolo segnale dalla
Valle d'Aosta, ce ne sono stati tanti in questi anni, non solo
riferiti alla Catalogna, ma crediamo che la Catalogna oggi sia un
l'esempio anche da un punto di vista mediatico perché come ogni
minoranza che lotta per la propria libertà, la fuga del Presidente
Puigdemont fa parte di una strategia di quei popoli. Non è stato un
modo per abbandonare la propria comunità o di fuggire per paura, ma
il
leader
di questi popoli, quando si vivono momenti come
questi, viene sempre esiliato volontariamente al fine di tenere
alta l'attenzione delle istituzioni internazionali e dei
media
, altrimenti il tutto sarebbe ricondotto all'interno
del proprio Paese e non si parlerebbe più di questo, che in effetti
anche negli ultimi mesi, in questi ultimi tempi non era tanto
tornato
à la une
. È importante che anche piccole realtà come
la nostra ritornino a parlare di certi temi, anche se sono lontani
dai problemi quotidiani ma che sono battaglie di principio alle
quali non bisogna rinunciare. Il fatto di avere negli anni lavorato
alla
rencontre des peuples minoritaires
aveva in quegli anni
quello spirito di cercare di riunire i popoli
minoritaires
,
ad alcuni popoli non piace questa dizione perché si sentono
minoranza rispetto allo Stato nazionale, ma, sentendosi Stato
sovrano non riconosciuto, si ritengono maggioranza all'interno
della loro comunità. Quei momenti, che erano stati organizzati,
codificati anche in altre Regioni, in altri Paesi, sono sempre
stati momenti della Valle d'Aosta di solidarietà, che stavano a
sottolineare il fatto che, anche se un'autonomia, seppur
octroyée
, come ricordava l'amico Luboz, era una posizione di
vantaggio rispetto ad altre realtà, non bisogna mai dimenticarsi
che chi viveva l'oppressione o il non riconoscimento delle proprie
prerogative andava salvaguardato.
Ho avuto la fortuna di discutere una tesi di laurea sulla tutela
internazionale dei diritti delle minoranze, peraltro con un
relatore illustre: l'allora Deputato Luciano Caveri, che era
Sottosegretario con delega alle minoranze linguistiche e l'Europa
che ci avevano raccontato era un'Europa di regole codificate, di
tutela in base agli articoli, in base al diritto internazionale. La
prima reazione che ho avuto quando è successo quello che è accaduto
in Catalogna è stata quella di considerare il fatto che si sono
studiate delle belle leggi, ci hanno raccontato di un'Europa con
delle normative che teoricamente avrebbero difeso qualsiasi
diritto, non solo quello umano, ma soprattutto un diritto di
comunità, ma che invece, al di là della non solidarietà degli
Stati, come la Francia e come altri Stati che avrebbero potuto
denunciare la violenza, come ha fatto la collega Pulz... non solo
non sono arrivate quelle espressioni di solidarietà, ma nessuna
norma è stata riconosciuta al fine di tutelare queste persone, che
alla fine, come ha ricordato il collega Farcoz, sono state
imprigionate per delle idee. Questo per dire che speriamo che
questo possa essere un momento... anche in vista di appuntamenti
che ci aspetteranno e che dovranno ridisegnare o almeno aprire una
riflessione sull'Europa che stiamo vivendo... che si possa vedere
in questo momento su questo argomento specifico un'unanimità, pur
con le differenze che sono state sottolineate per dire che noi
valdostani, pur con le nostre difficoltà, pur con tutti i limiti di
un piccolo popolo con delle grandi idee come diceva Chanoux...
paradosso dei paradossi è che Chanoux parlava dell'Europa prendendo
a modello la Svizzera, poi l'Europa nacque senza la Svizzera - che
forse mise in piccolo un modello molto più realistico di
federalismo rispetto a quello che poi nacque -, ma che già nelle
idee dei valdostani, di Chanoux e non solo... videro anche altri
esponenti non solo valdostani che poi si avvicinarono a questa idea
e ripartirono, al di là di Cattaneo o di altri storici antecedenti,
dal riconoscere che anche da una piccola Regione come la Valle
d'Aosta, o come il
Südtirol,
o come altre
minoranze, potevano partire modelli per quanto ci riguarda di
integrazione, ma di fermezza di riconoscere che un popolo non può
essere annientato e soprattutto le semplici regole democratiche che
noi pensavamo garantite devono essere garantite sempre, anche e
soprattutto quando si parla di violazione dei diritti basilari di
un popolo, che è un popolo anche molto... diciamo, pregnanti in
termini culturali, distinti rispetto al popolo spagnolo... che ha
in termini di rivendicazioni.
Anche la Valle d'Aosta quindi oggi può dire la sua e sicuramente
speriamo che questo possa essere un appello ascoltato, fuori dai
nostri confini e che possa essere, in una nuova Europa che potrà
nascere, magari
la goutte d'eau dans l'océan
ma quella che
può effettivamente significare la ripartenza per una nuova Europa
dei popoli e non quella che abbiamo vissuto.
Président -
Le Président Fosson a demandé la parole.
Fosson (GM) -
Avant tout je remercie Monsieur Luboz et
les autres. Moi aussi j'ai beaucoup apprécié votre intervention,
merci même à tous ceux qui sont intervenus aujourd'hui dans cette
salle et qui ont parlé de démocratie, de liberté des peuples, du
futur de l'Europe. Pour ce qui concerne cette motion, il faut tout
d'abord rappeler que, outre à Madame Forcadell, ancienne Présidente
du Parlement de Catalogne, sont également détenus en prison les
activistes catalans Cuixart e Sànchez. Encore six membres du
Gouvernement catalan sont en prison depuis novembre 2017,
c'est-à-dire le Vice Président Junqueras et d'autres Ministres.
Comme l'ancien Président Puigdemont toujours en exil, ils sont tous
accusés de rébellion avec violence, sédition et malversation de
ressources publiques et ils risquent d'encourir de lourdes peines
lors du procès qui aura lieu d'ici à peu.
Nous avons le devoir - je pense comme tous ceux qui défendent la
démocratie et la liberté d'expression - de formuler nos inquiétudes
et nos soucis, un devoir qui nous vient, vous avez bien dit
Monsieur Luboz, de l'histoire de notre peuple, du peuple valdôtain.
Aucune violence ne s'est produite lors du référendum de Catalogne
du 1
er
octobre et il est donc encore plus difficile à
comprendre la longue détention sans aucun procès de Madame
Forcadell et des membres du Gouvernement catalan de l'époque. Nous
partageons donc l'esprit de cette motion qui doit, par ailleurs,
concerner toutes les personnes qui sont en prison et doit demander
non seulement leur libération immédiate, mais surtout les garanties
quant au déroulement du procès qui aura lieu prochainement.
Dimanche 6 janvier dernier "La Stampa" a publié une interview
d'Oriol Junqueras, Vice-président du Gouvernement, qui m'a
sincèrement frappée. En prison depuis le 2 novembre 2017, faisant
référence au procès qui va subir, il dit: "
In fondo sono
contento, mi hanno ridotto al silenzio con la forza, chiudendomi
dietro a queste sbarre e ora finalmente avrò l'opportunità di
spiegare agli spagnoli e agli europei che non abbiamo commesso
nessun reato e che organizzare un referendum non è punito al Codice
penale, chi ha ragione non vede l'ora di parlare
". Et encore:
"
finora niente è stato giusto, tanto che i tribunali di mezza
Europa hanno riconosciuto che non è esistita la violenza in
Catalogna
". Je crois à la fin que c'est celle-là la question
plus importante, Monsieur Junqueras comme Madame Forcadell et les
autres doivent pouvoir s'exprimer librement et ils ne peuvent pas
être jugés pour leurs idéaux politiques, ainsi que pour leur désir
d'indépendance de la Catalogne.
Président -
Il y a d'autres requêtes d'intervention pour
déclaration d'intention? S'il n'y a pas d'autres requêtes, on peut
ouvrir la votation, la votation est ouverte. La votation est
fermée.
Conseillers présents et votants: 33
Favorables: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK