Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 319 del 10 gennaio 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 319 del 10 gennaio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 319/XV - Rinvio alla commissione consiliare della
P.L. n. 7: "Misure in materia di sobrietà della politica in Valle
d'Aosta. Modificazioni alla legge regionale 21 agosto 1995, n. 33
(Norme sulle indennità spettanti ai membri del Consiglio e della
Giunta e sulla previdenza dei Consiglieri regionali), e abrogazione
della legge regionale 17 marzo 1986, n. 6 (Funzionamento dei gruppi
consiliari)".
Rini (Presidente) -
Il punto n. 49 dell'ordine del giorno
viene rinviato alla commissione perché era giunto all'attenzione
dell'aula per scadenza termini.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK