Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 318 del 10 gennaio 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 318 del 10 gennaio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 318/XV - Rinvio alla commissione consiliare della
P.L. n. 6: "Disposizioni in materia di nomine e designazioni,
modificazioni alle leggi regionali 10 aprile 1997, n. 11, 23 luglio
2010, n. 22, e 14 novembre 2016, n. 20".
Rini (Presidente) -
Il punto n. 48 dell'ordine del giorno
viene rinviato alla commissione perché era giunto alla attenzione
dell'aula per scadenza termini.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK