Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 327 del 23 gennaio 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 327 del 23 gennaio 2019 - Resoconto
OBJET N° 327/XV - Communications du Président de la
Région.
Rini (Présidente) -
Point n° 2 à l'ordre du jour. La
parole au Président Fosson.
Fosson (GM) -
Je reviens sur l'Arbre de Noël, comme a
bien dit la Présidente. Vendredi et samedi, à Paris, s'est déroulée
la traditionnelle édition de l'Arbre de Noël de Paris, événement
qui chaque année nous permet de resserrer les liens entre les
valdôtains émigrés et les valdôtains du Pays, et auquel cette
année, outre aux représentants du Gouvernement régional, ont
participé Madame la Présidente et une nombreuse délégation de
Conseillers régionaux. Comme toujours, nous avons ainsi eu
l'occasion de nous confronter à la Maison du Val d'Aoste avec les
représentants des sociétés des émigrés valdôtains à propos de
différents sujets qui les intéressent et notamment de leur
représenter un projet de recherche sur l'émigration valdôtaine que
la Fondation Émile Chanoux a proposé au Gouvernement régional. Nous
sommes en train d'évaluer le dossier pour en définir les coûts et
les possibles sources de financement afin d'endiguer ce phénomène
longtemps méconnu et de maintenir la mémoire de tous les valdôtains
qui, dans le passé, ont été obligés à quitter leur patrie pour
chercher du travail et gagner leur vie. Ensuite, toujours à la
Maison du Val d'Aoste, à la présence de l'auteur Giovanni Thoux,
nous avons inauguré l'exposition "De la Bible à l'an 2000" qui
porte dans le cœur de Paris l'un des meilleurs
exemples des excellences de notre artisanat de tradition à quelques
jours de l'ouverture de la 1019
e
Foire de
Saint-Ours.
Enfin, le samedi 19 janvier, à la présence d'une délégation des
Collectivités locales valdôtaines et notamment du Maire de
Challand-Saint-Victor, nous avons eu l'occasion de présenter la
prochaine édition de la Rencontre valdôtaine (notre rendez-vous
annuel avec les émigrés) qui, cette année, aura lieu dans sa
commune de Challand-Saint-Victor le 11 août.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK