Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 336 del 24 gennaio 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 336 del 24 gennaio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 336/XV - Ordine dei lavori. Rinvio
oggetti.
Rini (Presidente) -
Alla presenza di 23 Consiglieri
possiamo iniziare i lavori di questa seduta consiliare. Comunico
che la Conferenza dei Capigruppo ha preso atto del rinvio alla
prossima seduta del Consiglio regionale delle seguenti iniziative:
7, 8, 9, 11, 12, 15, 17, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 28, 30, 32, 33,
34, 36, 37, 38, 39, 41, 42, 44 e 47. Come ho detto prima, queste
iniziative verranno iscritte all'ordine del giorno del prossimo
Consiglio regionale.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK