Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 347 del 24 gennaio 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 347 del 24 gennaio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 347/XV - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di una risoluzione.
Rini (
Presidente) -
Passiamo all'esame del punto
n. 45 all'ordine del giorno. Prima del punto n. 45, dobbiamo
iscrivere le due risoluzioni. Mettiamo in iscrizione le due
risoluzioni? Allora sospendiamo per qualche minuto il Consiglio
regionale.
La seduta è sospesa alle ore 16:40 e riprende alle
17:21.
Rini (
Presidente) -
Come deciso dalla Conferenza
Capigruppo, l'elemento dell'urgenza, che è elemento fondamentale ai
fini dell'iscrizione di nuovi punti all'ordine del giorno, è stato
ravvisato solamente per la prima delle risoluzioni presentate, la
47.01, e pongo quindi in votazione la sua iscrizione. La votazione
è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 28
Votanti           
. 28
Favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK