Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 349 del 24 gennaio 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 349 del 24 gennaio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 349/XV - Rinvio della mozione: "Impegno
dell'Assessore agli affari europei, politiche del lavoro,
inclusione sociale e trasporti a riferire alla Commissione
consiliare competente in merito alle problematiche relative alla
gestione dei fondi europei".
Rini (Presidente)
- Il punto n. 46 dell'ordine del giorno
viene rinviato al prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK