Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 357 del 5 febbraio 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 357 del 5 febbraio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 357/XV - Ritiro di mozione: "Impegno per la
costituzione di un tavolo di lavoro finalizzato al sostegno e
all'incremento di un piano di marketing-pubblicità del
turismo".
Presidente -
Punto 5 all'ordine del giorno. Ha chiesto la
parola la collega Nasso.
Nasso (M5S) -
Quando ho presentato questa mozione, in cui
chiedevo la presentazione in IV Commissione consiliare della
costituzione di un tavolo di lavoro finalizzato al sostegno e
all'incremento di un piano di marketing-pubblicità del turismo e
l'intervento sul potenziamento della promozione turistica su tutti
i livelli, ancora non ero a conoscenza, forse per degli errori di
comunicazione dell'ex Presidente della IV Commissione, della
formazione del tavolo del turismo e dell'agenda unica degli eventi,
che riunisce tutti i soggetti, enti e associazioni di categoria,
che si occupano direttamente o indirettamente di valorizzare il
"prodotto Valle d'Aosta". Mi piace pensare che sia anche un po'
merito della nostra sollecitazione, questa iniziativa.
Il progetto che l'Assessore ha presentato il 16 gennaio, cioè
quello di avere un soggetto unico responsabile della promozione e
dell'offerta turistica regionale a 360 gradi, va abbastanza nella
direzione di ciò che la mia mozione voleva chiedere ed è per questo
motivo che ho deciso di ritirarla.
Speriamo in un lavoro proficuo, che porti ad un ente unico di
promozione di alto livello. Vigileremo sempre su questo percorso,
in cui speriamo di poter partecipare, nelle Commissioni e non, per
raggiungere questo ambizioso e importante obiettivo. La mozione è
quindi ritirata.
Presidente -
Grazie collega.
Il Consiglio prende atto del ritiro.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK