Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 353 del 5 febbraio 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 353 del 5 febbraio 2019 - Resoconto
OBJET N° 353/XV - Approbation des procès-verbaux de la
réunion des 23 et 24 janvier 2019.
Rini (Presidente) -
Passiamo al punto 3 all'ordine del
giorno.
Est-ce qu'il y a des observations sur les procès-verbaux? S'il
n'y a pas des observations, les procès-verbaux sont approuvés.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK