Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 351 del 5 febbraio 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 351 del 5 febbraio 2019 - Resoconto
OBJET N° 351/XV - Communications du Président du Conseil
régional.
Rini (Presidente) -
Alla presenza di 34 Consiglieri
possiamo iniziare i lavori di questa seduta. Punto n. 1 all'ordine
del giorno.
Je vous communique que les actes législatifs suivants ont été
déposés à la Présidence du Conseil régional:
- proposition de loi n° 17, présentée par les Conseillers
régionaux Morelli, Cognetta, Bianchi, Bertin, Daudry, Manfrin,
Restano e Marquis le 24 janvier 2019: "Disposizioni in materia di
Garante per l'infanzia e l'adolescenza. Modificazioni alla legge
regionale 28 agosto 2001, n. 17";
- proposition de loi n° 18 présentée par les Conseillers
régionaux Luboz, Lucianaz, Aggravi, Manfrin, Sammaritani, Spelgatti
et Distort le 25 janvier 2019: "Introduzione dello spoglio
centralizzato per l'elezione nel comune di Aosta. Modificazione
alla legge regionale 9 febbraio 1995, n. 4";
Deux propositions d'actes administratifs ont également été
présentées:
- "Accettazione della donazione di vari materiali di interesse
iconografico e storico a favore dell'Amministrazione regionale",
qui est à l'examen de la II
e
Commission;
- "Autorizzazione alla Casino de la Vallée S.p.A. a disporre di
immobili, ai sensi dell'articolo 6 del disciplinare per la gestione
della Casa da gioco di Saint-Vincent, di cui alla deliberazione
consiliare n. 1815 del 14 luglio 2011 ai sensi della legge
regionale 30 novembre 2001 n. 36", qui est à l'examen de la
II
e
et de la IV
e
Commission.
Je vous informe qu'à partir du 23 janvier 2019 les réunions
suivantes ont eu lieu:
Bureau de la Présidence: une fois;
Conférence des Chefs de groupe: une fois;
III
e
Commission: une fois;
Commission spéciale CVA: une fois;
I
e
Commission: deux fois;
V
e
Commission: deux fois.
Venerdì 1° febbraio ho partecipato a Roma all'Assemblea plenaria
della Conferenza dei Presidenti delle Assemblee legislative delle
Regioni e delle Province autonome. In apertura dei lavori e alla
presenza del Presidente di Unicef Italia, Francesco Samengo, è
stato sottoscritto il protocollo d'intesa tra la Conferenza e
l'Unicef riguardante la promozione e la tutela dei diritti
dell'infanzia e dell'adolescenza. Consentitemi di rallegrarmi per
il fatto che, mentre comunico questa firma, è giunta la proposta di
legge - peraltro condivisa - che va nell'ottica della difesa e
della tutela dei diritti dei minori e degli adolescenti. Sarà mia
premura predisporre un atto che possa vedere l'approvazione di
quest'Assemblea e che ricalchi l'impegno assunto da parte dei
Presidenti delle Conferenze delle Assemblee legislative.
A nome di tutta l'Assemblea desidero poi esprimere il cordoglio
per le vittime dell'incidente aereo accaduto venerdì scorso sopra
il ghiacciaio del Ruitor e la nostra vicinanza ai familiari delle
vittime, così come le vittime che purtroppo ci sono state nella
giornata di ieri e l'altro ieri a causa delle slavine. Sarà poi
cura del Presidente della Regione Fosson, tornare su questo e
osserveremo allora un minuto di silenzio.
Ci sono richieste di intervento? Se non ci sono richieste di
intervento, passiamo al punto n. 2 all'ordine del giorno... chiedo
scusa, la parola al collega Ferrero.
Ferrero (MOUV') -
Io volevo cortesemente chiederle un
chiarimento. Da fonti giornalistiche abbiamo appreso che la Giunta
regionale si sarebbe costituita nel procedimento penale riguardante
le ultime vicende di coinvolgimento della politica con la
criminalità organizzata. Volevo pertanto chiederle - se c'è una
ragione e se l'avete concordata - come mai questo atto non sia
partito dal Consiglio regionale e non dalla Giunta regionale, in
quanto penso che anche i componenti della minoranza, e loro forse a
maggior ragione, avrebbero gradito che fosse proprio l'istituzione
Consiglio regionale a prendere questa iniziativa e non la
maggioranza. Su questo mi riservo poi di fare qualche
considerazione con il Presidente della Regione successivamente.
Presidente -
La ringrazio, collega Ferrero, perché mi ha
anche l'occasione di spiegare questo passaggio. Non è nella facoltà
della Presidenza del Consiglio, non è neanche nella possibilità
giuridica portare avanti un'azione di difesa e di tutela
dell'istituzione, poiché la rappresentanza legale, quindi il
potersi costituire in giudizio, spetta esclusivamente alla
Presidenza della Regione per il tramite dell'Avvocatura o di un
professionista esterno. Sarà poi premura del Presidente della
Regione entrare nel merito invece della costituzione che, così come
disposto dalle norme, viene effettuata dalla Presidenza della
Regione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK