Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 359 del 5 febbraio 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 359 del 5 febbraio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 359/XV - Interrogazione a risposta scritta:
"Individuazione di linee guida di agevolazioni fiscali concernenti
l'IRAP".
Rini (Presidente)
- Alla presenza di 30 Consiglieri
possiamo iniziare i lavori. Punto 7 dell'ordine del giorno. La
risposta è stata consegnata.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK