Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 366 del 5 febbraio 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
MINORANZE ETNICHE E MOVIMENTI MIGRATORI
Minoranze etniche
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 366 del 5 febbraio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 366/XV - Interrogazione: "Criteri per
l'individuazione del Comune in cui si svolge il "Concours de patois
Abbé J.-B. Cerlogne"".
Rollandin (Presidente)
-Punto n. 14 all'ordine del
giorno. La parola all'Assessore Viérin.
Viérin (UVP)
- Nous remercions la collègue Nasso et les
collègues pour avoir avancé cette question qui nous donne la
possibilité d'expliquer comme l'on agit quand il y a la
disponibilité et la possibilité d'organiser des manifestations
comme la Rencontre valdôtaine, mais aussi le Concours Cerlogne qui
a été cité, qui est un moment très important de valorisation de la
langue du cœur des valdôtains, du patois et qui
a la possibilité d'avoir deux moments: un moment très important de
préparation pendant l'année sur un thème dans les classes et à
l'école et puis une journée finale d'organisation. Les chiffres et
les montants qu'on va avancer, qu'on va discuter donc sont des
chiffres dans l'ensemble.
Les questions sont deux, dans la première on demande les
critères: comment le choix vient effectué quand il y a à décider où
le Concours Cerlogne vient proposé. Le choix de la Commune qui
reçoit la fête de clôture, au-delà du travail dans les classes, a
été effectué en 2017 pour trois ans, c'est-à-dire les ans 2018,
2019 et 2020 ont été attribués en suivant un peu la logique du
budget. Une lettre a été envoyée à tous les Syndics des Communes de
la Vallée d'Aoste, donc, sur la base de la transparence qui est
évoquée dans votre question, il y a eu une communication à toutes
les Communes (74 Communes) et il y a eu une attente pour voir
combien de Communes auraient répondu. Ce qui a été demandé c'est la
disponibilité à accueillir la fête et dans la lettre ont été
précisés aussi les critères pour l'attribution. Les critères, qui
ont été jugés bons, ont été: l'alternance entre Haute, Moyenne et
Basse Vallée; n'avoir jamais accueilli la manifestation, donc on
donne la priorité à ceux qui n'ont jamais eu le Concours Cerlogne,
et la présence sur le territoire de la commune de structures
pouvant accueillir les différentes activités proposées aux
participants, cela donne la possibilité d'éviter souvent de mettre
des chapiteaux, ou peut-être d'avoir des structures qui viennent
mises, mais aussi des structures utilisées vu qu'il y a eu des
investissements publics en ce sens. Les réponses à la lettre sont
arrivées des Communes suivantes: Gressoney-La-Trinité, Montjovet,
Fontainemore, Challand-Saint-Victor, Champdepraz et
Saint-Christophe. Cela en 2017 pour pouvoir attribuer 2018, 2019 et
2020. Sur la base de ces réponses affirmatives, l'attribution qui a
été décidée comprenait la Haute et la Basse Vallée, mais il n'y
avait pas de requêtes pour la Moyenne Vallée, alors en 2018 on a
attribué à Challand-Saint-Victor pour la Basse Vallée et en 2020 à
Saint-Christophe pour la Moyenne Vallée... excusez-moi il y avait
la Basse et la Moyenne Vallée, il n'y avait pas la Haute Vallée.
Sur la base de la division géographique, vu qu'il n'y avait pas des
réponses sur la Haute Vallée, il y a eu une autre communication aux
Syndics en disant que le choix qu'il fallait effectuer sur cette
zone sollicitait une réponse de leur part et donc, toujours dans le
2017, au mois d'août, il y a eu cette deuxième communication. À
cette deuxième lettre il y a eu la réponse de certaines Communes:
Saint-Pierre, Oyace, Valtournenche et Villeneuve et, sur la base de
ces réponses, la manifestation a été attribuée en 2019 à
Villeneuve; donc 2018 Challand, 2019 Villeneuve et 2020
Saint-Christophe.
Pour ce qui est du montant des dépenses relatives, le montant
des dépenses globales de l'initiative prévue pour le 2019 est de
115.000 ?, c'est une délibération qui a été adoptée en octobre
2018. Pour ce qui est des procédures, car il y a justement une
question où on demande s'il y a une vérification ponctuelle des
dépenses, bien évidemment ça c'est un travail... comme tous les
actes administratifs, il y a la délibération d'engagement que les
bureaux proposent, et puis il y a, toujours avec le travail
ponctuel des services techniques de l'Administration, les
procédures standard, comme tous les dossiers qui viennent mis en
place. Nous sommes donc bien évidemment à disposition pour d'autres
informations et nous remercions encore la collègue pour cette
question.
Présidente
- Pour la réplique, la parole à la collègue
Nasso.
Nasso (M5S)
- Ringrazio l'Assessore per la sua risposta e
ci tengo a sottolineare che questa iniziativa era volta a un'azione
squisitamente ispettiva e non voleva essere una critica. Per quanto
riguarda le risposte che mi ha fornito - sulla seconda poi mi
soffermerò -, era complicato riuscire a comprendere i criteri e
sono ben contenta di avere avuto una delucidazione in merito, ed è
interessante anche la disponibilità strutturale del Comune, che non
è da sottovalutare, poi immagino tutte le conseguenti questioni:
sicurezza, numeri, eccetera. Sull'ammontare della spesa chiedevo
una rendicontazione in nome della trasparenza, che anche lei ha
citato e che quotidianamente menzioniamo. È vero, lei mi dice 115
mila euro e si è vista una rendicontazione puntuale, che, sempre in
nome della trasparenza, è sempre complicato avere. Ci sono sempre
le cifre grosse, ma sarei ben contenta di ricevere il dettaglio
dagli uffici e intanto la ringrazio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK