Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 462 del 5 ottobre 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 462 del 5 ottobre 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 462/81 - ACQUISTO DI UN'AREA DI TERRENO SITA IN
COMUNE DI VERRAYES, DA DESTINARE ALLA COSTRUZIONE DELLA VASCA
IDRICA PER L'ALIMENTAZIONE DELLA NUOVA FABBRICA DELLA "ROSSIGNOL" -
APPROVAZIONE ED IMPEGNO DI SPESA - DELEGA ALLA GIUNTA.
Presidente
- Do lettura del testo dell'oggetto n. 18:
Il Consiglio regionale
delibera
1)
di approvare l'acquisto, per il prezzo a corpo di
L. 7.000.000, degli immobili di proprietà delle sorelle Frutaz
Anita e Gabriella, distinti al Catasto Terreni del Comune di
Verrayes come segue:
F. 61 n. 338 - mq. 158 incolto sterile R.D. = R.A. =
" n. 458 - mq. 156 incolto sterile R.D. = R.A. =
" n. 335/B - mq. 243 vigneto R.D. 3,77 R.A. =
2)
di approvare ed impegnare la spesa di L. 7.000.000
finanziandola con imputazione al capitolo 23250 del bilancio
preventivo della Regione per l'anno 1981 ("Spese per l'acquisto e
costruzione di beni patrimoniali"), che presenta la necessaria
disponibilità.
3)
di delegare alla Giunta regionale l'adozione di
ogni provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile di compravendita degli immobili di cui si tratta
e, in particolare, per la designazione del notaio rogante, per la
liquidazione delle relative spese, nonché per gli eventuali
accertamenti circa la consistenza e l'intestazione catastale degli
immobili da acquisire.
Presidente
- La parola al Presidente della Giunta per
l'illustrazione dell'oggetto n. 18.
Andrione
(UV)
- Si tratta semplicemente del
completamento degli acquisti necessari per lo stabilimento di
Champagne. Questo è l'acquisto dell'area del terreno sovrastante,
abbastanza ampio, che contiene la fontana. Con l'area del terreno
viene acquistata anche la fontana.
Presidente
- È aperta la discussione sull'oggetto n.
18.
Qualcuno chiede la parola? Ci sono dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione l'oggetto n. 18.
Esito della votazione:
Presenti: 24
Votanti: 24
Favorevoli: 23
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK