Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 389 del 6 febbraio 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 389 del 6 febbraio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 389/XV - Rinvio di interpellanza: "Notizie sui
beni confiscati alla criminalità organizzata in Valle
d'Aosta".
Distort (Presidente)
- Per quanto riguarda
il punto n. 39, su richiesta del proponente il punto è rinviato al
prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK