Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 383 del 6 febbraio 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 383 del 6 febbraio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 383/XV - Interpellanza: "Modifica dell'attuale
collocazione del punto informazioni dell'Ospedale regionale Umberto
Parini di Aosta".
Rollandin (Presidente)
-
Punto n. 33 all'ordine del
giorno, la
parola al collega Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA)
- Con la presente interpellanza vengo
a evidenziare una problematica sollevata sia dagli operatori sia
dagli utenti dell'ospedale Umberto Parini di Aosta e, secondo le
segnalazioni, che ho ricevuto, so che sono stati fatti degli
approfondimenti interni, peraltro in questo senso, per rispondere
alla presente interpellanza già qualche settimana fa, sono state
rilevate delle criticità per quanto riguarda la dislocazione del
servizio informazioni interno all'ospedale. Come sapete, l'ospedale
ha sempre avuto al proprio interno un punto informazioni che
serviva sia per dare indicazioni sia per aiutare gli utenti che per
esempio trovavano difficoltà per pagare il ticket oppure che
necessitavano un accompagnamento interno, pensiamo alle persone
anziane, alle persone che hanno delle problematiche di
deambulazione. La dislocazione era appunto funzionale perché,
trovandosi all'interno della struttura, proprio all'ingresso di
quella che definiamo "la piastra", permetteva di essere
immediatamente individuabile e di facile accesso per tutti gli
utenti. Da quanto ci è stato riferito, dal mese di giugno questa
posizione è stata dislocata all'esterno della struttura principale
e, più precisamente, nella struttura "reception" di legno posta
sulla strada di accesso all'ospedale. Questa collocazione, da
quanto ci è stato evidenziato, ricalca quella già utilizzata circa
una decina di anni, non ci hanno saputo rispondere bene su quanto
tempo prima, però si parla di dieci, vent'anni fa e che già ai
tempi era stata abbandonata perché non era funzionale alle esigenze
che richiedeva il servizio informazioni. Le lamentele rilevate si
concentrano sia sull'assenza di un supporto interno - perché nel
gabbiotto di servizio informazioni è stato posto, invece, il
servizio di mediazione culturale - sia appunto sull'assenza di
supporto alle esigenze degli utenti. A oggi ci si rende conto solo
una volta all'interno della piastra, mi è stato riferito che si
devono chiamare dall'interno le due persone che lavorano
all'esterno per soddisfare le richieste del caso, come per esempio,
come dicevo prima, gli accompagnamenti.
Inoltre, c'è una questione secondaria, anche se non troppo, che
riguarda il passaggio a fianco di questo gabbiotto, come sapete,
originariamente, prima dell'apertura di questo gabbiotto, che io ho
sempre visto vuoto, guardando il gabbiotto alla sinistra c'è un
secondo passaggio: oggi quel passaggio è stato chiuso,
probabilmente per obbligare le persone a passare davanti al punto
informazioni, ma alcuni disabili mi hanno segnalato che rilevano
maggiori difficoltà ad attraversare quel passaggio piuttosto che
quello a sinistra. Visto che sono state sollevate così tante
criticità sul punto, con questa interpellanza vengo a chiedere
quali siano le motivazioni che hanno portato alla modifica, che ho
descritto e, se alla luce di quanto esposto, s'intenda modificare
la localizzazione del punto informazioni, riportandolo alla
collocazione originaria.
Presidente
- La parola all'assessore Baccega.
Baccega (UV)
- Ce qu'il y a de plus curieux dans cette
interpellation réside justement dans son préambule. En effet le
guichet d'accueil a été déplacé au mois de juin dernier,
c'est-à-dire pendant le premier mois du gouvernement exercé par la
majorité, dont vous faisiez partie, quand vous étiez le chef de
groupe du mouvement le plus nombreux de celle majorité. Je croyais
que tous étaient d'accord. Quand même j'aimerais commencer en vous
disant que le bureau de ASL chargé par les relations avec le public
(l'URP) n'a pas reçu la moindre réclamation de la part des usagers
et que personne ne se plaint pas du fait qui manquait un point
d'accueil à l'intérieur. L'emplacement précédent du guichet
d'accueil n'était pas accessible aux personnes handicapées, il
n'était pas suffisamment spacieux, il n'avait pas les
caractéristiques nécessaires pour accueillir un poste de travail
permanent, par ailleurs le bureau du médiateur culturel n'est plus
situé au guichet d'accueil depuis 2010. Pourtant, en ce qui
concerne l'emplacement actuel du guichet d'accueil, je peux donc
vous préciser que: les caractéristiques des nouveaux locaux leur
permettent d'accueillir un emplacement de travail permanent, après
le guichet est situé à l'entrée même de l'hôpital, c'est-à-dire le
meilleur endroit possible, il est accessible aux personnes
handicapées, ainsi que aux non-voyants: il y a le parcours, si vous
y allez il y a le parcours; l'accès piétonnier a été nettement
amélioré, le déplacement du guichet d'accueil a beaucoup amélioré
la qualité du service dans la mesure où les citoyens qui entrent à
l'hôpital sont immédiatement orientés vers la structure, ou vers
les cabinet de consultation où ils doivent se rendre, lors que la
solution précédente obligeait les usagers à se rendre d'abord dans
la hall d'accueil, "la piastra", pour obtenir les renseignements
nécessaires et dans nombre de cas, les personnes devaient sortir
pour se rendre dans les bâtiments: la réanimation où le centre de
prélèvement ou même l'urologie.
Les personnes chargées de fournir les renseignements comprennent
immédiatement qui sont les parents et les visiteurs qui ont besoin
d'être accompagnés, sans qu'il soit nécessaire de les appeler de
l'extérieur; ces opérateurs ont confirmé - lundi matin j'ai parlé
avec eux - qu'il est assez rare qu'on leur demande des
renseignements, qui soient suivis d'une requête d'accompagnement.
Le nouvel emplacement du guichet a permis d'augmenter le nombre de
places assises destinées aux usagers en attente de la
hall
,
pour l'accueil et pour la CUP.
En vue d'assurer la protection des opérateurs, le nouveau
guichet a été doté d'une vue vidéo surveillance 24 heures sur 24,
d'un vestiaire et d'une tisanerie, qui n'existaient pas auparavant.
Pour les raisons que j'ai annoncées il est évident que la gestion
des accès au centre hospitalier Parini a été bien sûr améliorée,
pour ce qui est des renseignements est des informations et aussi
pour les accès au CUP donc, on n'a pas aucune volonté de changer ce
qu'on a bien fait.
Président
- Pour la réplique, la parole au collègue
Manfrin.
Manfrin
(LEGA VDA)
- Mi fa particolarmente
sorridere lo sforzo dell'assessore Baccega di sforzarsi a parlare
in francese con un accento che definire osceno è dire poco.
Ovviamente lo fa per sfregio, non perché gli piaccia utilizzare il
francese, lo fa per sfregio perché così è convinto di mascherare
meglio le sue risposte nei miei confronti, ma poco mi
cale.
Detto questo, caro assessore Baccega, devo rilevare che
quello che lei sollevava, sì, è vero, è stato deciso a giugno, è
stato però deciso nel mese di giugno precedentemente all'ingresso
della nuova maggioranza, soprattutto l'Assessore della Sanità ai
tempi è stata una persona che poi è stata espulsa, si è
auto-espulsa da questa maggioranza, ovvero l'allora assessore
Certan. Se effettivamente non fosse stata rilevata una necessità,
mi chiedo quale sarebbe il motivo di rivolgersi a un Consigliere
regionale, con numerose segnalazioni che rilevano un
problema.
Prendo atto che non si ravvisa la necessità di porre una
soluzione a questo problema. Ci si chiede, quindi, a questo punto
per quale motivo già tanti anni fa fosse in vigore quel gabbiotto e
si sia deciso di spostarlo e quindi, a questo punto, è evidente che
voi i problemi non li volete risolvere, non li conoscevate, tant'è
vero che avete chiesto in tutta fretta agli operatori se
effettivamente così fosse la situazione e gli operatori vi hanno
dato una risposta e voi oggi la risposta l'avete ignorata.
Noi non ignoreremo questa segnalazione, non faremo finta di
niente come state facendo voi e anche su questo andremo in
fondo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK