Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 396 del 6 febbraio 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 396 del 6 febbraio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 396/XV - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio di previsione finanziario
della Regione per il triennio 2019/2021.
Rini (Presidente)
- Con 32 consiglieri presenti, possiamo
iniziare i lavori di questo pomeriggio. Punto n. 46 all'ordine del
giorno.
Se non ci sono osservazioni o richieste di intervento, il
Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK