Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 400 del 6 febbraio 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 400 del 6 febbraio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 400/XV - Ordine dei lavori. Non iscrizione
all'ordine del giorno di due risoluzioni, ritiro e rinvio
oggetti.
Rini (Presidente)
- Colleghi, erano pervenute al tavolo
della presidenza due risoluzioni, ma vista l'ora e visto che la
Conferenza dei Capigruppo ha deciso di sospendere i lavori così
come calendarizzato alle ore 20:00, non pongo in votazione
l'iscrizione all'ordine del giorno: saranno discusse con
un'iscrizione ordinaria al prossimo Consiglio regionale.
Ha chiesto la parola il collega Gerandin, prego.
Gerandin (MOUV')
- Solo per chiedere gentilmente,
considerato che non sono ancora le ore 20:00, di mettere comunque
in votazione l'iscrizione delle due risoluzioni. Poi dopo sospenda
la seduta, ma metta prima metta in votazione l'iscrizione delle due
risoluzioni.
Presidente
- Non c'è nessuna difficoltà a mettere in
votazione l'iscrizione. Mi sembrava una questione di rispetto per
l'Aula, perché comunque, anche se iscritte, non possono essere
trattate, vista l'ora. Ha chiesto la parola il collega Bianchi.
Bianchi (UV)
- Mettiamo in votazione l'iscrizione delle
risoluzioni? Ah, grazie, non avevo capito.
Presidente
- È aperta la votazione per l'iscrizione di
entrambe le risoluzioni. Se approviamo l'iscrizione la trattazione
delle risoluzioni sarà rinviata al prossimo Consiglio, se non le
iscriviamo dovranno essere ripresentate. Votazione aperta.
Votazione chiusa.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 9
Favorevoli: 9
Astenuti: 16 (Baccega, Bertschy, Bianchi, Borrello, Certan,
Chatrian, Daudry, Farcoz, Fosson, Marquis, Morelli, Nogara,
Restano, Rollandin, Testolin, Viérin)
Il Consiglio non approva.
Colleghi,
chiudiamo i lavori di questo Consiglio
regionale. I punti 55, 56 e 59 sono ritirati, i punti 50, 51, 52,
53, 54, 57, 58 e 60 sono rinviati al prossimo Consiglio. Buona
serata a tutti.
L'adunanza termina alle ore 19:59.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK