Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 402 del 19 febbraio 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 402 del 19 febbraio 2019 - Resoconto
OBJET N° 402/XV - Communications du Président de la
Région.
Rini (Presidente)
- Passiamo al punto n. 2 all'ordine del
giorno. La parola al presidente Fosson.
Fosson (GM)
- Au cours de la dernière fin de semaine nous
avons vécu à Cogne deux journées enthousiasmantes, qui nous ont
présenté une Vallée d'Aoste dont ne pouvons qu'être orgueilleux. La
Coupe du Monde de ski de fond à était un grand moment de fête, un
rendez-vous qui a démontré, encore une fois, que le sport est
important pour notre Région, que nos jeunes sont capables d'être
des protagonistes de niveau international et que les gens de chez
nous ont toujours le sens de l'accueil et de la solidarité, surtout
dans les grandes occasions. Nous tenons à remercier, comme il se
doit, tous ceux qui ont travaillé pour la bonne réussite de cet
évènement, à commencer par la Fisi et son président Flavio Roda,
qui a suivi les compétitions pendant toute la fin de la semaine et
qui a exprimé clairement son appréciation pour l'organisation,
ainsi que le comité organisateur qui a fait d'énormes efforts. Nous
remercions également la Commune de Cogne, en la personne de son
syndic Franco Allera et toute sa communauté, qui ont su exprimer au
mieux leur hospitalité. Un grand merci aussi aux forces de l'ordre,
aux nombreux volontaires, et à l'immense public qui a encouragé les
athlètes avec chaleur et passion. Enfin - et si je les cite en
dernier ce n'est pas parce qu'ils sont moins importants, loin de là
- nous tenons à remercier nos athlètes auxquels nous devons tant
d'émotions et qui ont marqué de nos couleurs quelques-unes des plus
belles pages du sport mondial.
Purtroppo, amici, dalla festa in poco tempo a una tragedia ci ha
estremamente colpiti: quello che è successo ieri sulle stesse piste
di Cogne a una bambina. Esprimo, a nome del Governo ma di tutti voi
sicuramente, le più sentite condoglianze alla famiglia, ed
esprimeremo in tutti i modi tutta la vicinanza possibile.
Venerdì 8 febbraio scorso abbiamo ricevuto dal Ministro per gli
Affari Regionali e le Autonomie copia del decreto datato 15 gennaio
2019 di ricostituzione della Commissione paritetica di cui
all'articolo 48 bis dello Statuto speciale e la convocazione della
riunione d'insediamento della Commissione. La riunione si è tenuta
a Roma mercoledì 13 febbraio e in questa occasione è stato eletto
Presidente della Commissione il professore Robert Louvin, che
peraltro aveva già presieduto la Commissione uscente.
Colgo l'occasione per ringraziare il ministro Stefani per
l'attenzione la sensibilità dimostrata nei confronti dell'autonomia
valdostana con la tempestiva ricostituzione e convocazione della
stessa Commissione.
Presidente
- La parola all'assessore Certan.
Certan
(ALPE)
- Chiedo scusa, non sono riuscita a
intervenire precedentemente, pensavo ci fossero ancora dei colleghi
che volevano intervenire, per esprimere a nome del Governo tutta la
solidarietà...
Presidente
- Mi spiace toglierle la parola su una cosa
così importante. Però l'ha fatto la sua capogruppo, mi scusi, siamo
sulle comunicazioni del Presidente.
Certan (ALPE)
- Lo facevo a nome del Governo.
Presidente
- Abbiamo dato la parola alla collega Nasso
per chiudere questo punto. Andiamo avanti. Ringraziamo comunque.
Non ci sono richieste d'intervento sulle comunicazioni del
Presidente della Regione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK