Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 404 del 19 febbraio 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 404 del 19 febbraio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 404/XV - Interrogazione a risposta immediata:
"Iniziative del Governo regionale per favorire il rasserenamento
dei rapporti tra Italia e Francia".
Rini (Présidente)
- Point 3.01, pour l'illustration la
parole au collègue Aggravi.
Aggravi (LEGA VDA)
- Le 7 février passé Paris a rappelé
son ambassadeur à Rome face à des soi-disant déclarations
outrageuses et d'attaques sans précédent qui n'arrivaient dès la
deuxième guerre mondiale. Face à ça, le gouvernement italien s'est
dit disponible pour parler avec le président Macron mais rien
d'officiel est arrivé. Je pense que, comme beaucoup de journaux et
d'experts disent, cette querelle a été probablement causée plus par
des problématiques qui arrivent de la Libye est du Nord de
l'Afrique où le général Haftar est en train d'occuper une zone où
l'entreprise Eni travaille et gère un puit de pétrole; donc des
situations bien plus grandes que nous et d'où ce parlement
aujourd'hui n'a pas le temps et je pense qu'il n'est pas le lieu
pour en discuter.
Etant donné que le président de la Région a rencontré le consul
de France et s'est dit disponible pour faire la paix entre l'Italie
et la France, étant donné que le vendredi dernier l'ambassadeur est
rentré à Rome on voudrait demander quel ait été le rôle de la
Vallée d'Aoste dans cette paix et dans cette querelle qui est pour
le moment bien terminée, merci.
Présidente -
Pour la réponse, la parole au président
Fosson.
Fosson (GM) -
Merci monsieur Aggravi, en diplomatie, vous
savez bien, l'absence du dialogue est la pire des choses, mais
heureusement, comme nous l'avons vu, il s'agissait d'une situation
temporaire qui s'est déjà résolue. Le dialogue donc, c'est
précisément de cela que nous avons parlé le 7 février dernier avec
le Consul général de France à Milan, pas à Rome, lors de notre
rencontre informelle organisée à sa demande. Nous avons eu un
échange extrêmement cordial au cours duquel nous avons abordé
divers sujets, dont les relations entre la France et la Vallée
d'Aoste et la façon de les développer encore notamment pour ce qui
est du tourisme, de la culture et des transports. Nous avons
également parlé de santé, de secours en montagne; cette question
présentait un intérêt tout particulier pour le Consul qui a tenu à
remercier tous les membres du système valdôtain de secours et de
santé pour l'assistance qu'ils apportent aux citoyens français.
Il a fait le même discours à Courmayeur la journée suivante.
C'est le consul en personne qui a suggéré l'idée que la Vallée
d'Aoste puisse être un trait d'union entre la France et l'Italie, à
ce propos il entend mettre en place de nouvelles pistes de
collaboration. C'est ainsi qu'il visitera la Maison du Val d'Aoste
à Paris et, qu'à notre invitation, il participera, j'espère, à la
fête de la Vallée d'Aoste le dimanche 24 février.
Dans l'après-midi il est arrivé ce que vous avez bien décrit: le
Consul était déjà parti et on n'a pas pu établir des rapports entre
Macron et l'Italie, mais nous désirons faire naître des rapports
plus importants avec le Consul.
Enfin, je trouve intéressant - et je vous remercie monsieur
Aggravi - que cette question soit posée par une des forces
politiques qui composent le gouvernement italien et qui sont bien
enracinées en Vallée d'Aoste. J'espère et j'en suis sûr que vous,
monsieur Aggravi, vous deviendrez un valide trait d'union entre
l'Italie et la France.
Présidente -
Pour la réplique, la parole au collègue
Aggravi.
Aggravi (LEGA VDA) -
Bien sûr monsieur le président, je
veux être un valide supporter des liens et des bons rapports avec
nos voisins français. Je suis même heureux et content d'apprendre
que au moins votre rencontre très utile pourra relancer à Paris
l'utilisation de la maison du Val d'Aoste et je pense que notre
ambassade pourra très bien représenter un lieu de dialogue avec la
voisine France.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK