Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 468 del 5 ottobre 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 468 del 5 ottobre 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 468/81 - APPROVAZIONE DELL'ACCORDO DI RIPARTIZIONE
DEL SOVRACANONE DOVUTO DALL'ENEL PER L'IMPIANTO IDROELETTRICO DI
MONTJOVET.
Presidente
- La parola all'Assessore ai Lavori Pubblici,
Borbey.
Borbey
(DC)
-
(Registrazione assolutamente
incomprensibile)
... ripartizione tra la Regione Valle d'Aosta,
che ha il 10% e i Comuni di Châtillon, Saint-Vincent e Montjovet
che hanno rispettivamente il 30%, il 10% e il 50%.
Presidente
- Colleghi Consiglieri, prima di aprire la
discussione generale, e con l'assenso dell'Assessore ai Lavori
Pubblici, Borbey, la Presidenza ritiene di far notare che il
Consiglio regionale non è chiamato ad approvare un verbale redatto
da altri; pertanto, modifichiamo nel seguente modo la veste formale
dell'allegato all'oggetto n. 21:
Il Consiglio regionale
DELIBERA
di approvare, secondo l'accordo intervenuto nel corso della
riunione tenutasi ad Aosta, presso la sede dell'Assessorato ai
Lavori Pubblici il giorno 9.6.1981 fra i rappresentanti
dell'Amministrazione della Regione Autonoma della Valle d'Aosta e
dei Comuni di Châtillon, Saint-Vincent e Montjovet, i seguenti
coefficienti di ripartizione del sovracanone dovuto dall'ENEL per
l'impianto idroelettrico di Montjovet ai sensi dell'art. 53 del
T.U. di leggi 11.12.1933 n. 1775 e successive modificazioni, nonché
della legge 22 dicembre 1980 n. 925 concernente: "Nuove norme
relative ai sovracanoni in tema di concessioni di derivazioni
d'acqua per produzione di forza motrice"
-
10% alla Regione Autonoma della Valle d'Aosta
-
30% al Comune di Châtillon
-
10% al Comune di Saint-Vincent
-
50% al Comune di Montjovet.
Presidente
- È aperta la discussione generale. Non vi
sono interventi? Possiamo passare alla votazione? Vi sono
dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione nella forma modificata come testé ho
letto, il deliberato del Consiglio regionale.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 25
Maggioranza: 13
Favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- Passiamo quindi alla trattazione
dell'oggetto n. 22.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK