Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 442 del 20 febbraio 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 442 del 20 febbraio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 442/XV - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di tre risoluzioni.
Rini (Presidente)
- Mettiamo in iscrizione le due
risoluzioni sulle quote latte e anche la terza risoluzione sui
Vigili del fuoco, che vi verrà consegnata a breve. Intanto ne
votiamo solo l'iscrizione. Colleghi, votate l'iscrizione delle tre
risoluzioni. Possiamo aprire la votazione. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Il Consiglio ha quindi deciso di iscrivere le tre risoluzioni di
cui ai punti n. 53.01, n. 53.02, n. 53.03.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK