Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 471 del 5 ottobre 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 471 del 5 ottobre 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 471/81 - CONCESSIONE AL PARROCO DI LA MAGDELEINE DI
UN CONTRIBUTO NELLE SPESE PER I LAVORI DI RIFACIMENTO DEL TETTO
DELLA CHIESA PARROCCHIALE - APPROVAZIONE ED IMPEGNO DI SPESA.
Presidente
- L'Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni
culturali, Pollicini, intende illustrare l'oggetto?
Pollicini
(DP)
- Avevo fatto una relazione
cumulativa. C'è solo una variazione da apportare al testo della
proposta: attualmente il Parroco di La Magdeleine è Don Challancin
e non Don Lévêque. Sarebbe opportuno correggere questo.
Presidente
- Do lettura della proposta di delibera in
oggetto.
Il Consiglio regionale
DELIBERA
1) di approvare la concessione di un contributo di L.
6.000.000 al Rev. Parroco di La Magdeleine, Don Ernesto Challancin,
per il rifacimento del tetto della Chiesa parrocchiale;
2) di approvare ed impegnare la relativa spesa sul Cap. 46900
del bilancio preventivo della Regione per l 'anno 1981 ("Contributi
per restauri di beni immobili di interesse artistico e storico o
ambientale notificati ai sensi della legge 1° giugno 1939, n.
1089"), che presenta la necessaria disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata, anche
ratealmente, ai sensi dell'art. 57 della legge regionale 7 dicembre
1979, n. 68, a cura dell'Assessorato al Turismo, a lavori ultimati
e collaudati dalla Sovrintendenza per i Beni Culturali.
Presidente
- Con la modifica del nome del Parroco di La
Magdeleine, metto in approvazione l'oggetto n. 24.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 24
Astenuti: 2 (Consiglieri Viberti e Faval)
Maggioranza: 14
Favorevoli: 24
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK