Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 448 del 6 marzo 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 448 del 6 marzo 2019 - Resoconto
OBJET N° 448/XV - Approbation des procès-verbaux de la
réunion des 19 et 20 février 2019.
Rini (Presidente)
- Passiamo al punto n. 3 all'ordine del
giorno.
Con riferimento alla legge regionale "Disposizioni in materia di
elezione del Consiglio regionale della Valle d'Aosta, ai sensi
dell'articolo 15, secondo comma, dello Statuto speciale.
Modificazioni alla legge regionale 12 gennaio 1993, n. 3, approvata
dal Consiglio regionale con deliberazione n. 409/XV nella seduta
del 19 febbraio 2019, e pubblicata nel BUR n. 10 del 1° marzo 2019,
comunico che gli uffici hanno segnalato che, per mero errore
materiale, le tabelle B e Bbis allegate alla medesima legge non
riportano la formulazione bilingue. Occorre pertanto apportare le
relative correzioni all'oggetto n. 409/XV, con l'inserimento delle
tabelle B e Bbis corrette. Conseguentemente, il verbale della
seduta pomeridiana del 19 febbraio 2019 è modificato tenendo conto
di quanto sopra. Si procederà quindi a richiedere la pubblicazione
nel BUR dell'
errata corrige
contenente le tabelle B e Bbis
nella formulazione corretta, fermi restando gli effetti conseguenti
alla pubblicazione del testo di legge sul BUR n.10 del 1° marzo
2019.
Collega Manfrin, chiede la parola su questo, sull'approvazione
dei verbali? Allora i verbali sono approvati con questa modifica.
Collega Manfrin, per quale ragione chiede la parola?
Manfrin (LEGA VDA)
- Solo per chiedere un attimo di
sospensione.
Presidente
- Il Consiglio è sospeso. Una breve
sospensione, vi chiedo, colleghi.
La seduta è sospesa dalle ore 10:11 alle ore 10:15.
Rini (Presidente)
- Colleghi, riprendiamo i lavori.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK