Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 466 del 6 marzo 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 466 del 6 marzo 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 466/XV - Ritiro di interrogazione: "Adozione di
provvedimenti previsti dall'articolo 143 del Testo unico degli Enti
locali nei confronti del Comune di Aosta".
Rollandin (Presidente
) - Il punto n. 17 dell'ordine del
giorno, se non ho capito male, è ritirato.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK