Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 484 del 7 marzo 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 484 del 7 marzo 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 484/XV - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno dell'atto concernente: "Autorizzazione alla Casino de la
Vallée S.p.A. a disporre di immobili, ai sensi dell'articolo 6 del
disciplinare per la gestione della Casa da gioco di Saint-Vincent
di cui alla deliberazione consiliare n. 1815/XIII del 14 luglio
2011 ai sensi della legge regionale 30 novembre 2001".
Rini (Presidente)
- Colleghi, prima di passare al punto
n. 35 vi chiedo di iscrivere all'ordine del giorno l'autorizzazione
alla Casino de la Vallée a disporre di immobili che verrà iscritta,
come d'accordo in Conferenza dei Capigruppo, al punto n. 39.01. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti           
: 29
Favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità e l'oggetto viene iscritto al
punto n. 39.01 dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK