Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 487 del 7 marzo 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
MINORANZE ETNICHE E MOVIMENTI MIGRATORI
Minoranze etniche
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 487 del 7 marzo 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 487/XV - Interpellanza: "Interventi per la
protezione e lo sviluppo del patrimonio linguistico e culturale
della popolazione Walser".
Rini (Presidente)
- Punto 37 all'ordine del giorno. La
parola al collega Luboz per l'illustrazione.
Luboz (LEGA VDA)
- Bien que l'argument de
l'interpellation se penche sur un autre argument, mais qu'il a
toujours à faire en quelque sorte à une spécificité, à une
particularité, à une identité, vous me permettrez si je profite de
l'occasion que cette interpellation me donne pour rappeler que le 7
mars est une date importante pour notre Région et que cet
anniversaire, hélas, n'est presque jamais rappelé pour l'importance
qu'il recouvre. "
Les souvenirs sont nos forces. Ne laissons
jamais s'effacer les anniversaires mémorables. Quand la nuit essaie
de revenir pour dissiper les ténèbres, il faut allumer les grandes
dates comme on allume les flambeaux
": cette phrase, devenue
célèbre, fut écrite par Victor Hugo en 1877, quand le 14 juillet
n'était pas encore fête nationale en France; c'est pour cela que le
7 mars, date dans laquelle en 1536 fut institué en Vallée d'Aoste
le Conseil des Commis - duquel en quelque sorte nous en sommes un
peu la suite - devrait être rappelé avec une certaine importance et
une certaine fierté.
Torniamo all'interpellanza in questione: una delle ricchezze
della Valle d'Aosta, oltre ai beni materiali che abbiamo, dalle
montagne alle bellezze naturali passando per i monumenti, ai
castelli, eccetera, nonostante il nostro agire -mi viene da dire a
volte -, oltre a queste ricchezze naturali, abbiamo delle richieste
immateriali di cui andavamo fieri. In cuor mio spero che ancora
adesso possiamo condividere tale affermazione. A mio giudizio la
nostra ricchezza è il nostro plurilinguismo, un plurilinguismo che
in Valle d'Aosta è codificato da norme ben precise; è e rimane alla
base della nostra particolarità e deve essere oggi più che mai al
centro della nostra azione politica e culturale.
Con questa interpellanza, senza dimenticare l'analisi
dell'intera realtà regionale che sicuramente avremo l'opportunità
di affrontare in una successiva e corposa iniziativa, vorremmo
mettere a fuoco la realtà dell'alta Valle del Lys, ovvero di quei
Comuni (Gressoney-La-Trinité, Gressoney-Saint-Jean e Issime) che
sono riconosciuti quali territori sui quali risiedono popolazioni
di lingua tedesca appartenenti alla comunità Walser e per le quali
l'Amministrazione regionale con la legge n. 47 del 1998 detta i
principi fondamentali ai quale intende ispirare la propria azione a
sostegno della salvaguardia delle caratteristiche e delle
tradizioni linguistiche e culturali di dette popolazioni. Ora,
proprio attraverso questa legge, la Regione, al fine di favorire la
piena partecipazione delle popolazioni Walser nei Comuni anzidetti,
istituisce presso la Presidenza della Giunta regionale la Consulta
permanente per la salvaguardia della lingua e della cultura Walser
con precisi e specifici compiti, quali ad esempio competenze di
osservatorio, competenze consultive e propositive in materia di
attuazione della presente legge. La Consulta formula pareri e
proposte anche attraverso apposite relazioni alla Giunta e viene
convocata almeno una volta all'anno oppure ogni qualvolta ne
facciano richiesta il Presidente della Giunta o la maggioranza dei
suoi componenti.
Proprio con lo spirito di capire, comprendere e promuovere
ancora maggiormente, se possibile, l'azione volta a sostenere
l'utilizzo di questi antichi e storici idiomi delle popolazioni
Walser, siamo a chiedere concretamente siano le attività, gli
impegni intrapresi dalla suddetta Consulta e come intende il
Governo regionale dare attuazione ai punti enumerati
nell'interpellanza, in particolar modo per quanto riguarda lo
sviluppo di forme di collaborazione con associazioni e istituti
culturali ed universitari e per la ricezione di programmi
radiofonici e televisivi in lingua tedesca.
Présidente
- La parole à l'Assesseur Laurent Viérin pour
la réponse.
Viérin (UVP)
- Merci au collègue Luboz pour rappeler un
thème qui est important. Au-delà de toutes les thématiques de ces
Conseils qui ont beaucoup d'initiatives, nous croyons que la
culture est et reste le patrimoine de notre peuple. Toutes les
cultures, les cultures qui sont historiques, les cultures qu'on a
reçues et l'intégration d'une communauté comme la Vallée d'Aoste
qui a su maintenir une identité qui correspond avec un lieu
physique, malgré toutes les émigrations que nous avons eues dans
les siècles, non seulement dans les années, sont un exemple de
comment une identité peut devenir et rester éternelle, même avec
toutes ces difficultés, seulement si ceux qui arrivent ont la
possibilité d'en jouir. Nous croyons que les petites communautés et
les minorités dans les minorités doivent être défendues, d'autant
plus car elles ont un danger en plus; il suffit de penser qu'à
Issime ou aux deux Gressoney nous avons une langue et dans les deux
langues dialectales, ou mieux les langues qui animent la population
Walser, il y a une langue qui correspond à une communauté. Nous
croyons que c'est quelque chose d'unique. Je partage aussi le fait
que les dates sont importantes. Je crois que celle-ci pourrait être
une sollicitation car dans ce lieu, le Conseil, qui est justement
un peu ce qu'on a hérité de ce que vous avez évoqué, nous croyons
que s'il y avait aussi des propositions préalables à cette
Assemblée on pourrait organiser tous ensemble des choses. Je crois
que le Bureau de la Présidence, au-delà de l'Administration dans
son ensemble, peut être sensibilisé sur cela et je partage que
c'est une date fondamentale pour notre système d'auto-détermination
qui commence à une certaine date et qu'aujourd'hui vous avez
justement rappelée. Quant à l'activité de la Consulta - ce que
justement vous avez mis en évidence -, c'est un peu l'occasion pour
rétablir les pendules à l'heure, pour comprendre à quel point on en
est, ce qui a été fait, mais surtout ce qu'on veut faire; donc
j'essayerais de vous rappeler et de rappeler aux collègues ce qu'on
a mis en place dans ces décennies. La loi de 1998, qui justement a
institué la Conférence Walser, est un début qui a vu s'épanouir
toute une série d'initiatives qui ont eu le but de respecter avant
tout les initiatives de la communauté Walser, mais aussi sans
l'ingérence totale de l'Administration - celui-ci est un débat qui
souvent anime notre communauté - afin qu'il y ait des instruments
codifiés de différenciation, surtout de aide des minorités, de
possibilité de pouvoir s'exprimer, d'apprendre, de cultiver les
langues avec un système codifié qui donne donc la possibilité de
défendre cette langue.
Come si sa, in questo momento il responsabile della Consulta
permanente è il Sindaco di Issime, ma da questi ultimi anni c'è un
coinvolgimento anche dei Comuni delle
Unités
e c'è anche la
collimanza con l'essere membro del Centro studi e cultura Walser,
che è l'elemento parallelo di
conjugaison
fra questi due
organismi che lavorano tanto per mantenere questa nostra cultura
Walser. La Consulta quindi ha un operato istituzionale per la
salvaguardia della lingua e della cultura Walser, ma opera anche
come Centro studi e cultura, e questo è un qualcosa che ci ha dato
la possibilità di mettere in campo iniziative che ricorderò,
progetti o eventi anche più vivaci rispetto alla codificazione
tout court
.
Per quanto riguarda l'inizio di una codificazione sul
territorio, sicuramente dal 2003 lo Sportello linguistico è stato
uno strumento molto efficace; come ben si sa è lo strumento che,
grazie alla legge n. 482/1999, dà la possibilità di avere una
mediazione linguistica o comunque un luogo fisico che lavora sulla
lingua, tre sportelli linguistici a disposizione dei cittadini per
attività di traduzione, di trascrizione, consulenza linguistica, e
si è implementato anche il Portale "patoisvda.org", questo proprio
per fare una sezione dedicata al Titsch e T?itschu. La Consulta e
il Centro studi hanno poi curato la promozione, chiaramente
d'intesa con l'Amministrazione, di pubblicazioni e video sulla
cultura Walser, e hanno seguito la partecipazione della comunità
agli incontri internazionali. Ricordo che quest'anno ci sarà il
"Walsertreffen" nel mese di settembre, che sarà non lontano da qui,
nelle valli svizzere-
allemandes.
Ricordo per esempio - ma il
collega Luboz se lo ricorderà - che nel "Projé Popon" avevamo fatto
un libricino dedicato proprio al Walser, avevamo lavorato su
pubblicazioni video, audio e cartacee affinché fossero messe a
disposizione della comunità, soprattutto delle giovani generazioni.
Il
dossier
più importante in questo momento, che è di novità
ed è il tema principale sul quale si sta lavorando, è quello della
candidatura della cultura Walser a patrimonio dell'UNESCO, al di là
del dossier che giustamente sta procedendo del Monte Bianco.
Avevamo già lanciato in allora la questione del patois, il
riconoscimento come patrimonio immateriale dell'UNESCO della lingua
Walser e delle parlate Walser, che è di primaria attenzione e che
sta procedendo con tutti i crismi del caso. Ne abbiamo parlato
anche con i colleghi del Valais, i quali hanno sensibilità comuni
su certe aree geografiche. Sapete che i Walser erano una
popolazione di migranti, si stabilivano sempre in cima alle valli,
il Presidente lo sa, c'è anche il
Canton des Allemands
nella
valle parallela a quella di Gressoney, e tutto questo patrimonio
raccolto, anche se disseminato in luoghi di migranti della storia,
è molto suggestivo, come anche è stato raccolto negli ecomusei
Walser. Altra iniziativa con cui ci siamo confrontati con
l'Amministrazione comunale è stata quella di rilanciare un po'
l'ecomuseo, la parte del Museo di Gressoney-La-Trinité utilizzato
con fondi dedicati.
La seconda parte è stata invece molto puntuale su quali sono le
azioni in base alla legge e alle disposizioni che si portano
avanti. Parliamo di toponimia. Negli 2007 abbiamo realizzato il cd
toponimia nell'alta Valle del Lys, Gressoney, Issime, Gaby
nell'ambito del progetto Interreg Walser Alp; è stato un lavoro
molto interessante che avevamo anche presentato sul territorio, un
lavoro molto, molto puntuale.
Per quanto riguarda l'incremento e la fruibilità della ricerca
linguistica, negli anni 2007-2013 avevo seguito personalmente un
progetto di cooperazione transfrontaliera fra Italia e Svizzera.
Avevamo provveduto a progettare per i Comuni un portale identico a
quello realizzato per il francoprovenzale e una serie di formazioni
dedicate circa l'utilizzo e l'implementazione dello stesso. Questo
portale è ancora in fase di implementazione a cura dei Comuni
stessi con il personale che era stato formato. Con particolare
riferimento alla parte scolastica, che è poi quella che forma le
giovani generazioni, grazie all'articolo 40 bis, articolo aggiunto
grazie alle norme di attuazione, nell'istituzione scolastica
dell'
Unité des Communes Walser et Mont Rose
viene assicurato
l'insegnamento della lingua tedesca, ma come si sa negli anni
abbiamo voluto mantenere la differenza del Walser e delle parlate
Walser, al di là del tedesco. Quindi ogni anno noi avevamo
necessità di inserire degli insegnanti dedicati alla cultura e alla
lingua Walser, e questo continua. Pertanto noi assegniamo
direttamente all'istituzione specifici fondi per remunerare
direttamente l'intervento di un esperto di lingua e cultura Walser
nella scuola dell'infanzia e nella scuola primaria a integrazione
di quanto svolto in lingua tedesca dal docente con i titoli
abilitativi. Inoltre gli insegnanti di tedesco della scuola
dell'infanzia e della scuola primaria propongono attività
linguistiche - e concludo, Presidente -, prevalentemente orari
ludico-manuali, nell'ambito del progetto "L'éveil aux langues" che
includono il tedesco e le lingue Walser. Poi abbiamo il percorso
didattico che prosegue nella scuola secondaria di primo grado, il
tedesco insegnato per tre ore settimanali si conclude con l'esame
sulle competenze e conoscenze linguistiche "Fit in Deutsch", in cui
poi vi è una certificazione riconosciuta. C'è un altro progetto,
proprio un raccoglitore per contenere tutte le fasi del proprio
percorso di studi in lingua tedesca e, in relazione alle prove
linguistiche, c'è tutta la questione della certificazione che
sostituisce gli Invalsi, quindi in quella zona c'è una parte
dedicata. Per tornare alla domanda sulla Consulta Walser, tutte
queste azioni vengono in qualche modo coordinate, discusse e
dibattute all'interno della Consulta stessa, che è anche un
interessante nodo di raccordo con le Amministrazioni, perché c'è
poi tutto il patrimonio tangibile, quindi con tutte le
testimonianze della storia. Abbiamo la valle più religiosa che
esista in quel pezzo di Valle d'Aosta. Segnalo che nei prossimi
giorni abbiamo un'importante radio nazionale che ci ha chiesto
un'indicazione su una valle da raccontare e noi, come indicazione
per una trasmissione mattutina, abbiamo dato proprio quella
riguardante il Walser; si parlerà di testimonianze anche orali,
delle consuetudini, ma anche del patrimonio culturale.
Concordo con il collega Roberto Luboz, che è notoriamente
sensibile a tutta una serie di tematiche: ciò che è stato fatto è
importante, come è importante che oggi ci sia la necessità di
continuare questo raccordo, cercando di stimolare il territorio
senza "evaderlo". Soprattutto nell'anno in cui ci sarà il
Walsertreffen è importante riuscire a codificare una serie di
iniziative, visto che stiamo mettendo in piedi l'agenda unica per
la codificazione degli eventi di tutta la valle, affinché il tutto
diventi patrimonio della comunità valdostana tutta, in particolar
modo di questa parte di Valle d'Aosta che è sempre suggestiva, ma
che ha necessità di continuare a vivere, soprattutto di
esistere.
Présidente
- La parole au collègue Luboz pour la
réplique.
Luboz (LEGA VDA)
- Merci Monsieur l'Assesseur. Oui je
témoigne votre attachement, déjà qu'on vous étiez Assesseur à
l'instruction, sur les langues minoritaires, sur le patois, le
Walser et surtout aussi sur notre français. Je partage qu'il ne
faut jamais baisser la garde, parce que l'homologation est à nos
portes, donc il faut toujours chercher à maîtriser au mieux nos
langues et exercer aussi leur utilisation dans tous les domaines
possibles: dans les familles, dans notre œuvre
tous les jours. Je termine ma réplique seulement par une réflexion
que j'ai lu il y a quelques instants d'une certaine Anna Wierzbicka
que c'est une linguiste australienne, née en Pologne, elle dit:
"
Vivre sa vie à travers deux langues différentes signifie vivre
en deux différents espaces socio-sémantiques; passer d'une langue à
une autre et inversement c'est comme voyager entre deux mondes
différents. En fait cela signifie aussi plus que cela, car en
changeant son univers socio-sémantique on ne change pas seulement
l'environnement, mais aussi soi-même
".
Presidente
- Ha chiesto la parola il collega Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA)
- Solo per chiedere una breve
sospensione.
Presidente
- Direi che, vista l'ora, possiamo anche
sospendere i lavori. Riprendiamo quindi alle ore 15:30. Vi comunico
solo colleghi che alle 15:30 apriremo con una breve Conferenza dei
Capigruppo. La seduta è tolta.
---
La seduta termina alle ore 12:38.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK