Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 504 del 19 marzo 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
COMMERCIO
Fiere, mostre e mercati
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 504 del 19 marzo 2019 - Resoconto
OBJET N° 504/XV - Rejet de motion: "Engagement pour le
déroulement de la cérémonie de la remise des prix de la Foire de
Saint-Ours à l'intérieur du Palais régional".
Rini (Presidente) -
Punto n. 8 dell'ordine del
giorno. Pour l'illustration, la parole au collègue Luboz.
Luboz (LEGA VDA)
- Chers collègues, j'ai eu l'honneur et
le plaisir pendant trois éditions de servir l'Administration
régionale dans l'organisation de la Foire de Saint-Ours et nous
savons tous l'importance de cette grande foire de l'artisanat de
montagne, de l'artisanat de tradition. J'ai pu remarquer dans ces
trois éditions passées, mais cela peut être témoigné aussi par
quelqu'un qui était sur l'estrade lors de la remise des prix
spéciaux organisée par l'Administration régionale, je rappelle le
"Prix Berton", le "Prix Berthod", le "Prix Vietti" et le "Prix
Domenico Orsi", qui sont des prix, d'un côté, aux plus jeunes
artisans présents et prometteurs sur la scène régionale; d'autre
côté, aux artisans plus anciens n'ayant pas reçu des prix lors des
cinq dernières éditions, plutôt qu'aux élèves des cours de
sculpture, des cours artisanaux.
Credo sia necessario, anche per rispetto a questi artigiani che
operano con dovizia e con grande impegno, dare loro un maggior
rispetto, una maggiore dignità. Come avevo appena accennato -
ricordo che era sul palco spesso anche il collega Rollandin -,
quando diplomi di riconoscimento a questi artigiani volano nel
vento, quando la pioggia comincia a cadere, oppure anche vi è
scarsa illuminazione per la pioggia, c'è un imbarazzo da parte
dell'organizzazione e anche da parte del pubblico, che spesso non
capisce l'importanza di questi premi. Anche confrontandomi con
diversi artigiani, ho colto la necessità, l'esigenza -
et
je dirais
les
souhaits -
di questi artigiani
che questi premi possano essere attribuiti loro in un altro
contesto più dignitoso, con una maggiore attenzione da parte
dell'ente organizzatore, quindi dell'Assessorato delle attività
produttive, magari come ciò veniva svolto diversi anni fa, cioè nel
salone sotto a questa sala. Ovviamente bisognerà studiarne le
modalità, i tempi e i modi, però ritengo che sia un'attenzione
doverosa che il mondo della politica debba avere verso il mondo
dell'artigianato.
Un'altra suggestione che mi era parso opportuno proporre è
quella magari dell'istituzione di un premio speciale, che, chissà,
possiamo chiamarlo magari il "Sabot d'or", visto che la "Grolla
d'oro" non esiste più, ma era un'iniziativa particolarmente
gradita. Il "Sabot d'or" potrebbe essere un premio ambito da parte
degli artigiani, per farne una collezione importante, che potrebbe
andare a riconoscere negli anni la loro attività da parte
dell'Amministrazione regionale. È un impegno, è un suggerimento che
lascio per l'operato della maggioranza.
Presidente
- Apriamo la discussione generale. La parola
al collega Vesan.
Vesan (M5S)
- Ringrazio il collega Luboz per la
presentazione di questa iniziativa, doppiamente visto che ci siamo
seduti per anni alla stessa scrivania, io più a lungo ma molto più
lontano nel tempo essendomi occupato di 12 edizioni della Fiera di
Sant'Orso. Il fatto di riconoscere un premio in un ambiente consono
e in condizioni almeno dignitose trova naturalmente tutto il nostro
favore, anche perché gli artigiani che partecipano alla Fiera di
Sant'Orso lavorano spesso e volentieri mesi per preparare il loro
banco e con particolare attenzione, maestria e impegno riescono ad
arrivare ai premi che vengono loro riconosciuti, fatto salvo il
caso dell'artigiano più giovane e dell'artigiano più anziano, che
non hanno grossi meriti lavorativi, premi che sono importanti per
riconoscere anche la grande diffusione che ha la lavorazione
artigianale presso i nostri concittadini. L'unica perplessità è nei
confronti del suggerimento sul Premio speciale per la Fiera di
Sant'Orso, perché, vista la mia avanzata età anagrafica, ricordo
perfettamente i premi dati agli artigiani in occasione della Fiera
di Sant'Orso, che venivano assegnati a un
échantillon
del 5%
di ogni categoria degli artigiani presenti. La valutazione però era
spesso fatta in due giorni della fiera, su banchi un po'
accatastati, in mezzo alla folla, con il mal tempo, e quindi il
giudizio qualitativo e di confronto fra un banco in un angolo della
fiera e un altro banco magari a 600-700 metri era sempre piuttosto
faticoso ed era oggetto di contestazioni continue tra gli artigiani
non premiati nei confronti di quelli premiati, e non parliamo poi
del giudizio nei confronti di questa giuria che lavorava in modo
piuttosto affannoso e con risultati inevitabilmente contestabili!
Sulla scorta di questo, a seguito dell'alluvione del 2000, ai fini
di contenere la spesa, si era deciso di abolire questo tipo di
premiazione e di mantenere solo esclusivamente i premi
speciali.
Pur esprimendo il mio favore nei confronti delle premesse e
dell'impegno sostanziale di questa mozione, al tempo stesso
suggerisco anch'io all'Assessore competente - qualora volesse
accogliere questa proposta - di pensare e valutare attentamente le
modalità con cui riconoscere un premio speciale della Regione
legato alla qualità dei banchi della Fiera di Sant'Orso, perché,
purtroppo, sono già cose molto sperimentate e di difficile
valutazione. Mentre per il premio della Mostra Concorso la giuria è
espressamente qualificata sul tema specifico, il lavoro è fatto su
un tema comune -i pezzi quindi sono tutti agevolmente confrontabili
e rimangono in mano alla giuria per 15 giorni, che può valutarli in
modo anonimo e quindi il giudizio è sicuramente un giudizio
qualificato -, il giudizio di confronto fra tanti banchi non può
che essere fatto in quel giorno e mezzo che precede la premiazione,
in una situazione non particolarmente favorevole. Al fine di
evitare che un riconoscimento finalizzato a migliorare la qualità
dei nostri oggetti di artigianato diventi invece un triste motivo
di discussione, di dibattito e di contestazione nei confronti dei
colleghi artigiani e ancor di più dei signori della giuria, che in
quei giorni fanno comunque un lavoro già estenuante, io suggerirei
di valutare con maggiore attenzione.
Presidente
- Ci sono altre richieste di intervento? Se
non ci sono richieste, chiudiamo la discussione generale. Per la
replica, la parola all'Assessore Testolin.
Testolin (UV)
- Je réponds avec plaisir à cette motion,
quand même j'essaierai de donner mon point de vue par rapport à une
remise de prix que moi j'estime capitale pour ce qui représente non
pas pour les prix mais dans l'esprit. Est un moment tout à fait
particulier, qui dans le temps... et je remercie pour la motion qui
m'a permis d'aller vérifier quelques passages qui sont arrivés dans
les dernières 20 ans environ, et qui a vu le lieu député à la
remise des prix pour longtemps, comme disait le collègue Luboz, à
l'intérieur du Palais régional. Cela n'arrivais pas quand même dans
les jours de la foire, il arrivait dans les mois de mars, de
février, dans un deuxième moment donc par rapport au clou d'une
fête que moi j'estime intéressante, surtout parce qu'il y a aussi
le moment de la remise des prix. Un moment qui, à mon avis, doit
être conservé à l'intérieur de ces deux jours qui sont l'expression
d'un savoir-faire tout à fait valdôtain, une chose unique. Cette
année on a eu la possibilité de partager ce moment avec des
collègues d'autres régions qui s'occupent de l'artisanat de
tradition aussi, évidemment d'autre artisanats de tradition par
rapport à celui du bois, du fer et de la pierre, mais quand même
ils ont beaucoup apprécié ce qui arrive dans ces deux jours pour la
caractéristique d'unicité, pour les numéros.
Je me suis demandé: pourquoi à partir de l'an 2002 à l'an 2009
on a décidé de proposer la remise des prix dans une période qui
était celle du printemps? J'estime que même à ce moment-là
quelqu'un avait dans la tête, peut-être, de vouloir valoriser la
Foire de Saint-Ours même dans d'autres périodes, il peut être
intéressant de chercher quelque chose qui puisse renvoyer à ce
moment extrêmement important pour en faire un autre moment de fête.
Ce n'est pas mon avis, mais quand même essayer de trouver un
pourquoi dans ces choix, à partir de 2010 quelqu'un a décidé de
prendre comme lieu pour la remise des prix le parvis de l'Église de
Saint-Ours: un lieu tout à fait intéressant, à mon avis, c'est un
des lieux des plus intimes que la foire peut connaître, un lieu qui
est riche d'histoire, qui a une suggestion tout à fait
particulière, c'est vrai il manque peut-être de lumière, dans le
moment où l'on en a décidé d'installer la remise des prix... un
lieu avec pas trop d'accueil d'un point de vue météo peut-être,
mais quand même c'est un lieu riche de sentiments.
C'est exactement ce qui transmet la foire dans son ensemble et,
pour ce qui me concerne, ce choix a été bien fait à son temps,
maintenant les évaluations qui viennent surtout du collègue Luboz
me trouvent évidemment d'accord sur une certaine façon de voir la
remise des prix, mais là aussi je me suis demandé: pourquoi on a
décidé de la mettre là? Parce qu'en effet la sortie de la messe des
artisans c'est un moment extrêmement riche de gens, après que les
gens ne s'arrêtent pas on devrait se poser le problème sur ça,
plutôt que sur le lieu. Tout de même ce sont des interrogatifs
qu'on peut essayer de partager avec surtout les artisans et alors
c'est pour ça que, d'un côté, on prend bonne note d'une motion que
moi je considère intéressante, mais que je prends comme un moment
de réflexion sur lequel travailler et pas pour identifier
aujourd'hui le lieu de la remise des prix à l'intérieur du Palais
régional que dans le contexte de la foire est quand même quelque
chose de déplacé. Alors j'essaierai de renvoyer cette décision avec
une confrontation sérieuse et peut-être multiculturelle avec les
artisans, pour essayer de trouver ensemble à ces mêmes artisans
qu'on veut et on a envie de valoriser, même parmi un parcours
peut-être alternatif à une remise des prix, pour valoriser
l'artisanat à l'intérieur de la ville d'Aoste, ainsi que dans toute
la Vallée et à partir déjà, si on arrivera à le faire, de la
Mostra Concorso
et de la Foire d'Été on essaiera de trouver
des moments et des solutions pour essayer de valoriser encore plus
et pendant toute l'année avec des présences sur le territoire le
travail énorme de nos artisans et à ce propos en lui donnant même
la parole sur le lieu qu'on considérera le meilleur pour ce moment
tout à fait particulier. C'est avec cet esprit de s'engager quand
même par rapport à la motion dans son ensemble qu'on va s'abstenir
quand même.
Présidente
- Est-ce qu'il y a des requêtes
d'intervention? Des déclarations d'intention? On peut mettre en
votation la motion? La votation est ouverte. J'invite les
Conseillers à voter. Voilà on peut fermer la votation. La votation
est fermée.
Presenti: 33
Votanti: 12
Favorevoli: 12
Astenuti: 21 (Baccega, Barocco, Bertin, Bertschy, Bianchi,
Borrello, Certan, Chatrian, Daudry, Farcoz, Fosson, Marquis,
Minelli, Morelli, Nogara, Pulz, Restano, Rini, Rollandin, Testolin,
Viérin)
Le Conseil n'approuve pas.
Présidente
- Point n° 9 de l'ordre du jour... le
Président Fosson a demandé la parole.
Fosson (GM)
- Volevo informare l'Assemblea che, a seguito
della triste notizia arrivata or ora della morte di Giovanni
Stefani, il padre del Ministro per gli affari regionali e delle
autonomie, che è appena stato in Valle d'Aosta e che ha collaborato
con noi in modo valido, a nome mio, del Governo e di tutta
l'Assemblea, abbiamo inviato un telegramma di condoglianze e di
vicinanza al Ministro Stefani.
Presidente
- Ovviamente estendiamo il cordoglio di tutta
l'aula e di tutti i Consiglieri regionali al Ministro Stefani per
la perdita del padre. Possiamo andare avanti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK