Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 507 del 20 marzo 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 507 del 20 marzo 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 507/XV - Ordine dei lavori.
Rini (Presidente)
-
Prima di passare alla
trattazione della mozione al punto 11 dell'ordine del giorno,
ricordo che c'è iscritta anche una risoluzione collegata a questo
argomento, presentata dalla collega Pulz.
Ha chiesto la parola la collega Morelli.
Morelli (ALPE)
-
Chiedo una breve sospensione per
una riunione di maggioranza.
Presidente
-
Il Consiglio è sospeso.
La seduta è sospesa dalle ore 11:03 alle ore 11:48.
Rini (Presidente) -
Riprendiamo i lavori. Vi comunico la
decisione presa nella Conferenza dei Capigruppo di affrontare ora
les questions e les interpellations
che riusciremo a
svolgere da qui alle ore 13:00, dopodiché si riprenderanno i lavori
nel pomeriggio trattando l'ordine del giorno con le mozioni, le
risoluzioni, le leggi e in coda andranno le interpellanze e le
interrogazioni che non saranno state trattate in mattinata.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK