Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 518 del 20 marzo 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 518 del 20 marzo 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 518/XV - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio di previsione finanziario
della Regione per il triennio 2019/2021.
Rini (Presidente)
- Vista l'ora facciamo ancora il punto
28 all'ordine del giorno. Ci sono delle osservazioni? Se non ci
sono osservazioni prendiamo atto. Colleghi, con questo chiudiamo i
lavori di questa serata e la seduta è riaggiornata a domani mattina
alle ore 9:00.
La seduta termina alle ore 19:46.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK