Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 482 del 28 ottobre 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 482 del 28 ottobre 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 482/81 - INIZIATIVE DELLA GIUNTA REGIONALE ED
ATTIVITÀ DEL COMITATO REGIONALE DI COORDINAMENTO IN OCCASIONE
DELL'ANNO INTERNAZIONALE DELL'HANDICAPPATO. (Interrogazione con
risposta scritta)
Presidente
- Do lettura dell'interrogazione presentata
dal Consigliere Minuzzo:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
PRESO ATTO che in data 13 giugno 1980 con delibera n. 2879 la
Giunta regionale ha costituito un Comitato regionale di
Coordinamento per l'anno internazionale dell'handicappato con
finalità chiaramente illustrate nella citata delibera;
CONSIDERATO che in aula consiliare l'Assessore alla Sanità si
è dimostrato polemico nei confronti di chi organizza
conferenze-dibattito sul problema degli handicappati sostenendo
"che si sono già spese troppe parole sul problema dei portatori di
handicaps, sul loro inserimento nella scuola, nel mondo del lavoro,
nella società e che è ora di passare dalla fase propositiva a
quella risolutiva";
INTERROGA
l'Assessore alla S anità ed Assistenza Sociale per
conoscere:
1) quali iniziative ha preso la Giunta regionale in tale
direzione;
2) quante volte si è riunito il citato Comitato;
3) l'organigramma e l'attività svolta dal Comitato costituito
con delibera di Giunta n. 2879 del 13.6.1980 e quali programmi ha
per il futuro prossimo.
Presidente
- È stata data risposta scritta, si passa alla
trattazione dell'oggetto n. 5.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK