Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 533 del 3 aprile 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 533 del 3 aprile 2019 - Resoconto
OBJET N° 533/XV - Approbation des procès-verbaux de la
réunion des 19, 20 et 21 mars 2019.
Rini (Présidente) -
Point 3 à l'ordre du jour. Il y a des
observations? S'il n'y a pas d'observations les procès-verbaux sont
approuvés.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK