Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 546 del 3 aprile 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
LAVORO
Politica del lavoro
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 546 del 3 aprile 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 546/XV - Ritiro di interrogazione: "Analisi della
situazione occupazionale in Valle d'Aosta".
Distort (Presidente)
-
Il punto n. 11 dell'ordine
del giorno, su richiesta dei proponenti, è stato ritirato.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK