Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 539 del 3 aprile 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 539 del 3 aprile 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 539/XV - Ritiro di mozione: "Saldo attivo e
passivo della mobilità sanitaria interregionale di spettanza della
Regione".
Distort (Presidente)
- Passiamo al punto successivo
all'ordine del giorno, il n. 5. Ha chiesto la parola il proponente,
il collega Aggravi.
Aggravi (LEGA VDA)
- Volevo comunicare il ritiro della
mozione considerato che quest'Aula è bene che sia efficiente, che
l'argomento verrà trattato in sede di discussione della variazione
di bilancio, credo che sarà opportuno concentrare la discussione in
tale momento.
Presidente
- Si prende atto della volontà di ritiro della
mozione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK