Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 484 del 28 ottobre 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 484 del 28 ottobre 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 484/81 - INTERVENTI CONSEGUENTI ALLA RECENTE
ALLUVIONE IN BASSA VALLE. (Rinvio di interrogazione)
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Pedrini
per una precisazione, ne ha facoltà.
Pedrini (IPLI)
- Notando l'assenza del Presidente della
Giunta, anche se vedo presente l'Assessore ai Lavori Pubblici ed
all'Agricoltura a cui dò tutta la mia stima come già si vede
dall'interrogazione, chiederei che l'interrogazione fosse spostata
a quando sarà presente il Presidente della Giunta perché avrei
alcuni chiarimenti da chiedere dei quali il Presidente della Giunta
penso debba essere investito.
Presidente
- In seguito alla richiesta del Consigliere
Pedrini, ritengo che, come già avvenuto in altre occasioni,
l'interrogazione possa essere rinviata al momento in cui sarà
presente il Presidente della Giunta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK