Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 552 del 4 aprile 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 552 del 4 aprile 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 552/XV - Rinvio dell'interrogazione "Notizie in
merito all'utilizzo degli ecografi nelle varie strutture sanitarie
dell'Azienda USL" e delle interpellanze "Procedure per il
reclutamento di personale docente presso l'Università della Valle
d'Aosta" e "Interventi per la risoluzione delle gravi criticità
all'interno dell'Università della Valle d'Aosta".
Rini (Presidente) -
Alla presenza di 29 Consiglieri
possiamo iniziare i lavori di questa seduta. Comunico innanzitutto
che i punti n. 13, n. 23 e n. 38 sono rinviati alla prossima
seduta.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK