Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 582 del 4 aprile 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 582 del 4 aprile 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 582/XV - Ordine dei lavori. Rinvio
oggetti.
Rini (Presidente) -
I punti n. 48, n. 49, n. 50, n. 51,
n. 52, n. 53, n. 54, n. 55, n. 56, n. 57, n. 58 e n. 58.01 sono
rinviati al prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto.
Possiamo chiudere qui i lavori di questa seduta. Buona serata a
tutti.
---
La sessione termina alle ore 20:07.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK