Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 487 del 28 ottobre 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 487 del 28 ottobre 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 487/81 - PROBLEMI CONCERNENTI LA PROSPETTATA CHIUSURA
DELLA "FIAT ENGINEERING-SEGHERIA", DI VERRÈS. (Rinvio di
interrogazione)
Presidente
- All'oggetto n. 61 c'è una mozione avente lo
stesso oggetto presentato dal Consigliere Viberti, il regolamento
mi suggerisce di chiedere che l'oggetto sia abbinato e siccome la
mozione ha preminenza sull'interrogazione, si rinvia l'oggetto n. 8
con l'oggetto n. 61.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne ha facoltà.
Cout (PCI)
- Mi sembra che in altre occasioni come
questa, sia stata data una risposta all'interrogazione sulla quale
mi riserverei comunque di non dare nessun parere. Questo sarebbe
tanto per sapere cosa sta capitando, eventualmente quello che poi
vorremmo dire, lo diremo assieme alla mozione. Vorrei sapere se
questo è possibile.
Presidente
- Come Presidenza mantengo la mia posizione
nell'interpretazione del regolamento, non ho però niente in
contrario e ne faccio parte al Consiglio, se l'Assessore competente
ritiene di dare una breve anticipazione. C'è un dibattito che è
ovviamente più importante dell'interrogazione: è già difficile
muoversi in un o.d.g. di 64 argomenti, pregherei quindi i
Consiglieri Cout, Tonino e Mafrica di aderire all'interpretazione
del regolamento e cioè di aspettare in sede di dibattito la
risposta della mozione iscritta al n. 61.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne ha facoltà.
Cout (PCI)
- Se è questione di regolamento, penso che
dobbiamo aderire a questa proposta, inviterei solo se possibile a
discutere prima della fine di questo Consiglio la mozione.
Presidente
- La Presidenza si augura che tutti gli
oggetti iscritti all'o.d.g. siano discussi in questi tre giorni
previsti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK