Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 628 del 18 aprile 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 628 del 18 aprile 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 628/XV - Presa d'atto delle Relazioni approvate
dalla Sezione regionale di controllo della Corte dei Conti.
Rini (Presidente) -
Passiamo ora alla presa d'atto delle
Relazioni della Corte dei Conti di cui ai punti 39.01, 39.02,
39.03, 39.04, 39.05 dell'ordine del giorno, e precisamente:
- "Relazione al Consiglio regionale sul rendiconto generale e
sul bilancio consolidato della Regione Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste
per l'esercizio finanziario 2017";
- "Relazione sulla tipologia delle coperture finanziarie
adottate nelle leggi regionali approvate dal 1° gennaio 2017 al 25
giugno 2018 e sulle tecniche di quantificazione degli oneri";
- "Relazione sulla gestione dei cofinanziamenti regionali per
interventi sostenuti con fondi comunitari";
- "Relazione sul controllo sulla legittimità della gestione
della Società di Servizi Valle d'Aosta S.p.A. per il periodo
2013/2017, con specifico riferimento ai contratti di servizio
stipulati con la Regione Valle d'Aosta";
- "Relazione sulla gestione del Servizio sanitario della regione
Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste. Esercizio 2017".
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK