Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 631 del 18 aprile 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 631 del 18 aprile 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 631/XV - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio di previsione finanziario
della Regione per il triennio 2019/2021.
Rini (Presidente) -
Punto 40 all'ordine del giorno. Se
non ci sono osservazioni, il Consiglio prende atto.
Colleghi, tutti i punti rimanenti, e precisamente i punti n. 41,
n. 42, n. 43, n. 44, n. 45, n. 46, n. 47, n. 48, n. 49, n. 50, n.
51, n. 52, n. 53, n. 54, n. 55, n. 56, n. 57, n. 58, n. 59, n. 60 e
n. 61, verranno rinviati alla prossima adunanza del Consiglio
regionale. Buonanotte a tutti.
Il Consiglio prende atto.
---
L'adunanza termina alle ore 21:28.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK