Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 633 del 7 maggio 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 633 del 7 maggio 2019 - Resoconto
OBJET N° 633/XV - Communications du Président du Conseil
régional.
Rini (Presidente) -
Alla presenza di 33 Consiglieri,
possiamo iniziare i lavori di questa seduta. Colleghi, possiamo
iniziare i lavori di questa seduta, punto n. 1 all'ordine del
giorno.
Je vous communique, collègues, que les actes législatifs
suivants ont été déposés à la Présidence du Conseil régional:
- proposition de loi n° 23, présentée par les Conseillers
régionaux Manfrin, Sammaritani, Spelgatti et Cognetta le 23 avril
2019: "Disposizioni per il riconoscimento, la diagnosi e la cura
della fibromialgia";
- projet de loi n° 24, présenté par le Gouvernement régional le
3 mai: "Ente unico di promozione turistica della Regione autonoma
Valle d'Aosta. Nuova disciplina dell'Office régional du tourisme e
riordino dell'organizzazione turistica regionale;
Deux propositions d'acte administratif ont également été
présentées:
- assestamento del bilancio di previsione del Consiglio
regionale per l'anno 2019;
- approvazione per l'anno 2018 del rendiconto della gestione,
del piano degli indicatori e del bilancio consolidato del Consiglio
regionale della Valle d'Aosta. Approvazione della relazione per
l'anno 2018 sull'attività del Comitato regionale per le
comunicazioni".
Je vous informe ainsi que, à partir du 17 avril 2019, les
réunions suivantes ont eu lieu:
- le Bureau de la Présidence, la Conférence des Chefs de groupe,
la II
e
Commission, la IV
e
et la V
e
Commission: une fois;
- la I
e
Commission: deux fois;
- la III
e
Commission et la IV
e
Commission:
trois fois.
Les 25, 26 et 27 avril derniers j'ai participé aux travaux de la
Commission des affaires parlementaires de l'Assemblée parlementaire
de la francophonie qui s'est réunie à Ottawa, à l'invitation du
Parlement Canadien. La commission a rassemblé les Parlementaires
venant de 15 Parlements, pendant ses travaux la commission a
examiné divers projets de rapports portant notamment sur la
législation de protection des données personnelles, la place du
Parlement et des Parlementaires dans l'équilibre des pouvoirs avec
le Gouvernement et la modernisation des Parlements en termes de
transparence et d'ouverture.
Je chercherai aussi d'organiser une rencontre avec ceux qui sont
intéressés pour faire des petits rapports sur ces sujets parce que
je crois que les sujets, surtout ces sujets qu'on a traités sont
extrêmement d'actualité aussi pour notre Assemblée, j'ai
naturellement porté notre expérience et notre réalité au sein de ce
débat et je crois qu'on peut faire même trésor des suggestions
parvenues par les autres Parlements et donc j'inviterai les
collègues qui sont intéressés, naturellement les collègues qui font
partie avec moi de la section de l'APF, mais aussi les autres
collègues qui sont intéressés à une réunion sur ces thèmes.
La commission a adopté en outre à un large consensus une
importante proposition de loi-cadre concernant "les enfants sans
identité", l'une des priorités du cadre stratégique de l'APF
2019-2022 et des orientations décidées par le bureau.
Enfin la Conférence des Chefs de groupe, réunie ce matin, a
décidé de discuter conjointement les points n° 16 et n° 20 à
l'ordre du jour.
Colleghi, prima di procedere, peraltro vi faccio distribuire la
relazione di convalida del Consigliere regionale che seguirà al
punto n 3.1 così che la relazione possa essere in vostro possesso.
Ha chiesto la parola il collega Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA) -
Siccome questa relazione che adesso
ci fa consegnare non era chiaramente in nostro possesso e ne
prendiamo visione ora, le chiediamo di sospendere il Consiglio per
poterla esaminare e poter appunto verificare che sussistano tutte
le condizioni.
Presidente -
Mi scuso ovviamente per la tempistica, che
non è data sicuramente da un'inefficienza degli uffici... la
tempistica, come avete potuto notare, è stata estremamente rapida a
ridosso di questa seduta del Consiglio regionale. Il Consiglio è
quindi sospeso.
La seduta è sospesa dalle ore 15:10 alle ore 15:20.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK