Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 643 del 9 maggio 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 643 del 9 maggio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 643/XV - Ordine dei lavori e rinvio oggetti.
Rinvio alle commissioni consiliari competenti della PL n. 18 e
della PL n. 19.
Rini (Presidente)
- Gli oggetti dal punto n. 4.01
dell'ordine del giorno al punto n. 10 sono rinviati al prossimo
Consiglio; l'oggetto del punto n. 11 è ritirato dai proponenti; gli
oggetti dal punto n. 12 dell'ordine del giorno al punto n. 47 e gli
oggetti di cui ai punti n. 48 e n. 49 sono rinviati al prossimo
Consiglio; la PL 18 (punto n. 50 dell'ordine del giorno) e la PL 19
(punto n. 51 dell'ordine del giorno) sono rinviate alle Commissioni
competenti; gli oggetti dal punto n. 52 dell'ordine del giorno al
punto n. 70.01 sono rinviati al prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto.
Rini (Presidente)
- La seduta è tolta. Grazie colleghi e
buona serata a tutti.
---
L'adunanza termina alle ore 20:33.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK