Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 642 del 9 maggio 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 642 del 9 maggio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 642/XV - Sostituzione di un componente in seno
alle commissioni consiliari.
Farcoz (Presidente)
- Colleghi, convoco una Conferenza
dei Capigruppo per ripristinare le Commissioni. Chiedo a tutti di
rimanere ancora cinque minuti, per favore.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 20:18 alle ore
20:30 e che alla ripresa dei lavori riassume la presidenza la
Presidente Rini.
Rini (Presidente)
- Possiamo riprendere i lavori, in
seguito alla Conferenza dei Capigruppo, che ha votato l'inversione
dell'ordine del giorno, consentendo così il ripristino e la
funzionalità dei nostri organi quali le Commissioni consiliari
permanenti... se volete riassumo io quanto deciso, altrimenti do la
parola al Capogruppo Bianchi... Il Capogruppo dell'Union Valdôtaine
ha comunicato che il collega Peinetti sarà membro delle Commissioni
I, III e V.
Possiamo mettere in votazione la proposta. La votazione è
aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 13 (Aggravi, Cognetta, Distort, Gerandin, Luboz,
Lucianaz, Manfrin, Mossa, Nasso, Russo, Sammaritani, Spelgatti,
Vesan)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK