Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 646 del 22 maggio 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 646 del 22 maggio 2019 - Resoconto
OBJET N° 646/XV - Approbation des procès-verbaux de la
réunion des 7, 8 et 9 mai 2019.
Rini (Presidente)
-
Punto n. 3 all'ordine del
giorno.
Est-ce qu'il y a des observations? S'il n'y a pas
d'observations, les procès-verbaux sont approuvés. On passe
maintenant aux points n° 75 et n° 76 de l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK