Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 653 del 22 maggio 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 653 del 22 maggio 2019 - Resoconto
OBJET N° 653/XV - Célébration du 70e anniversaire de la
première séance du Conseil de la Vallée élu.
Rini (Presidente)
- Alla presenza di 31 colleghi,
possiamo iniziare questa seduta del Consiglio regionale, che, come
abbiamo annunciato, inizierà con la commemorazione del 70esimo
anniversario della prima seduta del Consiglio regionale.
Care colleghe e cari colleghi, a qualche giorno dal 75esimo
anniversario della morte di Emile Chanoux, celebriamo oggi il
70esimo anniversario del primo Consiglio Valle eletto
democraticamente a seguito delle consultazioni del 24 aprile 1949.
Consiglio che debuttò il 21 maggio 1949, avviando così la prima
legislatura della nostra assemblea legislativa. Il Consigliere Pio
Norat, che, in quanto Consigliere anziano, assunse le funzioni di
Presidente in apertura della prima seduta, parlò di: "giornata che
per noi Valdostani può essere considerata storica, poiché
finalmente vediamo riconsacrati i nostri diritti all'autonomia che
ci era stata lentamente sbocconcellata attraverso i secoli, poiché
tutte le franchigie di cui fin dal Medioevo eravamo beneficiari ci
vennero gradatamente soppresse, fino all'ultima violenta
proibizione di parlare la nostra lingua, la lingua francese, e
d'insegnarla nelle scuole elementari. Ora finalmente il nostro
antico Conseil des Commis potrà far riudire la sua voce e
riprendere la difesa delle nostre tradizioni".
In quella prima seduta vennero eletti il Presidente del
Consiglio regionale nella persona di Vittorino Bondaz, il
Presidente della Giunta regionale, alla cui carica fu nominato
Severino Caveri, e la Giunta regionale, che era composta dai
consiglieri Flaviano Arbaney, Luigi Fresia, Ferdinando Bionaz,
Amato Berthet, Pietro Fosson e Alberto Deffeyes.
Leggendo i verbali di quella prima seduta si percepisce tutta la
commozione che permeava quei neo Consiglieri eletti, un'emozione
che s'intrecciava a un altissimo senso del dovere ma anche al
timore di non essere all'altezza del compito. Per questi neo
Consiglieri la responsabilità di amministrare la cosa pubblica era
un grande onore e si auguravano di poter corrispondere degnamente
alla fiducia riposta in loro.
Un Conseil qui était pour la première fois véritablement
représentatif de toute la communauté. Et nous le percevons en
lisant les mots du Président Severino Caveri : "Je suis heureux -
disait-il - de constater que toutes les classes sociales y sont
représentées, que la représentation des différentes zones est mieux
distribuée qu'auparavant. Je suis heureux de constater que la
paysannerie valdôtaine y soit dignement représentée. C'est la
paysannerie valdôtaine qui est le premier soutien et le plus
courageux défenseur de l'autonomie". A cette première législature
avait été élu un jeune César Dujany, notre César, qui nous a quitté
il y a seulement deux mois, mais à qui nous adressons aujourd'hui
une pensée pleine d'affection et de remerciement pour tout le
travail qu'il a accompli pendant son existence au service de toute
la Vallée d'Aoste. Déjà pendant cette première séance s'annonçaient
tous les thèmes qui ont rythmé le débat au sein de notre Assemblée
durant ces 70 ans - l'autonomie et son épanouissement,
l'organisation financière, la zone franche, le tourisme, les
travaux publics - et qui avaient déjà été entamés par le Conseil du
Comité de Libération Nationale, en raison de l'urgence de la
reconstruction après la guerre. Et alors, aujourd'hui, puisons
notre énergie dans cet enthousiasme et dans cet honneur. Parce que
dans cette Salle, bien qu'avec des visions politiques différentes,
il y a une ambition commune à nous tous : c'est celle d'accomplir
notre devoir, avec toute l'énergie, l'humilité, l'engagement dont
nous sommes capables pour améliorer notre chère Vallée d'Aoste.
Permettez-moi donc de conclure par les mots de Severino Caveri, car
ils représentent à plein titre notre Conseil : "En notre pays, il
n'y a pas un gouverneur, mais il y a, en quelque sorte, trente-cinq
gouverneurs - ceux de la majorité et ceux de la minorité - qui
administrent par des décisions collectives. Cela est la démocratie,
cette institution si délicate".
Vi propongo quindi, colleghi, di guardare il video che come
ufficio di Presidenza - e le parole brevi ma sentite che vi abbiamo
portato oggi in questa Aula sono frutto di una condivisione:
ringrazio l'intero ufficio di Presidenza, il vicepresidente Joël
Farcoz e Luca Distort, i consiglieri segretari Claudio Restano e
Luigi Vesan -abbiamo pensato di presentare questo breve momento di
commemorazione, molto semplice ma sentito. Vi invito ora a guardare
questo video che abbiamo voluto far realizzare, che propone una
serie d'interviste a dei protagonisti di questo nostro Consiglio
regionale durante questi primi 70 anni. Mi permetto di ringraziare
l'Avi Press di Laura Agostino, per il grande lavoro fatto in tempi
veramente serratissimi, e di questo gliene siamo grati.
(Visione del filmato)
Presidente
- Grazie colleghi. Spero che abbiate
apprezzato questo breve e semplice video che ha però saputo
raccontare questi primi 70 anni del nostro Consiglio regionale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK