Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 667 del 23 maggio 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 667 del 23 maggio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 667/XV - Approvazione delle Linee di indirizzo
programmatiche per le attività di rilievo europeo e internazionale
della Regione per la XV legislatura.
Rini (Presidente) -
Poniamo in votazione l'approvazione
delle Linee guida di indirizzo programmatiche di cui al punto n. 94
dell'ordine del giorno. La votazione è aperta. Chiudiamo la
votazione.
Presenti: 35
Votanti           
: 24
Favorevoli: 24
Astenuti: 11 (Aggravi, Cognetta, Distort, Ferrero, Gerandin,
Luboz, Lucianaz, Manfrin, Pulz, Sammaritani, Spelgatti)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK