Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 666 del 23 maggio 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 666 del 23 maggio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 666/XV - Relazione sulle attività di rilievo
europeo e internazionale svolte dalla Regione nel biennio 2017/18,
ai sensi della legge regionale 16 marzo 2006, n. 8.
Rini
(Presidente) -
Possiamo quindi prendere atto
della relazione sulle attività di cui al punto n. 93 dell'ordine
del giorno.
Il Consiglio prende atto della relazione stessa.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK