Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 704 del 23 maggio 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Aeroporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 704 del 23 maggio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 704/XV - Rinvio di interpellanza: "Valutazioni e
intendimenti in merito ai nuovi collegamenti aerei con l'aeroporto
Corrado Gex e ai contenziosi tra la Regione e Avda S.p.a.".
Farcoz (Président) -
Le point n° 50 est renvoyé.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK