Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 502 del 28 ottobre 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 502 del 28 ottobre 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 502/81 - PROBLEMI CONCERNENTI L'APPLICAZIONE AL
PERSONALE DIPENDENTE DELLA REGIONE DELLA LEGGE 30 APRILE 1980, N.
18. (Rinvio di interpellanza)
Presidente
- Mi rivolgo al Consigliere Viberti per
chiedergli se è d'accordo nel rinvio dell'oggetto n. 25, poiché non
è presente il Presidente della Giunta.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti, ne ha facoltà.
Viberti (DPROL)
- Vorrei solo sapere se il Presidente
della Giunta sarà presente prima della fine del Consiglio,
altrimenti questa interpellanza decadrà. Se non fosse presente,
pregherei chi è autorizzato legalmente a rappresentarlo all'interno
di questa Giunta di prepararsi, perché ci terrei ad avere una
risposta precisa su questo tema che non solo preme a me
direttamente, ma interessa parecchie persone e sul quale occorre
dare un'indicazione precisa una volta tanto in merito a questioni
di funzionamento amministrativo.
Presidente
- Il Presidente della Giunta ha annunciato che
molto probabilmente dovrebbe essere presente nella giornata di
venerdì, comunque accogliendo il suggerimento del Consigliere
Viberti, nel caso in cui il Presidente non dovesse essere presente,
si richiede che qualche componente della Giunta possa dare una
risposta all'interpellanza del Consigliere Viberti iscritta
all'oggetto n. 25.
Passiamo pertanto all'esame dell'oggetto n. 26.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK