Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 714 del 13 giugno 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 714 del 13 giugno 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 714/XV - Ordine dei lavori.
Rini (Presidente) -
Alla presenza di 31 Consiglieri
possiamo riprendere i lavori. Ha chiesto la parola il collega
Mossa, per? Prego.
(interruzione del Consigliere Mossa, fuori microfono)
La seduta è sospesa dalle ore 15:35 alle ore 15:58.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK