Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 505 del 28 ottobre 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 505 del 28 ottobre 1981 - Resoconto
OBJET N° 505/81 - INSCRIPTION URGENTE A L'ORDRE DU JOUR DU
PROJET DE LOI N° 325.
Presidente
- La Presidenza propone, visto che il numero
dei Consiglieri presenti permetterebbe il raggiungimento della
maggioranza speciale prevista per l'iscrizione di un oggetto
all'o.d.g. in via straordinaria ed urgente, di prendere in esame la
richiesta formulata stamani dall'Assessore alla Pubblica
Istruzione, Viglino, per l'approvazione del disegno di legge n.
325.
Il Consiglio è d'accordo?
L'Assessore Viglino ha detto stamani che l'argomento non era
iscritto all'o.d.g. perché mancava il parere della Commissione che
è stato espresso stamani. Ve lo leggo perché penso sia sufficiente
la sua lettura e non la sua distribuzione:
"
La Commission permanente du Conseil pour la promotion
sociale et la formation professionelle au cours de cette réunion du
29 octobre, présents le Président Cout et les membres Conseillers
Minuzzo, Berti, Carral, Fosson et Tamone, a examiné le projet de
loi susdit et, après avoir entendu le rapport de l'Assesseur à
l'Instruction Publique M.lle Ida Viglino, a exprimé l'avis dont la
teneur suit:
Conseillers Berti, Fosson, Minuzzo et Tamone: avis favorable
à l'approbation du projet de loi dans le texte prédisposé par la
première Commission;
Conseillers Cout et Carral: avis favorable, dans les grandes
lignes, à l'approbation du projet de loi dans le texte élaboré per
la première Commission."
Je crois qu'il est inutile de vous distribuer cet avis; vous
l'avez entendu et alors je déclare ouverte la discussion su
l'inscription de l'objet concernant "Approbation du projet de loi
n° 325" dans l'ordre du jour de ces journées de travail; il sera
discuté dans la journée de demain ou après demain. Aujourd'hui nous
votons l'inscription ou non de ce projet. La discussion est tout de
même ouverte, le Conseiller Cout a demandé de parler, il en a
faculté.
Cout (PCI)
- Siamo d'accordo che venga inscritto questo
punto all'o.d.g. aggiuntivo per i motivi che già avevamo espresso
stamani, ma per alcune riserve che avevamo avanzato in Commissione
stamani, saremmo stati lieti di prendere visione stasera degli
statuti di cui l'Assessore alla Pubblica Istruzione ci ha promesso
copia, per evitare domani delle discussioni in Commissione nel caso
che questo punto all'o.d.g. dovesse essere discusso nella giornata
di domani.
Presidente
- Ha chiesto il parere l'Assessore alla
Pubblica Istruzione, Viglino, ne ha facoltà.
Viglino (UV)
- J'ai fait faire des photocopies des
statuts parce que, n'ayant qu'une seule copie, je ne pouvais pas
vous la laisser et maintenant l'huissier est descendu voir si
c'était prêt. Donc, je pense que pour ce soir on pourra vous les
passer.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viberti, ne ha facoltà.
Viberti
(DPROL)
- Solo per confermare quanto ho
detto stamani e per chiedere all'Assessore alla Pubblica
Istruzione, che questo argomento venga posto fra gli ultimi che
sono oggi in discussione perché ci sia effettivamente il tempo di
esaminarlo, visto che ci sono state delle modifiche di cui non mi
ero reso conto rispetto a quel primo D.L. che ci era stato
distribuito e ritirato poi dall'Assessore stesso. Può darsi - non
lo posso affermare con certezza - che rispetto ad un'iniziativa di
questo genere possa cambiare anche il nostro atteggiamento in
quanto si limita ad un campo entro il quale si ritiene opportuno di
intervenire. Già da un primo esame mi pare che il D.L. si presenti
in modo da poter essere da noi condiviso, accettiamo dunque ben
volentieri l'inscrizione di urgenza.
Président
- Je vous propose de voter pour l'inscription
extraordinaire de l'objet concernant la "Subvention aux
associations culturelles valdôtaines", c.-à-d. le projet de loi n°
325. Il sera discuté demain dans l'après-midi ou après-demain.
Résultat de la votation:
Présents, votants, avis favorables: 25
Majorité: 24
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK