Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 719 del 13 giugno 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 719 del 13 giugno 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 719/XV - Ordine dei lavori. Rinvio
oggetti.
Rini (Presidente) -
Colleghi, chiudiamo i lavori, vi
ricordo che è convocata la Conferenza dei Capigruppo, tutti gli
altri oggetti vengono rinviati alla prossima seduta del Consiglio
regionale. Buona serata.
Il Consiglio prende atto.
---
L'adunanza termina alle ore 20:24.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK