Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 822 del 10 luglio 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 822 del 10 luglio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 822/XV - Rinvio dell'interpellanza: "Tempistica
per l'adozione di un provvedimento legislativo volto a normare
l'applicazione della tassa di soggiorno per gli affitti
brevi".
Rini (Presidente) -
Il punto 19 all'ordine del giorno è
rinviato al prossimo Consiglio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK