Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 832 del 10 luglio 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 832 del 10 luglio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 832/XV - Ordine dei lavori.
Rini (Presidente) -
C'è un problema tecnico ai microfoni,
attendiamo che i tecnici provvedano...
Fuori microfono prende la parola il Consigliere Distort, il
quale chiede una breve sospensione dei lavori.
La seduta è sospesa dalle ore 19:50 alle ore 20:01.
Rini (Presidente) -
Concludiamo per oggi i lavori che
proseguiranno domattina alle ore 9:00.
La seduta termina alle ore 20:01.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK