Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 826 del 10 luglio 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 826 del 10 luglio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 826/XV - Rinvio di interpellanze: "Destinazione
dei beni sequestrati e confiscati alla criminalità organizzata
nella regione" e "Monitoraggio della qualità dell'aria all'interno
dello stabilimento siderurgico "Cogne Acciai Speciali" e nelle zone
esterne limitrofe"
Rini (Presidente) -
Le interpellanze in oggetto, iscritte
ai punti 9.10 e 14 dell'ordine del giorno, presentate
rispettivamente dai consiglieri Nasso, Russo e Vesan e dai
consiglieri Nasso e Mossa, sono rinviate al prossimo Consiglio su
richiesta degli interpellanti.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK