Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 836 del 11 luglio 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 836 del 11 luglio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 836/XV - Rinvio alla Commissione consiliare della
P.L. n.22: "Modificazioni alla legge regionale 29 maggio 1996, n.
11 (Disciplina delle strutture ricettive alberghiere)".
Farcoz (Presidente) ?
La proposta di legge n. 22,
presentata dal consigliere Restano, indicata in oggetto e iscritta
al punto 29 dell'ordine del giorno dell'adunanza, è rinviata
all'esame della IV Commissione consiliare permanente.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK