Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 840 del 11 luglio 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 840 del 11 luglio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 840/XV - Ritiro di risoluzioni: "Invito alla
Commissione consiliare competente ad affrontare un dibattito sul
prezzo del latte prodotto nella regione con le categorie
interessate" e "Impegno del Governo regionale per un incontro con
le categorie interessate nella competente Commissione consiliare
per la tutela del settore lattiero-caseario e
dell'allevamento".
Rini (Presidente) ?
I punti 31.01 e 31.02 sono stati
ritirati. Vuole magari illustrare, collega Manfrin, le
motivazioni?
Manfrin (LEGA VDA) ?
A beneficio dell'Aula e di chi
ascolta, vogliamo spiegare che le due risoluzioni - la risoluzione
ovviamente a nostra firma ma similare rispetto a quanto presentato
anche dalla maggioranza - di comune accordo sono state ritirate
perché riteniamo che l'argomento sia di una tale importanza da
rendersi necessario un confronto in Commissione e anche con le
categorie interessate, quindi quelle che riguardano il settore
lattiero-caseario. Quindi concordemente con il collega Nogara
riteniamo che a brevissimo ci sarà la possibilità di convocare una
Commissione con all'ordine del giorno quest'argomento per
cominciare le audizioni e trovare un percorso comune che possa
portarci alla risoluzione di un problema molto gravoso.
Presidente ?
La parola all'altro proponente, il collega
Nogara.
Nogara (AV) ?
Abbiamo concordato questa mattina il ritiro
di queste due risoluzioni che erano praticamente simili, uguali.
Volevo appunto comunicare all'Assemblea che c'è già un gruppo di
lavoro dell'Assessorato, un gruppo tecnico, che sta lavorando su
questa tematica. Annuncio che al più presto, già la prossima
settimana, dovremo incontrarci come III Commissione per fissare il
programma lavori e la settimana dopo, se tutti sono d'accordo,
convocherei già per sentire questo gruppo di lavoro tematico per
sentire a che punto siano i lavori.
Presidente ?
Grazie, allora sono ritirate. Il Consiglio
prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK