Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 730 del 3 luglio 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
LAVORO
Politica del lavoro
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 730 del 3 luglio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 730/XV - Nomina dei rappresentanti della Regione
in seno al Consiglio per le politiche del lavoro di cui
all'articolo 6 della legge regionale 31 marzo 2003, n. 7,
modificata dalla legge regionale 24 aprile 2019, n. 5.
Rini (Presidente) -
Possiamo passare al punto 79
all'ordine del giorno. Ci sono proposte? Ci sono due Consiglieri
appartenenti alle forze di maggioranza e uno alle forze di
opposizione. Ha chiesto la parola il collega Nogara.
Nogara (AV) -
Come forza di maggioranza proponiamo i
consiglieri Patrizia Morelli e Jean Barocco.
Presidente -
Ci sono proposte per le forze
dell'opposizione? La parola al collega Sammaritani.
Sammaritani (LEGA VDA) -
Per quanto ci riguarda,
proponiamo il consigliere Andrea Manfrin.
Presidente -
Ci sono altri? La parola al collega
Vesan.
Vesan (M5S) -
Come Movimento 5 Stelle, proponiamo la
collega Maria Luisa Russo.
Presidente -
Procediamo quindi alla votazione. Chiedo la
distribuzione delle schede. Ci sono tre preferenze, ricordo che
ogni Consigliere può esprimere al massimo tre preferenze. Possiamo
procedere alla votazione per scrutinio segreto.
Chiedo agli scrutatori Farcoz, Morelli e Manfrin di avvicinarsi
al tavolo della votazione. Consiglieri, do l'esito della
votazione.
Presenti: 35
Votanti: 34
Astenuti: 1
Hanno riportato un voto Pulz, un voto Certan, 11 voti Manfrin;
risultano invece nominati, come rappresentati della Regione in seno
al Consiglio per le Politiche del Lavoro, con 18 voti il
consigliere Barocco, con 20 voti la consigliera Morelli e con 23
voti la consigliera Russo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK