Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 727 del 3 luglio 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 727 del 3 luglio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 727/XV - Ordine dei lavori. Non iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Rini (Presidente) -
Alla presenza di 31 colleghi possiamo
riprendere i lavori, chiedo intanto all'inizio di questa seduta la
distribuzione del testo della risoluzione presentata e pongo in
votazione la sua iscrizione. La votazione è aperta, per
l'iscrizione, colleghi. Aspettiamo la distribuzione -pensavo fosse
già distribuita - chiedo scusa. Potete sospendere la votazione,
l'apriamo come distribuita la copia.
Passiamo all'iscrizione - solo l'iscrizione della risoluzione,
colleghi - la votazione è aperta. Possiamo chiudere la
votazione.
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 21
Contrari: 12
Astenuti: 1 (Restano)
La risoluzione non viene iscritta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK