Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 740 del 3 luglio 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 740 del 3 luglio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 740/XV - Interrogazione con risposta scritta:
"Concorso straordinario per il reclutamento a tempo indeterminato
di personale docente per la scuola d'infanzia e primaria".
Rini (Presidente) -
Punto 13. È stata data la risposta
scritta, vero collega Russo? Bene.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK