Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 739 del 3 luglio 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Igiene e sanità pubblica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 739 del 3 luglio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 739/XV - Interrogazione con risposta scritta:
"Modalità di applicazione degli adempimenti relativi agli obblighi
vaccinali".
Rini (Presidente) -
Punto 12. È stata data la risposta
scritta, vero collega Russo? Perfetto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK