Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 515 del 29 ottobre 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 515 del 29 ottobre 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 515/81 - RINNOVO DEL CONSIGLIO SCOLASTICO REGIONALE
DELLA VALLE D'AOSTA. DESIGNAZIONE DI UN RAPPRESENTANTE DEL
CONSIGLIO REGIONALE APPARTENENTE ALLA MINORANZA.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viglino, ne ha facoltà.
Viglino (UV)
- Cette année le 13 décembre auront lieu les
élections des nouveaux organismes collégiaux de l'école. La loi
régionale du 8 août 1977, n. 55, à l'article 1, 2° paragraphe,
lettre b) prévoit que, parmi les membres du Conseil régional, soit
présent un membre élu par le Conseil et réservé à la minorité de ce
même Conseil. Donc je pense que la minorité sera à même de faire
des propositions à cet égard et je voulais prier la majorité de
s'abstenir de la votation.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Capita anche nelle migliori famiglie ed è
successo anche alla sig.na Viglino. Il suo o.d.g. è impreciso
perché dice che in seno al Consiglio regionale il rappresentante
della minoranza era il Dott. Cesare Dujany e questo non corrisponde
al vero, perché avevamo già sostituito il Consigliere Dujany con il
Dott. Cout. La proposta dunque è che sia riconfermato il
Consigliere Cout.
Presidente
- Ha chiesto di parlare la Sig.na Viglino, ne
ha facoltà.
Viglino (UV)
- Je désire faire observer à M. Mafrica que,
pour le nom de M. Dujany, nous nous sommes référés à la
délibération n. 441 du 28 novembre 1977, donc je ne pense pas que
nous avons fait une erreur en citant M. Dujany et je reconnais
qu'ensuite, lorsque M. Dujany a présenté ses démissions, vous
l'aviez remplacé par M. Cout.
Presidente
- Dichiarano la loro astensione nel momento in
cui saranno chiamati. Si distribuiscano le schede.
Esito della votazione:
Presenti: 24
Votanti: 9
Favorevoli: 7
Schede bianche: 2
Astenuti: 15 (Borbey, Bordon, Chabod, Clusaz, Fosson, Lanièce,
Lustrissy, Mappelli, Maquignaz, Marcoz, Martin, Pollicini, Tamone,
Viglino e Voyat).
Ha riportato voti favorevoli:
Enzo Cout: 7
Presidente
- Proclamo quale designato per rappresentante
del Consiglio regionale, appartenente alla minoranza, nel Consiglio
scolastico regionale della Valle d'Aosta, il Consigliere Enzo
Cout.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK