Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 516 del 29 ottobre 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 516 del 29 ottobre 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 516/81 - RINVIO PROPOSTA DI RINNOVO DEI CONSIGLI
SCOLASTICI DISTRETTUALI DELLA VALLE D'AOSTA.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viglino, ne ha facoltà.
Viglino (UV)
- Je voudrais demander de renvoyer cet objet
parce-que nous n'avons pas encore reçu les réponses des sociétés
qui ont été interpellées et des associations qui doivent être
interpellées.
Président
- M.lle Viglino, sans limite de temps? Bien,
alors sans limite de temps.
Alors l'objet sera inscrit à l'ordre du jour et reviendra de
nouveau de la part de l'Assessorat à la Présidence du Conseil.
La Presidenza ritiene di chiedere al Consiglio di passare
all'esame degli argomenti di cui è relatore l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni culturali, in quanto sarà presente solo domani
mattina l'Assessore alla Sanità, quindi gli oggetti dal n. 38 al 44
saranno discussi domani mattina. Sarà già presente oggi pomeriggio
il Presidente della Giunta Andrione e quindi potremo fare le
interpellanze e gli altri argomenti per cui è richiesta la sua
presenza. Pertanto se il Consiglio è d'accordo passiamo all'oggetto
n. 45.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK