Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 756 del 3 luglio 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Aeroporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 756 del 3 luglio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 756/XV - Rinvio di interpellanza: "Valutazioni e
intendimenti in merito ai nuovi collegamenti aerei con l'aeroporto
Corrado Gex ed ai contenziosi tra la Regione e Avda
S.p.A.".
Distort (Presidente)
- Il punto 30 all'ordine del giorno,
su richiesta del proponente, è rinviato al prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK