Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 788 del 4 luglio 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 788 del 4 luglio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 788/XV - Rinvio di interpellanza: "Individuazione
di strumenti per contenere il consumo di suolo".
Distort (Presidente) -
Per quanto riguarda il punto
successivo, il 61 all'ordine del giorno, su richiesta del
proponente, è rinviato al prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK