Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 524 del 29 ottobre 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 524 del 29 ottobre 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 524/81 - CONCESSIONE AL COMUNE DI VERRÈS DI UN
CONTRIBUTO DI LIRE 6.000.000 NELLE SPESE PER L'ESECUZIONE DEI
LAVORI DI MANUTENZIONE STRAORDINARIA DELLA CAPPELLA DI "NOTRE DAME
DE LA PITIÈ". APPROVAZIONE ED IMPEGNO DI SPESA.
Presidente
- Dò lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO REGIONALE
DELIBERA
1)
di approvare la concessione di un contribuito di
Lire 6.000.000= (seimilioni) a favore dell'Amministrazione comunale
di Verrès per l'esecuzione dei lavori di straordinaria manutenzione
alla cappella di "Notre Dame de la Pitié" sita nel capoluogo del
Comune, via Caduti per la Libertà n. 16;
2)
di approvare ed impegnare la relativa spesa sul
cap. 47050 del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1981
("Contributi per la salvaguardia e manutenzione di edifici ed
oggetti di interesse storico ed artistico") che presenta la
necessaria disponibilità;
3)
di disporre che la somma venga liquidata, anche
ratealmente, ai sensi dell'art. 57 della L.R. 7.12.79, n. 68, a
cura dell'Assessorato al Turismo, a lavori ultimati e collaudati
dalla Sovraintendenza per i beni culturali.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viberti, ne ha facoltà.
Viberti (DPROL)
- Prendo la parola per spiegare come mai,
anche se si tratta di una cappella, voterò a favore, e cioè perché
i soldi vanno al Comune e non al Parroco. Era una doverosa
precisazione perché a questo punto si prende un provvedimento
simile a tutti i precedenti che riguarda appunto una cappella.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni culturali, Pollicini, ne ha
facoltà.
Pollicini (DP)
- L'ho detto nella brevissima relazione
complessiva che la cappella di Verrès è stata trasformata ed
utilizzata per sede della pro-loco di Verrès, quindi va al
Comune.
Presidente -
Metto in approvazione l'oggetto n. 52.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK