Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 845 del 24 luglio 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 845 del 24 luglio 2019 - Resoconto
OBJET N° 845/XV - Approbation des procès-verbaux de la
session extraordinaire et de la réunion ordinaire des 2, 3 et 4
juillet 2019 et de la réunion ordinaire des 10 et 11 juillet
2019.
Rini (Présidente)
- Point n° 3 de l'ordre du jour. Il n'y
a pas d'observations. Les procès-verbaux sont approuvés.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK