Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 847 del 24 luglio 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 847 del 24 luglio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 847/XV - Interrogazione a risposta immediata:
"Notizie in merito ad eventuali legami di parentela del difensore
che rappresenta alcuni creditori della Casino S.p.A. nel
procedimento di concordato in continuità".
Rini (Presidente)
- Punto 3.01 all'ordine del giorno.
Colleghi, su questo io vi chiedo di poter procedere a porte chiuse
poiché si parla di persone e quindi vi chiedo un po' di tempo per
organizzare la seduta a porte chiuse.
Si dà atto che il Consiglio prosegue la discussione in seduta
segreta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK