Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 849 del 24 luglio 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 849 del 24 luglio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 849/XV - Ordine dei lavori. Inversione dell'ordine
del giorno.
Rini (Presidente)
- Come abbiamo comunicato prima,
passiamo all'esame del punto... chiede la parola il collega Manfrin
per... espliciti la mozione d'ordine.
Manfrin (LEGA VDA)
- Sì, Presidente, solo per chiederle
cortesemente di mettere in votazione l'inversione dell'ordine del
giorno. Noi abbiamo detto prima che non siamo d'accordo, se volete
l'inversione, avete i numeri per poter fare l'inversione, votate
l'inversione, noi non siamo d'accordo, tutto qua.
Presidente
- Allora io chiedo solo un po' di rispetto se
non per la mia persona, per il ruolo che ricopro. Ho chiesto in
quest'Aula ad alta voce per tre volte se eravate tutti d'accordo,
lei ha espresso la sua posizione che non era d'accordo e ha
sottolineato come lei preferirebbe che se ne trattasse direttamente
in Conferenza dei Capigruppo. Io le ho detto che entrambe le strade
sono legittime. Su questo caso ho chiesto: l'Aula prende atto di
questa inversione dell'ordine del giorno? Se così, non la mettiamo
in votazione perché l'Aula è d'accordo. L'ho chiesto per tre volte
e per tre volte nessuno mi ha detto: "metta in votazione questo".
Siamo tutti qua, o io sono impazzita e siamo tutti impazziti, o è
andata così.
Detto questo, se vogliamo stare qui ad attaccarci a delle
scaramucce, invece di cominciare a parlare degli atti ed entrare
nel merito, perdiamo altri cinque minuti per mettere in votazione e
farlo. Credo che, visto che si è parlato di serietà e di segnali,
questo vada un po' invece in un'altra strada, me lo consenta.
Metto quindi in votazione la richiesta anche qua in maniera del
tutto inusuale, sbeffeggiando anche il Regolamento, perché credo
che c'era stata l'illustrazione prima. Chi è favorevole
all'inversione dell'ordine del giorno e quindi alla trattazione ora
di questi punti? Invito i colleghi le prossime volte a essere più
attenti quando il Presidente parla in Aula. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 32
Votanti           
: 24
Favorevoli: 19
Contrari: 5
Astenuti: 8 (Aggravi, Distort, Gerandin, Luboz, Manfrin, Pulz,
Restano, Spelgatti)
Il Consiglio approva l'inversione dell'ordine del giorno
relativamente agli oggetti 46.02, 47.02 e 47.03.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK