Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 855 del 24 luglio 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 855 del 24 luglio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 855/XV - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio di previsione finanziario
della Regione per il triennio 2019/2021.
Rini (Presidente)
-
Se siete d'accordo, in
conclusione facciamo solo ancora il punto n. 47 dell'ordine del
giorno, che è una mera presa d'atto e così chiudiamo la questione
finanziaria. Ci sono osservazioni? Ci sono richieste di
chiarimenti? Se non ci sono richieste, il Consiglio prende
atto.
Grazie colleghi. Il Consiglio riprende domani mattina alle ore
9:00.
La seduta è tolta.
---
La seduta termina alle ore 23:26.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK