Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 526 del 29 ottobre 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 526 del 29 ottobre 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 526/81 - ORDINE DEI LAVORI DEL CONSIGLIO.
Presidente
- Colleghi Consiglieri, sono le 12,39, c'è
ancora per l'Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni Culturali,
l'oggetto aggiuntivo che riguarda il D.L. n. 323. La proposta della
Presidenza è di farlo oggi pomeriggio e concludere i lavori.
Per la prosecuzione dei lavori, poiché i colleghi ne siano
informati, farei questa proposta: oggi sarà presente il Presidente
della Giunta quindi termineremo gli oggetti relativi al Turismo,
poi riprenderemo le interpellanze, la ratifica della deliberazione,
cioè gli oggetti per cui è stata richiesta la presenza del
Presidente della Giunta. Andremo avanti con tutti gli oggetti,
compreso - se il Consiglio sarà d'accordo - quello aggiunto ieri
riguardante la Pubblica Istruzione, ed anche le mozioni se ci sarà
tempo, in modo che domani mattina alla presenza dell'Assessore
Rollandin, si possano affrontare tutti gli oggetti riguardanti la
Sanità. Il Consiglio è d'accordo? Bene, allora i lavori
riprenderanno oggi pomeriggio alle ore 16.
La seduta è sospesa.
La seduta termina alle ore 12,40.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK