Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 884 del 25 luglio 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 884 del 25 luglio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 884/XV - Ordine dei lavori.
Rini (Presidente) -
Ha chiesto la parola la collega
Morelli.
Morelli (AV)
-
Per mozione d'ordine, per chiedere
un'inversione dell'ordine del giorno. L'ordine del giorno al punto
n. 46 prevede l'approvazione della norma di attuazione
sull'istituzione del Collegio dei revisori e, visto che ci stiamo
avviando verso la conclusione della seduta, visto che il
provvedimento è passato in Commissione ed è stato votato
all'unanimità in tempi brevi - credo sia condivisa da tutto il
Consiglio la necessità di adire poi all'istituzione del Collegio
dei revisori -, la richiesta è quella di affrontare questo punto
magari prima della fine delle interpellanze.
Presidente -
Grazie, collega. Informalmente avevamo già
parlato con qualche Capogruppo, ovviamente rendendoci conto che
l'ordine del giorno fosse andato per le lunghe e, arrivando verso
la fine dei lavori, avevamo prospettato che ci sarebbe stata questa
inversione. Poniamo la questione in votazione o siete tutti
d'accordo? Siete tutti d'accordo, colleghi? Va bene? Affrontiamo
quindi subito il punto n. 46 dell'ordine del giorno.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK