Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 891 del 18 settembre 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 891 del 18 settembre 2019 - Resoconto
OBJET N° 891/XV - Communications du Président du Conseil
régional.
Rini (Presidente) -
Buon rientro dopo la pausa
estiva.
À la présence de 29 Conseillers nous pouvons commencer nos
travaux. Point n° 1 à l'ordre du jour.
Je vous communique que les actes législatifs suivants ont été
déposés à la Présidence du Conseil régional:
- projet de loi n° 39, présenté par les Conseillers régionaux
Aggravi, Lucianaz et Luboz le 13 août 2019: "Disciplina per il
finanziamento e la concessione di opere pubbliche per lo sviluppo
del sistema infrastrutturale valdostano attraverso il
coinvolgimento di soggetti privati".
- proposition de loi n° 40, présentée par le Gouvernement
régional le 4 septembre 2019: "Misure di prevenzione e di
intervento concernenti la specie lupo, ai sensi dell'articolo 16
della direttiva 92/43/CEE del Consiglio del 21 maggio 1992,
relativa alla conservazione degli habitat naturali e seminaturali e
della flora e della fauna selvatiche".
Dans sa réunion de hier, la Conférence des Chefs de groupe a
décidé le calendrier des séances du Conseil pour l'année 2020, qui
vous a été transmis par lettre. La Conférence a aussi délibéré de
discuter conjointement les points n° 12 et n° 22 inscrits à l'ordre
du jour de cette réunion du Conseil régional.
Sempre nella Conferenza dei Capigruppo è stato deciso di
procedere con seduta notturna nella giornata di oggi con una
sospensione dalle ore 20:00 alle ore 21:00 per poi riprendere alle
21:00 fino alla mezzanotte.
Permettez-moi, collègues, de rappeler maintenant la mémoire d'un
grand homme que la Vallée d'Aoste a pleuré en ces jours-ci. C'est
le professeur Clément Alliod, un autonomiste convaincu ; un homme
au service de sa communauté qui a œuvré avec une
profonde passion dans le monde de l'école, dans l'Administration,
dans les associations, et dont le travail et l'engagement seront
toujours un exemple à suivre. À sa famille nous exprimons nos
condoléances les plus sincères et notre participation à leur
deuil.
Est-ce qu'il y a des requêtes d'intervention sur mes
communications ? Le collègue Barocco a demandé la parole.
Barocco (UV)
- J'associe la pensée du groupe de l'Union
Valdôtaine vis-à-vis de la disparation de Monsieur Clément Alliod ;
un homme qui faisait, de son intelligence, de sa volonté, de sa
disponibilité vis-à-vis des autres, un exemple et un style de
vie.
Vorrei associare al ricordo del professor Alliod anche il
ricordo del dottor Morelli Alberto, per più anni dirigente del
nostro Sistema sanitario, a cui ha dato molto. Queste due persone
possono essere associate nel ricordo per il loro modo di agire: la
loro autorevolezza, fatta non solo dal loro carattere, ma dallo
studio, dalla passione e dalla professionalità con cui affrontavano
i loro impegni sia lavorativi che sociali, non era un'autorevolezza
comune e facevano dell'etica e della responsabilità un loro faro.
Tutte le loro azioni erano ponderate e cercavano di capire quali
conseguenze queste potessero avere. Sono persone che hanno dato
quindi molto alla nostra Regione e mi pare doveroso che il
Consiglio regionale tutto oggi le abbia ricordate.
Presidente -
Ci sono altre richieste di intervento? La
parola alla collega Morelli.
Morelli (AV)
- Pour dire que le groupe de l'Alliance
Valdôtaine s'associe aux expressions de condoléances pour la perte
du professeur Alliod et du docteur Morelli. Pour ce qui est du
professeur Alliod, je crois qu'il y a quatre piliers de son
existence qui sont à rappeler brièvement et qui représentent
quelque chose d'exemplaire pour nous tous: d'abord son engagement
dans la lutte antifasciste en défense des idéaux de démocratie et,
par la suite, d'autonomie de notre région; son travail constant
dans le monde de la culture, de l'enseignement et du sport, qu'il
considérait comme des moyens d'épanouissement pour les jeunes
générations, pour la croissance équilibrée des jeunes générations,
et son engagement dans la politique et dans le social. N'oublions
pas que le docteur Alliod a consacré une bonne partie de sa vie à
des causes de bénévolat, même en défense des plus faibles et des
plus démunis. Donc, je crois que nous perdons, avec la disparition
du professeur Alliod, un personnage qui vraiment peut représenter
un exemple important pour notre région.
Présidente -
Est-ce qu'il y a d'autres qui souhaitent
intervenir ? Pas d'autres ? On peut passer au point n° 2 à l'ordre
du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK