Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 927 del 18 settembre 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche
Personale docente e non docente
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 927 del 18 settembre 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 927/XV - Interpellanza: "Interventi per la
risoluzione delle problematiche inerenti la scuola dell'infanzia
valdostana".
Farcoz (Président)
- Point n° 36 de l'ordre du jour. Pour
l'illustration, la parole au collègue Aggravi.
Aggravi (LEGA VDA)
- Io non voglio mettermi in mezzo a
due insegnanti, quindi cercherò in maniera molto più modesta di
portare all'attenzione un problema che in realtà è già stato
toccato da altre iniziative di altri colleghi: cito ad esempio
quella del luglio di quest'anno dei colleghi Restano e Cognetta
sulla situazione della scuola dell'infanzia valdostana. Penso al di
là dell'attenzione che ognuno di noi per le problematiche che ci
sono dà a questa costola importante della formazione dei nostri
piccoli... ha una particolare importanza proprio perché è il primo
momento in cui possiamo dire che i piccoli valdostani si affacciano
appunto alla società e di fatto prendono "forma". Nell'iniziativa
si vogliono chiedere appunto tutta una serie di questioni, forse
anche di grandi questioni che non si possono risolvere in qualche
minuto ma sicuramente una sintesi l'Assessore ce la darà. È ovvio
che l'iniziativa è mossa soprattutto dal fatto che ci sono state
numerose segnalazioni appunto anche di insegnati che sono precari e
quindi che non hanno un posto definitivo; hanno segnalato problemi
che affliggono il sistema scolastico dell'infanzia e che mettono a
rischio la vera questione: la qualità del servizio finale o,
meglio, la qualità della formazione (non voglio ridurre tutto a una
specie di mercato e la collega Pulz che non c'è mi potrebbe
riprendere su questo aspetto). Ci sono appunto degli aspetti che
preoccupano chi ha segnalato, ma dovrebbero preoccupare tutti noi,
riguardo alla responsabilità degli insegnanti del corpo docente,
alla sicurezza dei bambini e di fatto anche la problematica
riguardante gli organici e soprattutto anche l'insieme dei
supplenti. Noi nelle premesse ricordiamo che ad oggi possono
esercitare la funzione di supplenti anche soggetti non in possesso
di titoli tipicamente richiesti agli insegnanti, quali, ad esempio,
la laurea in Scienze della formazione primaria o altro titolo.
Ricordiamo poi, proprio per citare anche in parte quanto già
altri colleghi hanno segnalato, il fatto che vi è una norma che
vieta la sostituzione di un insegnante nel primo giorno di assenza
e anche questo ha generato delle problematiche proprio perché vi è
un peggioramento del rapporto esistente tra il numero degli
insegnanti e i bambini da poter gestire, questo determinando la
trasformazione del ruolo di formatore dell'insegnante a un ruolo
quasi di vigilante dell'Aula, nonché poi anche all'insieme delle
funzioni che gli insegnanti devono svolgere non soltanto legate
all'attività vera e propria per la quale sono assunti o sono pagati
ma attività anche collaterali che sembrano - io lo sintetizzo così
- attività più amministrative, più di segreteria. Per questo
chiediamo appunto se l'Assessorato è a conoscenza delle
problematiche citate in precedenza, è un po' lapalissiana ma è
utile sempre chiederlo, quali siano gli intendimenti del Governo
regionale per risolvere le numerose problematiche che affliggono
oggi la scuola dell'infanzia valdostana, nel suo discorso di
insediamento il presidente Fosson aveva citato particolarmente la
famiglia. Noi crediamo che il primo aspetto importante della
famiglia sia appunto la sua riproduzione e quindi la formazione dei
bambini, dei piccoli e quali siano nello specifico gli intendimenti
del Governo per ovviare alle carenze di organico che oggi sembrano
colpire in maniera significativa l'insieme degli insegnanti e
quindi anche, come dicevo prima, la qualità del servizio finale e
quale sia la posizione del Governo regionale in relazione al fatto
che le supplenze vengono affidate a soggetti non in possesso di
titoli specificatamente equipollenti a quelli richiesti agli
insegnanti.
Vi è un ulteriore aspetto che volevo sottolineare e che
aggiungo: quello che citiamo nelle premesse, ovvero il fatto che ad
oggi non vengono effettuate visite medico-psicologiche o comunque
specialistiche a tutti gli insegnanti in servizio, compresi i
supplenti saltuari. Confido nella buona sintesi dell'Assessore ed
eventualmente sono a disposizione poi, se il tempo non bastasse,
per integrare poi anche per iscritto la sua risposta.
Dalle ore 17:39 assume la presidenza il vicepresidente
Distort.
Distort (Presidente)
- La parola all'assessore
Certan.
Certan (AV)
- En effet, je crois qu'en entrant toujours
plus dans le détail de cette thématique, peut-être nous réussirons
tous ensemble à aborder toutes les différentes nuances que cet
aspect sûrement pose. Comme j'ai déjà dit dans d'autres occasions -
et vous les avez citées dans votre réponse -, pour répondre à cette
interpellation, je tiens avant tout à souligner qu'en ce qui
concerne la Vallée d'Aoste, on ne peut pas en aucun cas parler de
carence de personnel enseignant. Comme vous le savez, on adopte des
critères spécifiques et des paramètres précis pour dresser les
organigrammes relatifs: je parle des
organici di diritto
au
mois de mars et des
organici di fatto
au mois de juin,
relatifs au poste d'enseignant; je souligne que ces organigrammes
au niveau italien sont mis à jour chaque trois années et en Vallée
d'Aoste toutes les années. Tous le postes sont mis en place donc
s'il y a des possibilités même de passer d'un temps déterminé à un
temps indéterminé, les bureaux font ce passage, font cette analyse.
Je disais: en adoptant des critères très spécifiques avec des
paramètres plus différenciés et plus précis que ceux qui sont fixés
à l'échelon national, notre Région a un modèle d'école valdôtaine
axé sur l'amélioration de la qualité de l'offre de formation
largement garantie tout au long des années. Cela en faisant une
action de comparaison avec le reste du territoire, après quoi je
suis d'accord avec vous qu'on doit toujours atteindre à une qualité
toujours majeure. J'ajoute encore que même si plusieurs
dispositions nationales ont été promulguées pour permettre
l'augmentation du nombre d'élèves par classe - je fais un exemple:
augmentation du rapport moyen élèves-classe c'est de 0-40 pour le
triennat 2009/2011 au sens de la lettre e) du deuxième alinéa de
l'article 2 du DPR n° 81/2009 -, notre Région n'a jamais mis en
place l'action de rationalisation, n'a jamais effectué ces actions
pour augmenter le rapport élèves-enseignant. Par ailleurs, des
critères fixés pour l'année scolaire 1999/2000 liés au nouveau
contexte introduit par l'autonomie didactique et organisationnelle
attribuée aux institutions scolaires par la législation ont été
maintenus. Même si ces paramètres ont été revus bien de fois au
niveau national, nous les avons maintenus ainsi.
Je pense à deux aspects que vous avez touchés que j'aimerais
rappeler: celui de la sûreté et celui de la qualité. Pour ce qui
est des problèmes dérivant de l'interdiction de remplacer les
enseignants dès le premier jour d'absence, je vous signale que
celle-ci a été introduite par une disposition nationale en 2014,
loi de stabilité 2015, qui vise la réduction des dépenses internes
de personnel. Nous devons donc l'appliquer dans les écoles de notre
région comme dans le reste du Pays. Cela signifie quand même
qu'uniquement durant le premier jour d'absence d'un enseignant
celui-ci doit être remplacé par ses collègues en poste dans la même
école et sur la base d'un plan de remplacement élaboré par chaque
institution scolaire. Je souligne cependant que cette norme
garantie la sauvegarde de l'offre de formation et que, par
conséquent, l'interdiction susmentionnée n'est pas appliquée dans
le cas où le non remplacement d'un enseignant dès son premier jour
d'absence génère l'impossibilité d'assurer le déroulement régulier
du service scolaire donc nous ne l'appliquons pas. Pour ce qui est
de la qualité de l'enseignement, s'il y a des enseignants qui
peuvent substituer et qui sont dans le plan de substitution,
autrement on ne l'applique pas et cela c'est quand même à
discrétion du directeur scolaire parce que c'est lui qui connaît la
situation de l'école. Ainsi que dans les écoles qui ne comptent
qu'une section - et en Vallée d'Aoste nous en avons beaucoup - il
est possible de faire venir un remplaçant dès le premier jour
d'absence du titulaire du poste et de la même façon il est possible
de faire venir un enseignant de soutien remplaçant dans le cas où
l'absence de l'enseignant de soutien titulaire ne permet pas à
l'élève handicapé de fréquenter l'école normalement.
Je souhaite également rappeler que les conséquences de la chute
de natalité - dont nous en avons parlé beaucoup de fois - sur le
monde scolaire sont prises en considération par l'administration
scolaire et que le dialogue avec les organisations syndicales
valdôtaines du monde de l'école est de nouveau ouvert pour étudier
certains problèmes de ce secteur pour l'école maternelle comme pour
les écoles des autres ordres et degrés, c'est normal qu'en ce
moment la première école à être de quelque façon touchée c'est la
maternelle. Je vous rappelle encore qu'au cours de cette année est
prévu que la structure régionale compétente en matière réalise une
analyse détaillée de la situation relative aux écoles de montagne
maternelles et primaires, ainsi que des aux autres établissements.
Cette analyse fournira tous les éléments utiles règlementaires,
organisationnels et économiques pour décider de quelle façon
intervenir afin de réaliser l'objectif stratégique du programme de
gouvernement pour ce qui est de la sauvegarde des écoles de
montagne, et des pluriclasses je dirais aussi, et pour garantir ce
que vous demandiez: sûreté et qualité.
En revanche, quant à la position du Gouvernement régional sur la
question des remplacements confiés à des sujets qui ne possèdent
pas des titres équivalents à ceux qui sont demandés aux enseignants
titulaires, je tiens à préciser que l'attribution des remplacements
dans le domaine scolaire est règlementée par des dispositions
précises qui imposent que les recrutements soient faits sur la base
de listes d'aptitude dressées selon les modalités spécifiques
composées uniquement de sujets satisfaisants les conditions
requises pour l'enseignement prévues par la législation en vigueur.
Il est cependant entendu que lesdites listes d'aptitude et celles
des écoles voisines sont épuisées. Quand les listes sont épuisées,
les écoles peuvent recourir au personnel non inscrit aux listes
susmentionnées mais ayant déposé une demande d'attribution de
remplacement. Cet aspect je vous l'assure est assez important dans
l'école maternelle mais beaucoup plus dans les autres degrés
d'école où la qualité de l'enseignement est encore plus liée aux
compétences didactiques et pédagogiques de l'enseignant.
Si aucun personnel ne possède donc les titres prévus pour
accéder à l'enseignement, l'école peut recourir à du personnel qui
ne le possède pas dans le seul but d'assurer le service scolaire
pour éviter de devoir fermer l'école vu que les élèves ne peuvent
évidemment être laissés seuls en classe. C'est vraiment la dernière
option qu'en Vallée d'Aoste arrive très peu, seulement dans des cas
de maladie ou d'épidémie, dans les périodes de rhume où on a des
enseignants malades dans un nombre majeur, ou bien vers la fin de
l'année quand tous les enseignants ont été occupés déjà de quelque
façon. Il s'agit d'une solution extrême à laquelle on ne peut pas
et on ne doit pas recourir que quand il est impossible de recruter
les sujets en possession des titres prévus, la Surintendante l'a
précisé aux dirigeants scolaires. Après je vous passerai ma réponse
ainsi vous l'avez toute, mais je voudrais encore dire que je vous
avoue quand même que si jusqu'à maintenant nous avons tenu bon sur
les termes de la loi n° 18/2016 qui ne considérait pas des projets
0-6, mais du moment que notre système est axé sur le 0-3 et le 3-6
lié à l'école et le 0-3 lié à l'école enfantine, on est en train de
le prendre en considération au moins pour des cas extrêmes.
Dalle ore 17:51 riassume la presidenza la presidente
Rini.
Rini (Presidente)
- Per la replica, la parola al collega
Aggravi.
Aggravi
(
LEGA VDA)
- Merci Madame l'Assesseur pour
votre réponse et merci pour me la rendre disponible dans une forme
écrite, ainsi on pourra mieux comprendre la situation générale et
surtout ce qu'on pourra encore - pourquoi pas? - vous demander dans
les prochaines séances du Conseil. Je chercherai de non banaliser,
je pars de ce que vous avez dit, malheureusement je pense qu'on
doit attendre que la chute de natalité aille nous aider. Pour le
fait que c'est un index que, par rapport au numéro du personnel et
surtout pour ce qui est du numéro des sections, pourra nous porter
à faire des raisonnements et comprendre surtout quelle sera
l'évolution de notre société et surtout notre futur, je dirais.
Malheureusement vous avez justement cité des données qu'on verra et
on analysera encore plus dans le détail et la réglementation que je
dirais en grosse partie, si j'ai bien compris, de provenance
centrale et donc nationale. Je crois malheureusement, et je dois le
dire, que tout à fait si on a des signalisations, si on a des
critiques et des problématiques, si la base du corps du personnel,
du corps enseignant va dénoncer... sans doute c'est toujours ainsi
quand on joue à faire les petits syndicalistes même dans l'école,
on a un peu de problèmes... Si on nous demande des réponses et si
on nous demande de résoudre certains problèmes qu'on a et qu'on
connaît très bien, car la sûreté des petits enfants mais même des
grands enfants c'est toujours une question de sûreté et donc c'est
même une question administrative de responsabilité... je crois
qu'on a encore beaucoup à faire et qu'on retournera sur cet
argument et pas seulement se limitant à celle qu'est aujourd'hui
notre école maternelle.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK