Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 928 del 18 settembre 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 928 del 18 settembre 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 928/XV - Interpellanza: "Eventuale coinvolgimento
del nuovo Amministratore unico di Vallée d'Aoste Structure in un
procedimento giudiziario".
Rini (Presidente)
- Punto n. 37 dell'ordine del giorno.
Visto il tema trattato, colleghi vi chiedo di discutere questo
punto a porte chiuse.
Si dà atto che il Consiglio prosegue la discussione in seduta
segreta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK