Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 956 del 19 settembre 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 956 del 19 settembre 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 956/XV - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio di previsione finanziario
della Regione per il triennio 2019/2021.
Rini (Presidente)
- Punto numero 62 all'ordine del
giorno, collega Aggravi, ha la parola.
Aggravi (LEGA VDA)
- Riguardo all'oggetto al punto numero
62 volevo chiedere delucidazioni all'Assessore competente in quanto
non trovo nell'elenco delle delibere di Giunta, portate appunto
alla presa d'atto del Consiglio, ai sensi della legge 30 del 2009,
la delibera 1.119 del 23 agosto 2019. Mi va benissimo se vuole
fornirmi per iscritto la risposta.
Presidente
- Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK