Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 955 del 19 settembre 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 955 del 19 settembre 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 955/XV - Ordine dei lavori. Non iscrizione
all'ordine del giorno di due risoluzioni.
Rini (Presidente)
- Prima di procedere alla trattazione
degli altri punti, colleghi mettiamo solo in votazione l'iscrizione
delle due risoluzioni che vi sono state distribuite.
Prego, collega Aggravi.
Aggravi (LEGA VDA)
- Volevo chiedere la possibilità di
esprimere per tutte e due il voto separato, ma l'espressione di una
opinione a favore e una contraria, se è possibile.
Presidente
- C'è la votazione, separiamo le votazioni,
invece di farla congiuntamente, va bene? Metto prima in votazione
il 73.01. "Costituzione di una commissione consiliare speciale". La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti           
: 34
Favorevoli: 23
Contrari: 11
Il Consiglio non approva.
Presidente
- Mettiamo in votazione anche la 73.02. Le
votazioni sono aperte e si concludono. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 32
Votanti           
: 25
Favorevoli: 9
Contrari: 16
Astenuti: 7 (Aggravi, Distort, Luboz, Lucianaz, Manfrin,
Sammaritani e Spelgatti)
Il Consiglio non approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK