Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 964 del 2 ottobre 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Aeroporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 964 del 2 ottobre 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 964/XV - Interrogazione a risposta scritta:
"Notizie in merito allo stato del cantiere per la realizzazione
delle nuove strutture aeroportuali".
Distort (Presidente)
-
Punto n. 8 all'ordine del
giorno.
L'interrogazione con risposta scritta ha avuto seguito con nota
protocollo n. 7041 del 24 settembre 2019. Conferma con un cenno,
collega Aggravi? Sì, grazie. Passiamo al punto successivo
all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK