Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 975 del 3 ottobre 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 975 del 3 ottobre 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 975/XV - Ordine dei lavori. Rinvio
oggetti.
Rini (Presidente)
- Colleghi, i punti rimanenti, dall'11
al 61, vengono rinviati al prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto.
---
La sessione termina alle ore 00:48.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK