Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 980 del 15 ottobre 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 980 del 15 ottobre 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 980/XV - Ritiro di mozione: "Impegno del Governo
regionale per la sostituzione del Segretario generale della Regione
nel Consiglio di amministrazione di Finaosta S.p.A.".
Distort (Presidente) -
Punto n. 5 all'ordine del
giorno.
Preso atto delle scelte assunte dalla protagonista della
mozione, è opportuno che venga esposto quanto in questione da parte
del Presidente della Regione. Prego, Presidente.
Fosson (PNV-AC-FV)
- Rispetto alla questione in oggetto
comunico che, in data 24 settembre 2019, la dottoressa Stefania
Fanizzi ha presentato le sue dimissioni a far data dal 1° novembre
prossimo, dimissioni che sono state poi trasmesse con una mia
lettera e giunte alla Presidenza del Consiglio in data 27
settembre, in ragione dell'impegno assunto con incarico di
Segretario generale della Regione. La Giunta regionale provvederà
quanto prima alla sostituzione, individuando un dirigente da
nominare con funzioni di raccordo con l'Amministrazione regionale
nel Consiglio di Amministrazione di Finaosta, ai sensi della legge
n. 7 del 2006.
Presidente -
In ragione di quanto è riferito, la mozione
perde di validità. Vedo la richiesta dei colleghi Aggravi e
Cognetta, immagino sia per un intervento e un commento di presa
d'atto. Prego, collega Aggravi.
Aggravi (LEGA VDA)
-
S'il est possible
, nel senso
che essendo firmatario volevo soltanto dire una cosa con una
battuta. Non porterò via più del tempo. Penso che la scelta sia
stata saggia, l'opportunità è avvenuta e penso che situazioni
spiacevoli con questa scelta non si verificheranno. Ringrazio la
saggia decisione del Segretario generale e le auguro un ottimo
lavoro.
Presidente -
La parola al collega Cognetta.
Cognetta (MOUV')
- Solo per specificare che non c'era
nulla di personale rispetto alla persona, ma in quanto al ruolo che
veniva in qualche modo gestito in questa sua doppia carica. Mi
sembra di aver capito che il buon senso ogni tanto sfiori anche
il... ogni tanto, Presidente, perché è un po' che ne volevamo
parlare e finalmente siamo addivenuti ad una conclusione direi
anche positiva. Se ci metteremo meno in condizione di fare queste
cose, noi preferiremmo moltissimo.
Il Consiglio prende atto del ritiro della mozione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK