Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 991 del 23 ottobre 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Associazionismo - volontariato
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 991 del 23 ottobre 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 991/XV - Interrogazione con risposta scritta:
"Fondi destinati alla gestione dell'emporio solidale
"Quotidiamo"".
Rini (Presidente)
- Punto n. 6 all'ordine del giorno. È
arrivata la risposta, perfetto. Intanto chiedo se il Presidente
vuole farmi avere le sue iniziative, così come deciso nella
Conferenza dei Capigruppo, daremo precedenza alle iniziative del
Presidente Fosson.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK