Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 999 del 23 ottobre 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 999 del 23 ottobre 2019 - Resoconto
OBJET N° 999/XV - Questions: "Indications sur le futur de la
Maison du Val d'Aoste de Paris" et "Determinazioni in merito alla
destinazione futura della Maison du Val d'Aoste di Parigi".
Distort (Presidente) -
Trattiamo ora come anticipato
congiuntamente i punti n. 15 e n. 26 all'ordine del giorno. La
parola al presidente Fosson.
Fosson (PNV-AC-FV) -
Mardi 24 septembre dernier le
Gouvernement régional a partagé avec le Conseil d'administration de
Finaosta la volonté d'assurer la poursuite de l'activité de la
Maison du Val d'Aoste aux conditions actuelles jusqu'au 31 décembre
2019 et entre temps de vérifier la possibilité de donner suite à
des nouvelles modalités de gestion de la structure même selon les
motions que le conseiller Bertin avait présentées dans le temps.
Cela parce que nous continuions à croire dans le choix politique
effectué en 1999 de considérer que la présence de la Vallée d'Aoste
à Paris - présence qui remonte au cœur même de
l'histoire de notre Région et de notre communauté - est importante
pour promouvoir efficacement l'image et les potentialités de la
Vallée d'Aoste dans la capitale française et dans toute la
France.
Pour ce qui est de l'intervention de Monsieur Gerandin: "
i
motivi per cui non è stata ad oggi espletata la gara per la
gestione del secondo semestre...
", l'information n'est pas
correcte, dans le sens que Finaosta a régulièrement effectué
l'appel d'offres pour le deuxième semestre 2019 et le 30 septembre
dernier a pourvu à attribuer, sans possibilité de renouvellement,
le service de gestion de la Maison du Val d'Aoste jusqu'au 31
décembre 2019 à la société Linty Conseils.
Pour ce qui est de la deuxième question du conseiller Luboz, je
reviens sur ce que j'ai dit avant. Le Gouvernement régional
considère que la Maison du Val d'Aoste peut jouer davantage un rôle
significatif pour la promotion et la valorisation de notre région
en France et en général dans le contexte de la francophonie, mais
que pour ce faire il faut réaliser des actions de système
impliquant davantage les acteurs économiques valdôtains. On avait
même demandé aux émigrés de gérer cette Maison, mais ils n'ont pas
pu le faire. Dans ce sens nous avons reçu le 30 septembre 2019 une
manifestation d'intérêt qui nous semble intéressante pour une
gestion différente de la structure et nous sommes en train de
l'examiner pour en définir la faisabilité. Cette manifestation nous
parvient du Forum francophone des affaires, dès que nous aurions
terminé ces évaluations, d'ici quelques semaines, nous
formaliserons les décisions relatives et sera notre souhait d'en
informer le Conseil.
Président -
La parole au collègue Luboz pour la
réplique.
Luboz (LEGA VDA) -
Voilà que nous prenons volontiers un
peu la relève sur l'argument Maison du Val d'Aoste parce que le
conseiller qui avait dans ses cordes sensibles cet argument
peut-être depuis quelque mois a un peu de difficultés à
l'affronter. Il a tout juste affronté l'aéroport, peut-être nous
prendrons aussi d'ici quelque peu à parler de cela. Non, seulement
pour dire que ce qu'il sera de la Maison du Val d'Aoste évidemment
pour le moment ne dépend pas de notre volonté. Pour ce qui me
concerne, je crois qu'il serait important, comme vous l'avez dit,
de maintenir une base, un centre stratégique au
cœur de Paris, bien évidemment en rationalisant
les frais que dans ces dernières années ont peut-être un peu trop
augmenté par rapport aux bénéfices que l'utilisation de cet
immeuble aurait pu apporter. Il est vrai que les visiteurs
parisiens dans notre Vallée ont augmenté, comme cela a été écrit
sur un
post
paru sur
Facebook
le 18 septembre passé,
mais évidemment sur une ville de plus de 2 millions d'habitants
passer de 70.000 visiteurs à 108.000 il ne me paraît pas un
résultat terrible.
Je ne me prononcerais pas sur la gestion de l'immeuble mais je
souligne encore une fois que pour la francophonie, pour le monde
des émigrés, des étudiants et des travailleurs valdôtains à Paris
mais en général pour tous ceux qui demeurent en France le fait
d'avoir et de maintenir une sorte de centre de base pour reconduire
leurs intérêts de travail, culturels ou même de recherche et de
maintenir un lien avec le Pays d'origine est d'une importance
remarquable. D'autre part, il était également stratégique pour le
Val d'Aoste, pour son tourisme, ces produits
œnogastronomiques, aussi de l'artisanat d'avoir
une vitrine au plein cœur de Paris qui puisse
être véritablement un instrument, une ressource à exploiter et pas
seulement pour trainer un boulet ou deux boules aux pieds qui
rendent difficile la démarche vers l'aboutissement d'une opération
rentable ou tout au moins pas trop dommageable comme cela était
jusqu'à présent.
Président -
La parole au collègue Gerandin pour la
réplique.
Gerandin (MOUV') -
Penso che alla fine di queste due
interrogazioni qualche elemento di novità, qualche elemento
positivo ci sia. Lei ha parlato di un interesse da parte del
Forum francophone des affaires
, potrebbe essere l'inizio di
una discussione su cosa eventualmente fare per valorizzare
quest'importante patrimonio nel cuore di Parigi, senza per la
carità perderne quella che può essere un'utilità, ma sicuramente
con prospettive molto diverse rispetto a quell'utilizzo molto
marginale che è stato fatto fino ad oggi.
Detto questo, torno un attimo anche sulla mia prima domanda: i
motivi per cui non è stata espletata la gara... sì, lei mi dice:
"io ho fatto la gara, è andata deserta, dopodiché io l'affido fino
a fine anno", non è una risposta, Presidente, perché se la memoria
non m'inganna, della proroga se n'era parlato in seno
all'approvazione della variazione di bilancio, per cui sono mesi e
mesi fa. Io non penso che sia un sintomo di buona amministrazione
dire: "mi va deserta una volta dopodiché io non bandisco più la
gara e affido", perché questo è quello che è successo, è stato
affidato in
prorogatio
fino a fine anno. Torno a dire che
non è un buon segnale soprattutto in una situazione un po' delicata
di quello che è stato l'iter fino ad oggi de la
Maison du Val
d'Aoste
, penso che sia comunque di pubblico dominio, ma pare
che ci sia un'attenzione tutta particolare della Procura della
Corte dei conti su com'è stata gestita negli anni. Io pertanto
credo che fosse necessario, ne sono ancora convinto...
eventualmente se c'erano dei motivi per cui è andata deserta i
bandi si modificano e si ripubblicano, ma arrivare adesso a fine
anno a dire: "nel bene e nel male è andata deserta per cui io
continuo ad aggiudicare sempre agli stessi" non penso sia un buon
segnale sinceramente. Probabilmente avete valutato, perché avete
detto che avete incontrato Finaosta e questo è stato un percorso
condiviso, per cui ve ne assumerete sicuramente sia come
finanziaria regionale, che come Governo le responsabilità di una
scelta come questa, però io torno a dire in un momento così
particolare, che è sotto lente di attenzione, probabilmente era più
opportuno fare un iter che fosse probabilmente più consono alla
situazione delicata.
Presidente -
Per il tempo residuo, in replica al punto n.
15, la parola al secondo proponente, il collega Lucianaz.
Lucianaz (LEGA VDA) -
Pour terminer j'ai que deux
minutes. Avec toute l'amitié qu'on a vers nos amis de Paris, les
deux associations qui regroupent les valdôtains de Paris et qui
sont très liés à cette Maison, je dois vous confier mon amertume
parce que seulement hier j'ai reçu un appel d'un ami qui est passé
à 18 heures 30, non hier, mardi... oui c'était hier, à 11 heures 45
le matin et dramatiquement la Maison était fermée et je lui ai dit:
bon, comme tu es à Paris, tu passes Rue Rivoli et là à côté tu
trouveras des valdôtains. Même chose vendredi passé, un ami m'a
appelé, à 16 heures 30 tout était fermé sans aucune annonce et
aucune information. Moi personnellement le 6 octobre j'étais à
Paris pour une question du franco-provençal et le matin à 11 heures
j'ai trouvé tout fermé sans aucun appel... Comme j'ai dit, il
s'agit d'une gestion que pour l'instant est confiée jusqu'à la fin
de l'année. Je demande: comme on est en train de gérer cette
Maison? Qu'est-ce qu'on fait à Paris de l'argent des valdôtains? Si
c'est la bonne façon de regrouper les valdôtains qui ont décidé
d'habiter là, ou qui sont là en vacances, ou qui ont envie d'avoir
des contacts dans cette grande ville, avec toute la volonté qu'on a
pour soutenir l'image de la Vallée d'Aoste à Paris et de renforcer
nos liens avec nos frères à Paris, je dis que ce n'est vraiment pas
la bonne solution, à notre avis, de gérer cette situation.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK