Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1039 del 24 ottobre 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
MINORANZE ETNICHE E MOVIMENTI MIGRATORI
Minoranze etniche
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1039 del 24 ottobre 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 1039/XV - Approvazione di una risoluzione: "Azioni
volte all'avvio di una soluzione politica della questione
catalana".
Farcoz (Président)
- Collègues, nous passons à la
discussion des résolutions dont aux points n
os
86.01,
86.02, 86.03 et 86.04 de l'ordre du jour.
Je rappelle qu'on a concordé 10 minutes par groupe. Qui souhaite
illustrer d'abord les points n
os
86.01 et 86.02?
Évidemment je considère qu'on les discute conjointement. La parole
au collègue Bertin.
Bertin (RC-AC)
- Come ho accennato in precedenza, siamo
addivenuti a due risoluzioni condivise ed in questo caso iniziamo
con la risoluzione riguardante i fatti di Catalogna.
Abbiamo appreso in questi giorni della sentenza del Tribunale
Supremo spagnolo che ha inflitto condanne decisamente importanti -
tra i 9 e i 13 anni - a molti esponenti politici catalani che tra
l'altro, ricordo, per lo più sono in carcere da quasi due anni. È
un fatto che ha suscitato molto scalpore e molte reazioni in
Catalogna; è stato vissuto come un fatto estremamente grave, un
attacco anche nei confronti di quella comunità, ma in generale ha
suscitato un certo scalpore ed indignazione in molti paesi della
comunità europea, anche in rapporto alla sproporzione che vi è tra
le accuse e i fatti, poiché questi comportamenti assunti, che per
lo più sono riconducibili all'organizzazione di un referendum
consultivo, il famoso "referendum del primo ottobre 2017", sono
comportamenti pacifici e democratici. Tra l'altro questa disparità
era stata sottolineata anche da Amnesty International, perché è
proprio una cosa che lascia stupiti, questa macroscopica
sproporzione tra i fatti oggetto dell'accusa, le incarcerazioni
preventive e, adesso, le condanne.
Di fronte a questi fatti, a nostro avviso è necessario che anche
una comunità come la nostra e questo Consiglio regionale prenda la
parola e dica come la pensa, anche perché per troppo tempo l'Europa
- intesa come istituzione - ha fatto finta di non vedere e ha
guardato da un'altra parte fatti oggettivamente gravi in pieno
continente europeo; è una situazione estremamente difficile e con
conseguenze non facilmente gestibili.
Non si può comprendere il fatto di questi giorni se non si
capisce e non si conosce la storia recente della Catalogna. La
Catalogna ha riacquisito la propria autonomia con la caduta del
franchismo, è stata ricostituita la Generalidat de Catalunya,
istituzione storica che è stata il
fil rouge
istituzionale
di questo territorio e dalla fine del franchismo ad oggi ha
beneficiato di un'autonomia limitata, evidentemente costituzionale,
proprio beneficiando della nuova costituzione post-franchista con
quel regionalismo asimmetrico che ha permesso alle regioni storiche
della Spagna di acquisire maggiore autonomia rispetto alle altre.
In questa fase, negli anni 2000, vi è stata una revisione
significativa dello statuto di autonomia della Catalogna, tra
l'altro una revisione approvata sia a Madrid che a Barcellona
attraverso un referendum che dava maggiore autonomia alla comunità
autonoma catalana. Un ricorso fatto dal Partito popolare alla Corte
costituzionale spagnola ha difatti stravolto questo accordo tra
queste due comunità, tra Madrid e Barcellona. Da lì la situazione è
cambiata notevolmente e si è passati ad un elevato grado di scontro
politico istituzionale, che dal luglio del 2010 - e in quella
occasione questo Consiglio si è anche espresso proprio sostenendo
quel processo pacifico -, quando con una sentenza della Corte
costituzionale veniva cancellato il nuovo statuto di autonomia
della Catalogna, ha preso un'altra piega con all'apice il
referendum del primo ottobre, gli arresti successivi e l'esilio del
Presidente della Generalidat. Ricordo un processo democratico e
pacifico senza nessuna violenza che ha caratterizzato da sempre
questa comunità. Diversamente ad esempio dai Paesi Baschi, nel
quale si sono affrontati negli anni con centinaia di morti. Oggi
questo processo pacifico è messo in discussione, vediamo anche in
questi giorni a Barcellona un inizio di violenze preoccupanti e c'è
chi su questa divisione ci marcia creando situazioni ancora più
pericolose, parlo di Vox e di tutti questi partiti nazionalisti e
sovranisti che trovano in questo uno spazio per delegittimare le
autonomie e per buttare benzina sul fuoco.
È pertanto necessario che anche la nostra comunità esprima la
propria opinione. La risoluzione concordata va quindi in questo
senso: ribadisce il sostegno al percorso democratico e pacifico
avviato dalle istituzioni catalane ed inoltre auspica una soluzione
politica ed istituzionale in grado di rispettare la legittima
volontà del popolo catalano di decidere del proprio futuro in un
quadro democratico ed europeo. Invita a questo fine il Governo
italiano a farsi promotore, presso il Governo spagnolo e l'Unione
europea, di iniziative che permettano di concedere l'indulto ai
carcerati attuali e di qui, conseguentemente, ad aprire una fase di
confronto per avviare una soluzione politica alla questione
catalana, anche perché l'unico modo per risolvere tale questione
non può che essere quello della politica. Concludendo, si esprime
solidarietà ai detenuti politici catalani e, in generale,
all'istituzione di questa comunità.
Président
- Seulement une petite précision. D'abord on
termine la discussion sur la résolution concernant la solidarité au
peuple catalan, on passe à la votation de celle-ci, et après on
passera à l'examen des autres résolutions. Qui souhaite prendre la
parole? La parole au collègue Luboz.
Luboz (LEGA VDA)
- C'est notre contribution au débat sur
la solidarité au peuple catalan.
Depuis l'aube des temps, les populations, les sociétés, les
communautés - parfois mêmes voisines - se sont toujours confrontées
et même combattues pour la domination des territoires, des
richesses, des ressources. À ce propos, en considérant la longue
histoire de l'humanité, même européenne ou au moins du monde
occidental, on pourrait affirmer que la règle, hélas, ce n'est pas
la paix, mais la guerre et les combats. En Europe les périodes de
paix jusqu'au vingtième siècle ont été d'étincelles exceptionnelles
dans un climat et dans un contexte de guerre répandue un peu
partout et par toute époque. Le développement, le progrès,
l'évolution devraient nous permettre d'affirmer que seule la paix
peut garantir à tout homme son complet et surtout libre
épanouissement. Ce qui s'est vérifié en Catalogne en ces dernières
années est le contraire de cela. La liberté et l'épanouissement
d'un peuple, d'une communauté ont été brutalement arrêtés. Déjà le
10 janvier passé - il est significatif de rappeler cette date, car
le 10 janvier 1946 se réunit le premier Conseil de la Région
autonome de la Vallée d'Aoste, une autonomie octroyée très
lointaine, de celles que beaucoup de valdôtains avaient rêvé, et il
faudra revenir sur ce sujet fondamental pour notre présent et notre
futur, si nous voulons revendiquer le droit d'être et donc
d'exister - une motion concernant la situation politique de la
Catalogne a été approuvée à l'unanimité. La motion engageait le
Conseil régional, par le biais de son Bureau de Présidence, à
manifester au Gouvernement espagnol l'expression de sa profonde
inquiétude et réprobation pour l'accusation contre l'ex-Président
du Parlement de la Catalogne, Carme Forcadell, et à solliciter par
la même occasion son immédiate libération. Carme Forcadell au mois
de janvier était en détention provisoire en attente de son
jugement; elle était accusée du délit de rébellion et de ne pas
avoir empêché les débats et les procédures parlementaires ayant
trait au projet politique de création d'une république catalane.
Carme Forcadell, lundi passé, 10 octobre - journée triste pour la
démocratie au cœur de l'Europe - a été condamnée
à 11 ans et demi de prison ferme. D'autres de ses camarades ont eu
des peines encore plus sévères allant jusqu'à 13 ans, comme pour
Oriol Junqueras, déjà Parlementaire européen et depuis le 14
janvier 2016 Vice-président du nouveau Gouvernement catalan formé
par Carles Puigdemont; en plus il était professeur d'histoire
moderne et contemporaine à l'Université autonome de Barcelone, pas
vraiment un criminel dangereux et violent.
Par cette intervention nous voulons donc exprimer nos sentiments
d'amitié sincère au peuple catalan envers lequel la communauté
valdôtaine regarde avec admiration et intérêt quant au processus de
demande d'une indépendance concrète vis-à-vis de l'État espagnol.
Il est utile de rappeler l'évolution de la situation en Catalogne
qui connaît depuis des années un goulet d'étranglement juridique
complexe et un affrontement politique et social très dur,
particulièrement aggravé après le referendum démocratique organisé
le 1
er
octobre 2017 par le Gouvernement catalan. Et là,
oui, la gravité de l'affaire : referendum non reconnu par le
Gouvernement espagnol. Rappelons le texte du referendum :
Voleu
que Catalunya sigui un estat independent en forma de república
?
Il y avait qu'à répondre oui ou non. Et bien, 2.044.000 hommes et
femmes, soit 90,18 pour cent des votants, exprimèrent leur volonté
de faire avancer l'histoire par des moyens démocratiques par la
création d'un nouvel État républicain: pas de violence, pas un coup
d'État, pas d'armes. Même s'ils étaient dissuadés par
l'intimidation perpétrée par des policiers espagnols, dont les
images d'actes sans précédents contre des citoyens libres et sans
défense ont fait le tour du monde, diffusées par des réseaux
internationaux, les catalans crièrent haut et fort, par le moyen
d'un crayon, leur ferme volonté d'indépendance.
Le 10 octobre nous avons appris avec consternation les
condamnations entre 12 et 13 ans d'emprisonnement contre 12
personnalités politiques catalanes élues démocratiquement aux plus
hautes instances de leur communauté autonome, accusées de sédition
et détournement de fonds, mais
de facto
condamnées pour
leurs idées et opinions libres sur la poursuite démocratique du
droit naturel de la Nation catalane à se gouverner, devenant sur
mandat d'un referendum populaire un État indépendant et souverain
comme les autres États d'Europe. Encore plus stupéfaits, s'il est
possible, nous avons assisté à l'ordre d'arrestation international
rendu par la justice espagnole contre l'ancien Président de la
Generalidat de Catalunya et député Carles Puigdemont, qui a été
contraint pendant plusieurs années à l'exile pour ne pas être
emprisonné.
Pour toutes ces raisons nous exprimons une profonde et sincère
préoccupation face aux faits que les concepts les plus fondamentaux
des principes démocratiques de base ne sont pas reflétés dans un
des États les plus importants de la communauté internationale et de
l'Union européenne qui devrait être un rempart et un exemple pour
toute l'humanité et du respect des droits de liberté pour chaque
être humain et chaque communauté. Nous considérons en effet que ce
ne sont ni le forçage parlementaire, ni les mesures judiciaires de
police adoptées en conséquence le comportement le plus approprié
pour résoudre un conflit politique. Nous insistons donc par ce
témoignage de proximité aux
leader
indépendantistes catalans
sur la nécessité de souligner l'importance du dialogue "dans" et
"entre" les institutions parlementaires en tant que seul moyen
d'aborder différentes positions et de parvenir à un accord
convaincant et durable garantissant l'aspiration démocratique de
tous les peuples appartenant à l'État espagnol en ce cas, mais non
seulement, car il est plein partout de peuples sans nation, et le
retour à la coexistence civile dans l'intérêt de tous les citoyens
de la communauté européenne. À ce propos il est fondamental de
rappeler que le principe de l'autodétermination de tous les
peuples, reconnu par les traités internationaux, constitue la
pierre angulaire suprême et indispensable du droit international
dont l'exercice est un droit et non un crime à poursuivre par la
voie judiciaire et conservatrice d'un État enfermé sur lui-même.
Nous considérons donc inadmissible qu'au XXI
ème
siècle
au cœur de l'Europe, qui devrait être un rempart
de la culture et de la civilisation occidentale, puisse se vérifier
ces cas d'emprisonnement politique dont le caractère totalement
anti-démocratique est tellement évident qu'il est même injurieux en
parler. Nous croyons finalement qu'il est utile de rappeler comment
d'autres États européens tels que le Royaume-Uni de Grande-Bretagne
et d'Irlande du Nord ont démontré leur capacité d'appliquer
concrètement le droit susmentionné à l'autodétermination des
peuples en reconnaissant et en institutionnalisant le referendum
populaire sur l'indépendance.
Nous souhaitons donc au Gouvernement espagnol, invité par la
Communauté européenne - que nous espérons elle puisse, elle aussi,
se réveiller de son sommeil et de son inertie sur ses arguments mis
en évidence par la l'attitude honteuse sur le conflit mené par la
Turquie contre les Kurdes - une reprise rapide du dialogue, afin
d'éviter toute dérive violente et aborder avec vaillance, courage
et clairvoyance un parcours qui ne peut et ne pourra jamais être
interrompu. Les peuples chercheront toujours les moyens pour
proclamer leur droit d'être, d'exister et de manifester leur
identité. À plus forte raison, en tant que valdôtains
indépendantistes, nous voulons proclamer fort et clair les concepts
exprimés ci-dessus, dans le but de protéger le peuple de la Vallée
d'Aoste au-delà des origines de chacun, pour qu'un demain, lui
aussi, puisse légitimement espérer atteindre l'autodétermination
complète. Vive la Vallée d'Aoste et vive la Catalogne!
Dalle ore 17:10 assume la presidenza il Vicepresidente
Distort.
Distort (Président)
- La Présidente Rini a demandé la
parole.
Rini (PNV-AC-FV)
- Io chiedo di poter utilizzare tutti i
minuti a disposizione, sia per questa che per l'altra risoluzione.
L'intervento sarà unico, quindi se uso più tempo adesso non lo
userò dopo...
Presidente
- Ne prendiamo atto, ne ha facoltà.
...semplicemente perché, pur essendo sicuramente molto diversi i
contesti, parliamo di un principio comune, che è il sacrosanto
principio della libertà di autodeterminazione dei popoli e,
soprattutto, delle minoranze che fanno parte di determinati popoli.
Vi chiedo quindi di poter avere un intervento unico, organico, per
sviluppare quello che è il nostro pensiero.
Credo che in diverse parti del mondo si stiano esprimendo su
queste delicate tematiche che stanno sconvolgendo penso l'intera
umanità, ma che lo faccia il Consiglio regionale della Valle
d'Aosta, secondo il mio parere, diventa ancora più importante. Noi
siamo una piccola Regione, e relativamente anche in un piccolo
Stato europeo, ma soprattutto rappresentiamo una minoranza molto
forte, perché abbiamo radici, abbiamo una cultura molto radicata
nel nostro territorio e quindi diventa fondamentale davvero
prendere in maniera inequivocabile posizione su questo tema.
Io ringrazio i tutti i colleghi, chi ha presentato per primo le
risoluzioni nello scorso Consiglio e tutti quelli che hanno
lavorato durante questa seduta per arrivare a dei testi condivisi,
perché è importante che la voce del Consiglio regionale oggi esca
forte ma unita su questo tema, che un po' sicuramente ci
appartiene, così come hanno molto ben espresso i colleghi
intervenuti prima di me e di cui ovviamente sposo appieno il
contenuto degli interventi.
Aggiungo qualche piccola considerazione. Io credo che le pene
preventive che abbiamo visto affliggere già un po' di tempo fa non
hanno sicuramente in alcun modo aiutato a risolvere il conflitto e
ancor meno lo faranno le pesantissime pene detentive inflitte il 14
ottobre scorso, perché la soluzione della questione sollevata dalla
comunità catalana può e deve arrivare esclusivamente da un dialogo
politico. Il carcere non può essere e sono certa che non sarà
assolutamente la soluzione, a maggior ragione se si considera che
chi è stato giudicato colpevole dal Tribunale Supremo di Madrid lo
è stato perché ha tentato fino all'ultimo di far valere il
sacrosanto diritto del suo popolo all'autodeterminazione.
Come Front Valdôtain ci siamo espressi qualche giorno fa, con un
comunicato, esprimendo tutto il nostro profondo sconcerto e la
nostra preoccupazione dopo quella sentenza pubblicata il 14 ottobre
con la quale appunto i giudici spagnoli hanno inflitto
complessivamente - fa quasi impressione leggerlo - cento anni di
carcere ai
leader
politici della Catalogna, considerati alla
stregua di pericolosissimi terroristi internazionali vista appunto
l'entità delle pene inflitte. Questo soltanto perché il primo
ottobre del 2017 chiamarono la loro comunità ad esprimersi
liberamente sull'indipendenza della loro terra, la Catalogna. Come
Front Valdôtain abbiamo espresso solidarietà e sostegno a tutti
coloro che nel mondo, anche a costo della loro libertà personale e
della loro stessa vita, come sta avvenendo in questi giorni nella
regione bombardata del Kurdistan, ma anche in tante altre realtà
del mondo... ricordiamo Hong Kong, da cui poi sembrano arrivare
buone notizie, però credo che bisogna mantenere alto anche in
questa zona il livello di attenzione, come dal Cile, insomma credo
che nel mondo siano tante. Oggi noi ci esprimiamo su queste due
aree del nostro pianeta, ma teniamo alta l'attenzione, perché credo
che il tema sia davvero trasversale e molto più ampio.
Pensiamo alla zona bombardata del Kurdistan, che è un vero e
proprio emblema di popolo senza Stato e autentico baluardo contro
le tagliole dell'ISIS - non dimentichiamocelo -, dove operano
quotidianamente per promuovere e far valere il diritto naturale
dell'autodeterminazione dei popoli nella ferma convinzione, noi
crediamo, che sia attraverso il riconoscimento, la salvaguardia e
la valorizzazione delle singole specificità e differenze nel
rispetto di tutte le minoranze che si potrà giungere ad una futura
convivenza tra i popoli imperniata sulla coesione ed unità. Occorre
far sì che il dialogo tra le controparti venga rimesso al centro
dell'agenda politica internazionale, perché le questioni catalane,
la questione curda e quelle che ho ricordato poc'anzi non
troveranno in alcun modo la loro soluzione attraverso il carcere e
attraverso i bombardamenti operati a danno di comunità da uno
Stato, in particolare ai danni della comunità curda da parte dello
Stato, la Turchia, che tra l'altro asserisce di perseguire il
rispetto dei diritti umani, condizione - questo lo voglio ricordare
- che ha inserito nella sua richiesta di ingresso nell'Unione
europea. A tal proposito l'auspicio è che un segnale forte, proprio
in merito alla richiesta di ingresso della Turchia in Europa,
arrivi anche dalle massime istituzioni europee ricordando che la
politica è anche soprattutto decisione e responsabilità nelle
posizioni da assumere, a maggior ragione in casi come questo.
È vero, può sembrare di parlare comunque di cose distanti dalla
nostra Regione, ma ci toccano direttamente, perché abbiamo in
comune davvero la volontà e il forte credo all'autodeterminazione
del nostro popolo alla salvaguardia di tutte quelle che sono le
minoranze. Io ringrazio i colleghi e credo che questo sia un
passaggio importante al quale davvero dobbiamo dare tutti la giusta
e meritata importanza.
Presidente
- Siamo ancora in discussione. Ricordo che
sono 5 minuti per gruppo. Ha chiesto la parola la collega Pulz.
Pulz (ADU VDA)
- Vorremmo anche noi fare una breve
sconcertante premessa, che è molto in linea con quanto stava
affermando la Presidente Rini, vale a dire che in questo momento
c'è veramente tutto un mondo che ribolle, dall'Ecuador al Cile, dal
Libano a Hong Kong. Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta ha
il preciso dovere di guardare a questo mondo senza ripiegarsi sul
suo ombelico, perché ciò che accade da Courmayeur in su e da
Pont-Saint-Martin in giù non può non coinvolgere anche i
valdostani, poiché in definitiva e in sostanza siamo tutti nella
stessa barca in mezzo alla tempesta, anche se non è una metafora
tanto alpina.
La lezione che dobbiamo fare nostra è che i popoli non accettano
più governi corrotti, pratiche economiche ferocemente neoliberiste
che arricchiscono i ricchi e rendono ancora più poveri i poveri,
creando disparità e disuguaglianze sociali che sono contrarie al
modo giusto che la politica dovrebbe assumere per pensare ed
occuparsi delle proprie cittadine e dei propri cittadini. La
repressione nel sangue di queste istanze non può mai essere la
risposta, esacerbare gli animi mettendo in atto una propaganda
feroce e depressiva è l'atteggiamento tipico dei regimi
dittatoriali che non dovrebbero più avere spazio nel nostro mondo
attuale alle prese con emergenze drammatiche che condizioneranno il
futuro prossimo, e non solo.
Venendo più nello specifico alla Catalogna, vogliamo subito dire
che a noi di ADU VDA in generale non piacciono le frontiere e un
nuovo Stato, anche se repubblicano e cosmopolita, rischia di creare
nuovi muri anziché ponti. Non solo, la deriva catalana degli ultimi
anni dimostra che il conflitto tra centro e periferia in breve
tempo sussume ogni altro conflitto, destra e sinistra; ambiente,
diritti, tutto pare superato, accantonato, per dividere il campo
tra separatisti e unionisti, che in questo caso non siete voi ma
quelli spagnoli. Anche se questa è una narrazione che pure in Valle
d'Aosta conosciamo fin troppo bene con autonomisti più o meno
onesti intellettualmente che alimentano il conflitto più o meno
reale con Roma, cercando così di nascondere altre tematiche
urgenti: lo sfruttamento ambientale, la crisi culturale e politica,
l'erosione dei diritti di tutti e le crescenti disuguaglianze. I
sovranismi sinceramente non ci interessano, né quelli macro, né
quelli micro. Alimentare questi conflitti, aumentare la
competizione tra comunità è assai pericoloso, lo abbiamo già visto
in Jugoslavia dove il revanscismo storico, la costruzione o la
riscoperta identitaria ha portato ad una sanguinosa guerra civile
non lontano da noi, nel cuore dell'Europa, in cui lo scontro tra
tifoserie si è ben presto trasformato in uno scontro tra
milizie.
La posizione di ADU VDA è più vicina a quella della Sindaca di
Barcellona che insiste per un confronto pacifico e costruttivo tra
le parti. Dobbiamo però riconoscere che in questa vicenda il
Governo centrale spagnolo ha gravi responsabilità: ieri la
repressione poliziesca durante la consultazione referendaria e oggi
la repressione giudiziaria nei confronti dei rappresentanti di una
parte importante della cittadinanza, che contribuisce ad un clima
di scontro, anche violento, nelle strade. Di cosa è accusato
Junqueras? È un dirigente di una formazione legale, Esquerra
Republicana, è accusato di aver parlato in luoghi pubblici ed
istituzionali, è accusato di aver sostenuto con le parole e gli
scritti una posizione indipendentista, che può piacere o non
piacere, ma che non può essere considerata un reato. Come dice
Franco Berardi "La Spagna precipita nella demenza nazionalista". Il
nazionalismo, erede diretto del franchismo, mostra di essere
purtroppo ancora l'anima dello Stato spagnolo. Pedro Sánchez,
leader
del Partito Socialista, si è rivelato incapace di
sottrarsi al fascismo riemergente in Spagna. L'indipendentismo
catalano che non aveva carattere di nazionalismo aggressivo ha
alimentato una risposta nazionalista in Spagna e ora specularmente
il nazionalismo spagnolo sta alimentando un aggressivo nazionalismo
anche in Catalogna. L'intreccio dello statalismo finanziario e del
nazionalismo populista di violenza neoliberista e neofascista si
sta trasformando dovunque in una spirale che strangola la
democrazia e alimenta una guerra civile sempre più demenziale.
L'Europa deve fermare questa deriva e il primo passo è
consentire a tutte le controparti di confrontarsi liberamente. È
giusta quindi la proposta di indulto ed è con questo spirito, anche
a seguito di questo dibattito che si sta rivelando ricco, che
dichiaro il voto favorevole di ADU VDA a sostegno chiaramente della
risoluzione.
Dalle ore 17:25 riassume la presidenza la Presidente Emily
Rini.
Rini (Presidente)
- Siamo in discussione generale. Non ci
sono altri interventi? La parola al Vicepresidente Farcoz.
Farcoz (UV)
- Quelques considérations générales, parce
que je crois que le texte déposé est très clair et qui touche la
question principale, surtout grâce à la synthèse qu'on a trouvée
avec les différents groupes politiques.
Je crois que dans ces années, dans ces décennies, chacun de nous
a pu faire son expérience sur la question catalane: on l'a toujours
entendu témoigner ici, à l'intérieur de cette Salle, par ceux qui
faisaient partie de la Jeunesse Valdôtaine, ou bien par ceux qui en
faisaient une question plus médiatique ou, encore, de convenance
politique, mais je crois que chacun de nous a eu ces expériences.
Ce qui est important - comme je l'ai dit déjà différentes fois -
c'est que ce Conseil s'est exprimé à l'unanimité toutes les fois
qu'on a abordé l'argument de la question catalane. Cela nous donne
aussi l'idée de quelle est l'intention de cette Assemblée
législative autonome, parce qu'elle a évidemment comme priorité
l'aspect de l'autodétermination des peuples, et sûrement parce que
nous sommes une Assemblée d'autogouvernement. Cela met aussi en
évidence une sensibilité commune, comme je disais, une attention
culturelle, une solidarité entre Nations sans États que nous ne
trouvons pas seulement au Val d'Aoste et en Catalogne. Dans cette
nouvelle phase il y a une Europe qui voit renaître à nouveau les
exigences des territoires, surtout les territoires qui ont
l'intention de se fédérer, de se mettre ensemble à niveau européen,
mais évidemment qui souhaitent, de l'autre côté, de
s'autogouverner. Ce sont des territoires qui ont des nécessités
différentes, des cultures et des caractéristiques différentes, des
langues différentes, qui ne désirent pas être considérés tous
égaux, ni être standardisés ou, encore pire, homologués. Ce sont
des territoires qui ont envie de s'épanouir, de s'autogouverner,
mais surtout de s'autodéterminer.
Voilà la clé qui aurait à mon avis résolu depuis longtemps les
tensions internationales entre l'Espagne et la Catalogne :
l'autodétermination, autodétermination qui parfois trouve des
appuis sur le plan du droit international, évidemment, mais parfois
ce sont des concepts banalisés ou, pire, pas reconnus. On doit
l'avouer: le concept de l'autodétermination est plutôt négligé
parce que le droit international est créé par les États-mêmes et il
n'y a pas de Police judiciaire supérieure qui puisse régler une
chose plutôt que l'autre. Et alors les questions que chacun de nous
pourrait se poser et que le droit international n'a pas encore
tranché sont celles-ci : jusqu'à quel moment la Communauté
internationale est engagée et a-t-elle des obligations envers les
questions internes aux États ? À partir de quel moment un État peut
utiliser la force contre son peuple quand celui-ci exerce la
démocratie dans une façon tout à fait pacifique ? À partir de quel
moment une institution comme l'Europe peut regarder sans rien faire
? Évidemment pour nous les réponses seraient plutôt claires, mais
pour le droit international je crois qu'à ce point elles devraient
être mises à jour.
Je vais vous lire une citation de Jacques Brossard. Il y a
quelques décennies, il a écrit une phrase très claire, qu'à mon
avis aurait déjà résolu toutes les tensions qui surgissent en ce
moment en Europe: "
Les peuples ainsi englobés ont le droit de se
détacher de l'État qui les englobe si celui-ci ne lui reconnaît pas
l'égalité de droits ni le droit de s'autodéterminer sur le plan
interne au sein de cet État. Ainsi donc, la
déclaration ne
nie pas carrément le droit d'un tel peuple à l'autodétermination,
ni même à l'indépendance, mais elle l'oblige à tenter d'abord de
s'autodéterminer dans les cadres de l'État qui l'englobe. Si
celui-ci ne lui permet pas, le peuple englobé
recouvre alors
son droit à l'autodétermination sur le plan international, y
compris son
droit à la souveraineté étatique
". Je crois
qu'il n'y a rien à ajouter.
Présidente
- L'Assesseur Viérin Laurent a demandé la
parole.
Viérin (AV)
- Les autres collègues l'ont déjà rappelé: la
lutte du peuple catalan est une lutte historique qui a eu une
évolution ces dernières décennies dans la revendication des luttes
des peuples dans l'autodétermination; une autodétermination
pacifique, démocratique qui a eu surtout dans la population une
évolution incroyable en termes de consensus.
J'ai eu la possibilité dans les années de partager en Catalogne
certains moments de cette lutte et je me souviens comme en 1996 et
en 1998 il y avait, oui, un consensus, mais c'était un consensus
sur l'autodétermination qui ne voyait pas la grande partie de la
population partager ces objectifs. C'est une lutte de revendication
entre peuples frères - et la Vallée d'Aoste est un des peuples
frères de la Catalogne. Dans les années et dans les décennies nous
avons participé, à travers des résolutions, des actes officiels, à
travers des moments non officiels et à travers des moments
politiques, aux luttes de revendication du Québec, de l'Irlande,
des Pays basques, de la Corse, de tous ces peuples dans un débat
qui s'accompagnait avec la naissance ou la croissance de l'Europe,
d'Europe que tout le monde songeait, une Europe des peuples et qui,
malheureusement - j'y retournerais -, est aujourd'hui une Europe
des pouvoirs économiques et non souvent du respect des différences
pour les motivations - comme quelqu'un l'a déjà souligné - que le
droit et les règles qui ont été faits sont souvent faits par les
États-Nations.
La Vallée d'Aoste, dans ce réseau de peuples - on parle souvent
d'une goutte d'eau dans l'océan -, a donc le devoir aujourd'hui
d'être solidaire avec ce peuple, car dans cette lutte de
revendication une évolution s'est passée. Si autrefois il y avait
une lutte d'idées partagées - ou partageables ou non - qui se
manifestaient d'une façon non violente et démocratique, aujourd'hui
l'exercice, ou mieux, la demande d'un exercice démocratique pour la
peur que ce moment est un consensus démocratique ample a été arrêté
avec des mesures anti-démocratiques, comme celle de la mise en état
d'accusation pour des idées politiques à travers l'utilisation
d'autres pouvoirs qui n'ont justement rien à voir avec les
revendications.
Ces idées, la non-violence, l'expression de revendication de
toute une communauté ont été violées. Cela ouvre deux réflexions.
La première est une réflexion interne à ce Pays et nous croyons que
même si ce n'est pas de notre compétence et de notre ressort, nous
avons le droit, mais surtout le devoir, de pouvoir nous exprimer
sur ce qui s'est passé à l'intérieur de ce Pays, car l'Europe
dépasse un peu les moments nationaux pour construire une entité
dans laquelle chacun de nous, d'un point de vue démocratique, peut
s'exprimer. La deuxième est une réflexion par rapport à l'Europe.
J'ai eu la possibilité, quand j'ai préparé ma maîtrise en Science
Po, qui traitait l'argument de la
Tutela internationale dei
diritti delle minoranze
, d'étudier la question des poids et des
contre-points que théoriquement l'Europe met sur pieds quand un
peuple ou quand même des individus voient leurs droits à
l'autodétermination violés ou à l'expression libre ou à d'autres
droits. Les mesures existent théoriquement, mais il n'y a pas de
façons de mettre en application ces mesures qu'ont été pensées, que
par rapport à des faits clairs et même évidents n'ont pas eu la
possibilité pour ces hommes de voir leurs instances défendues.
Aujourd'hui notre résolution a l'objectif d'une façon partagée
d'être solidaire d'un côté, mais de demander aussi des mesures
concrètes, afin que dans cette Europe - mais aussi dans le monde
entier, car le thème n'est pas seulement la Catalogne, nous prenons
d'une façon conjointe les misères et les luttes des autres peuples
- il y ait la possibilité aujourd'hui pour chaque individu, pour
chaque peuple, pour chaque communauté de pouvoir revendiquer leur
propre état, leur propre nation, leur propre état juridique d'une
façon transparente, d'une façon non violente, une façon pacifique,
une façon démocratique. C'est en ce sens et dans cet esprit que
nous donnons notre plein support et appui à cette résolution.
Présidente
- Est-ce qu'il y a d'autres qui souhaitent
intervenir? Le collègue Gerandin a demandé la parole.
Gerandin (MOUV')
- Sarà un intervento molto breve, anche
perché tanto è stato detto.
Volevo solo associarmi un po' al pensiero che aveva illustrato
nel suo intervento, là dove ritengo sia particolarmente importante
il sostegno a questo percorso che noi ci auspichiamo democratico e
pacifico del popolo catalano da parte di una piccola Regione come
la nostra, forte della sua autonomia. Non possiamo che essere
particolarmente sensibili ed attenti alle istanze autonomistiche di
queste realtà, del popolo catalano, in virtù della propria storia,
delle proprie radici culturali, etniche, linguistiche e della
volontà di assumere con coraggio la responsabilità delle proprie
scelte avviate per questo tipo di percorso. Il percorso di
rivendicazione dell'autonomia del popolo catalano sembrava essersi
realizzato con lo statuto del 2006 approvato dal Parlamento, ma poi
è stato totalmente disatteso dal Governo nazionale di allora, che
impugnò la legge statutaria e che, con il suo approccio tutt'altro
che dialogante, ha poi alimentato questa deriva secessionista che
ha portato al referendum per l'indipendenza del 2017 e agli arresti
e alle condanne di questi giorni.
È assolutamente inaccettabile che l'Avvocatura di Stato formuli
l'accusa di sedizione, è davvero inconcepibile che per il
Premier
spagnolo Sánchez i
leader
condannati
sarebbero degli ispiratori alla violazione del principio
dell'inviolabilità dell'integrità territoriale; anche questo è un
chiaro pensiero di cosa pensa il Governo spagnolo sulla
rivendicazione della Catalogna.
Volevo solo sottolineare una particolarità che, a mio parere, è
molto importante: ancora una volta, benché vi siano le
dichiarazioni di sostegno al Governo spagnolo, quella che è stata
la grande assente o che ha manifestato tutta la sua fragilità è
sicuramente l'Europa, perché in questo momento perde un po' il suo
ruolo di sviluppo delle democrazie e di garanzia, in questo caso
della Catalogna, ma qui mi allaccio anche alla risoluzione sul
popolo curdo, sul dramma dei curdi. Potrei definirla forse "un
gigante dai piedi d'argilla", perché io penso che sia una sorta di
lavarsi le mani, di lavarsi la coscienza dire "non vendo più armi
alla Turchia", che è il secondo esercito più potente della NATO.
Forse bisognava pensarci prima, forse bisognava evitare compromessi
come quelli legati al contenimento delle immigrazioni che sono
stati alla base di quell'accordo, di quella volontà di far entrare
poi la Turchia nella Comunità europea.
Guardiamoci allora bene intorno e speriamo che questa Europa
abbia un momento di volontà di reazione, che soprattutto non sia
forte con i forti e debole con i deboli. Non possiamo permetterci
che un'Europa non abbia come base fondamentale la garanzia
dell'autodeterminazione dei popoli, un percorso di autonomia e,
soprattutto, di rivendicazione delle istanze autonomistiche. Noi
siamo una Regione autonoma e dobbiamo essere particolarmente vicini
al popolo catalano e al dramma dei curdi.
Presidente
- La parola al collega Vesan.
Vesan (M5S)
- Vorrei esprimere particolare soddisfazione
a nome del nostro movimento per il fatto che, partendo da due testi
diversi in cui ognuno esprimeva un punto di vista molto legato alla
sua personale visione - perché in quest'Aula anche sull'autonomia e
sull'autodeterminazione ognuno di noi ha una visione diversa -, si
sia riusciti ad individuare un testo condiviso, sia per quello che
riguarda la Catalogna che per quanto concerne i diritti di
autodeterminazione della popolazione curda.
Sappiamo che la nostra possibilità di intervenire su entrambi
gli argomenti è piuttosto limitata, e non so quanto l'Europa
piuttosto che il Governo nazionale e l'ONU o addirittura i popoli
che in questo momento hanno queste situazioni conflittuali potranno
prendere in considerazione il nostro parere. È già stato
particolarmente bello che i rappresentanti della Catalogna si siano
rivolti a noi riconoscendosi un pochino nella nostra situazione.
Per quello che riguarda i sacri confini nazionali, in realtà poi le
visioni sono diverse, però la cosa importante è che si cerchi una
soluzione condivisa. Io non credo che l'indipendenza dalla
Catalogna possa essere ottenuta con un gesto unilaterale e non
credo nemmeno che la garanzia dei sacri confini della Spagna
possano essere consolidati senza tenere in considerazione il parere
dei cittadini.
Anche qui, in Valle d'Aosta, noi lottiamo per difendere i sacri
confini dello Stato italiano sul Monte Bianco, dimenticandoci che
il Monte Bianco è stato considerato confine per ben poco tempo
nella nostra storia, oppure per difendere i sacri confini di
Pont-Saint-Martin nei confronti dei referendum del Comune di
Quincinetto, dimenticandoci, anche lì, che pure i confini del
Comune di Pont-Saint-Martin sono cambiati non più tardi di 80 anni
fa.
Probabilmente per queste popolazioni ci vorrebbe uno sforzo in
più per superare i propri preconcetti che anche quest'Aula, per
fortuna, è riuscita per una volta ad affrontare arrivando a
condividere questi due testi. Esprimo pertanto nuovamente
particolare soddisfazione per questo risultato e ringrazio tutti
gli altri Consiglieri dell'Aula.
Presidente
- Non ci sono altri iscritti? Possiamo
procedere alla valutazione della prima risoluzione con cui si
esprime solidarietà alle istituzioni e alla popolazione catalana.
Possiamo aprire la votazione. La votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK