Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1036 del 24 ottobre 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1036 del 24 ottobre 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 1036/XV - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di quattro risoluzioni.
Rini (Presidente)
- Possiamo riprendere i lavori e
possiamo porre quindi in votazione l'iscrizione delle risoluzioni.
Siamo in fase di fotocopie dei testi originari, quindi io credo che
possiamo intanto aprire la votazione per l'iscrizione delle quattro
risoluzioni. Apriamo la votazione. Ricordo che questi testi erano
stati presentati durante la seduta del Consiglio straordinario del
15 ottobre scorso. Possiamo chiudere la votazione.
Presenti: 34
Votanti: 34
Favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità.
Ricordo anche che era stato dato del tempo per riuscire a
trovare una sintesi. Qualcuno vuole intervenire per fornire
all'Aula le indicazioni? La parola al collega Bertin.
Bertin (RC-AC)
- Sui testi depositati martedì scorso, in
occasione del Consiglio straordinario, è stata trovata una sintesi
su due risoluzioni: una riguardante le problematiche emerse in
questi giorni a seguito della condanna degli esponenti politici
catalani e, l'altra, sui fatti della Siria e sul popolo curdo. Le
due risoluzioni verranno consegnate adesso.
Presidente
- Attendiamo quindi i testi delle due
risoluzioni, dopodiché passeremo alla trattazione della prima e poi
della seconda. Ricordo che per ogni risoluzione ogni gruppo ha a
disposizione cinque minuti di tempo per intervenire. Arrivano alla
Presidenza i due testi? Stanno girando per le firme. Se siete
d'accordo, visto che la procedura è un po' più lunga, facciamo
un'interpellanza e riprendiamo con quella di cui al punto n. 48
dell'ordine del giorno; dopodiché, come abbiamo il tutto e
riusciamo a fotocopiare, passeremo subito all'analisi dei due
testi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK