Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1055 del 6 novembre 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1055 del 6 novembre 2019 - Resoconto
OBJET N° 1055/XV - Approbation des procès-verbaux de la
session extraordinaire du 15 octobre et de la réunion ordinaire des
23 et 24 octobre 2019.
Rini (Presidente) -
Punto n. 3 all'ordine del giorno.
Est-ce qu'il y a des observations sur les procès-verbaux ? Pas
d'observations ? Les procès-verbaux sont approuvés.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK