Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1065 del 6 novembre 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENTI LOCALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1065 del 6 novembre 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 1065/XV - Interrogazione con risposta scritta:
"Destinazione di fondi pubblici per la concessione di indennità al
personale del CELVA".
Rini (Presidente) -
Punto 11 all'ordine del giorno. Alla
consigliera Nasso è stata data risposta con lettera n. 6146 in data
19 agosto 2019.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK