Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1091 del 7 novembre 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1091 del 7 novembre 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 1091/XV - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di una Risoluzione. Rinvio oggetti.
Rini (Presidente) -
Colleghi, manca un quarto d'ora, è
giunta una risoluzione, vi chiedo semplicemente di poterla ancora
iscrivere così al prossimo Consiglio è già iscritta. La facciamo
distribuire. Nel frattempo che predispongono le fotocopie della
risoluzione, vi chiedo, colleghi, una rapida Conferenza dei
Capigruppo.
La seduta è sospesa dalle ore 19:41 alle ore 19:47.
Rini (Presidente) -
Riprendiamo i lavori e apriamo la
votazione per iscrivere la rivoluzione che ovviamente sarà discussa
nella prossima seduta. La risoluzione invita i Parlamentari
valdostani a intraprendere tutte le azioni necessarie affinché il
Ministero dello Sviluppo Economico modifichi la norma in oggetto
relativa alla trasmissione telematica dei corrispettivi. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente -
Ricordo quindi che i punti n. 36, n. 37, n.
38.01 e n. 38.02 sono rinviati al prossimo Consiglio. Buona serata
a tutti.
Il Consiglio prende atto.
---
L'adunanza termina alle ore 19:49.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK