Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1083 del 7 novembre 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMBIENTE
Stoccaggio e smaltimento rifiuti
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1083 del 7 novembre 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 1083/XV - Rinvio alla commissione consiliare della
P.L. n. 30: "Modificazioni alla legge regionale 3 dicembre 2007, n.
31 (Nuove disposizioni in materia di gestione dei rifiuti).
Estensione delle funzioni dei subATO".
Rini (Presidente) -
Punto 30 all'ordine del giorno. La
proposta di legge torna all'attenzione della III Commissione,
essendo giunta in aula solo per decorrenza termini.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK