Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1084 del 7 novembre 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1084 del 7 novembre 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 1084/XV - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di una risoluzione.
Rini (Presidente) -
Prima di proseguire, colleghi vi
chiedo di iscrivere al Consiglio odierno la risoluzione che vi
abbiamo già fatto distribuire. Apriamo la votazione sull'iscrizione
d'urgenza della risoluzione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK