Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1092 del 20 novembre 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1092 del 20 novembre 2019 - Resoconto
OBJET N° 1092/XV - Communications du Président du Conseil
régional.
Rini (Président) -
À la présence de 33 conseillers nous
pouvons commencer les travaux de cette séance avec le point n° 1 à
l'ordre du jour.
Colleghi, in apertura di questi lavori desidero salutare le
bambine, i bambini, i ragazzi e le insegnanti della classe quinta B
della scuola elementare Ramires di Aosta, che ci seguono dalla
tribuna del pubblico. Questa mattina, per celebrare il trentesimo
anniversario della Convenzione sui diritti dell'infanzia e
dell'adolescenza, approvata dall'ONU il 20 novembre 1989,
unitamente alla Presidente del Comitato regionale per l'Unicef
della Valle d'Aosta, Rita Balzi, e al Garante per l'infanzia e
l'adolescenza, il dottor Enrico Formento Dojot, abbiamo voluto
accogliere la classe in quest'aula nell'ambito del progetto "Kids
Takeover" promosso dall'Unicef. I ragazzi hanno espresso ai
Consiglieri i loro pensieri su tre tematiche che hanno
particolarmente a cuore: il diritto al gioco, all'istruzione e alla
sicurezza sia sui luoghi di gioco che sui luoghi scolastici. Tengo
anche a ricordare che questa sera l'Arco di Augusto sarà illuminato
di blu, diventando parte dell'iniziativa internazionale Go Blue,
che colora i monumenti di tutto il mondo per questa importante
giornata. Grazie ancora a voi ragazzi.
Je vous communique que les actes législatifs suivants ont été
déposés à la Présidence du Conseil:
- le projet de loi n° 43, présenté par le Gouvernement régional
le 6 novembre 2019: "Disposizioni urgenti per l'attrattività del
sistema sanitario regionale e la formazione del personale
sanitario";
- la proposition de loi n° 44, présentée par les conseillers
régionaux Morelli, Lucianaz, Gerandin, Luboz, Pulz, Marquis,
Peinetti, Bertin, Restano, Daudry et Farcoz le 12 novembre 2019:
"Modificazioni alle leggi regionali 9 febbraio 1995, n. 4
(Disposizioni in materia di elezioni comunali), 7 dicembre 1998, n.
54 (Sistema delle autonomie in Valle d'Aosta)...
- contextuellement le conseiller Luboz a retiré la proposition
de loi n° 18, présentée par le groupe Lega VdA: "Introduzione dello
spoglio centralizzato per le elezioni nel comune di Aosta";
- projet de loi n° 45, présenté par le Gouvernement régional le
13 novembre 2019: "Disposizioni per la formazione del bilancio
annuale e pluriannuale della Regione autonoma Valle d'Aosta. Legge
di stabilità regionale per il triennio 2020-2022";
- projet de loi n° 46, présenté par le Gouvernement régional le
13 novembre 2019: "Bilancio di previsione della Regione Autonoma
valle d'Aosta per il triennio 2020/2022" (II
e
Commission);
- projet de loi n° 47, présenté par le Gouvernement régional le
13 novembre 2019: "Disposizioni collegate alla legge di stabilità
regionale per il triennio 2020/2022";
- projet de loi n° 48, présenté par le Gouvernement régional le
18 novembre 2019: "Modificazione alla legge regionale 7 dicembre
1993, n. 84 (IV
e
Commission);
- proposition de loi n° 49, présentée par les collègues
Gerandin, Aggravi, Cognetta, Distort, Ferrero, Luboz, Lucianaz,
Manfrin, Restano, Sammaritani et Spelgatti: "Modificazione, ai
sensi dell'articolo 15, secondo comma, dello Statuto speciale, alla
legge regionale 12 gennaio 1993, n. 3 (Norme per l'elezione del
Consiglio regionale della Valle d'Aosta)".
L'11 novembre scorso il Presidente della Regione ha trasmesso
copia della sentenza della Corte costituzionale n. 225/2019 di
accoglimento del ricorso per conflitto di attribuzione avverso il
decreto del Ministro dello sviluppo economico del 16 febbraio 2018
in materia di riduzione del numero delle camere di commercio, nella
parte in cui trova applicazione diretta la Regione autonoma Valle
d'Aosta. La Corte, nell'accogliere le argomentazioni difensive
della Regione, ha riconosciuto che la stessa gode di una posizione
particolare essendo direttamente titolare delle funzioni attribuite
alle camere di commercio. Copia della sentenza è stata trasmessa
alla I Commissione ed è disponibile presso la Segreteria generale
del Consiglio.
Les 14 et le 15 novembre derniers une délégation du Conseil
régional de la Vallée d'Aoste, représentée par le vice-président
Joël Farcoz et par les conseillers Patrizia Morelli, Manuela Nasso
et Alessandro Nogara, a participé à la XXXII
e
Assemblée
régionale Europe de l'APF, qui a réuni à Delémont dans la
République et Canton du Jura en Suisse quelque 90 parlementaires.
Les travaux se sont conclus par l'approbation d'une résolution
portant sur "une démocratie durable et innovante". Le texte invite
les Parlements membres de l'APF à œuvrer pour la
restauration d'un lien de confiance avec les citoyens en faisant
usage d'innovations démocratiques tant délibératives que
participatives et il appelle à réconcilier les jeunes avec la
démocratie et ainsi devenir des écoles de la citoyenneté. Je crois
que l'événement de ce matin va exactement dans ce sillon.
Je tiens aussi à vous informer que le 14 novembre dernier j'ai
reçu une lettre du Président du Parlement de la Catalogne, Roger
Torrent, dans laquelle il exprime ses remerciements pour la
résolution approuvée à l'unanimité par notre Conseil le 24 octobre
dernier. Le Président Torrent a apprécié tout particulièrement
l'attention de notre Assemblée à l'égard de la situation politique
en Catalogne. "
Votre soutien
- a écrit le Président Torrent
-
est essentiel pour préserver la paix, la démocratie, les
libertés civiles et les droits fondamentaux: cela, comme je vous ai
déjà dit, est une responsabilité partagée entre tous les
Européens
", je crois qu'ils sont des mots très importants.
Enfin, collègues, je vous informe que la Conférence des Chefs
des groupes, réunie hier, a décidé de discuter conjointement les
points suivants à l'ordre du jour de ce Conseil: le point n° 4 avec
le point n° 9, le point n° 5 avec le point n° 40 et le point n° 31
avec le point n° 37.
Le vice-président Farcoz a demandé la parole.
Farcoz (UV)
- Quelques aperçus des deux jours que nous
avons passés au sein de Delémont dans la République et Canton du
Jura dans lesquels nous avons eu des discussions très intéressantes
qui touchaient deux thèmes principaux très chers à la Vallée
d'Aoste: d'un côté, le droit à l'autodétermination et, de l'autre
côté, la démocratie directe. Je crois qu'en tant que Valdôtains,
nous avons pu dire la nôtre en témoignant notre parcours historique
tout à fait plein de exemples. Je veux vous rappeler qu'il y a
quelques minutes nous avons fêté les 30 ans de la Convention des
États-Unis de l'adolescence, mais cette année dans le 2019, il y a
les 100 ans du droit à l'autodétermination quand Winston Churchill
en 1919 à Versailles il a tout à fait reconnu ce genre de droit à
l'autodétermination des peuples. Nous avons aussi eu la chance de
rencontrer le Président Torrent de la Catalunya avec lequel on a
entamé un rapport très strict et il nous a remercié, comme a dit la
Présidente tout à l'heure, pour notre sensibilité pour avoir
approuvé les motions au sein du Conseil. Une sensibilité évidemment
la nôtre qui va dans la direction de soutenir un régionalisme
européen et c'est pour cela qu'au sein de l'APF dans la réunion des
Présidents nous avons soutenu la proposition d'organiser l'APF
Europe en 2020 en Catalunya. Cela je crois est un signal très
important car, quand il y a des dynamiques supranationales, on a la
volonté d'écouter des territoires qui ont envie de ne pas sortir de
l'Europe parce qu'ils reconnaissent le fédéralisme européen, mais
d'avoir une liberté au sein de ces États évidemment pour
s'autoadministrer et tracer des lignes qui puissent être
convenables à leur peuple.
Je termine en remerciant les collègues Morelli, Nasso et Nogara
et la Secrétaire générale qui ont partagé avec moi ce genre
d'actions, mais je termine avec un autre aspect qui est, à mon
avis, tout à fait important. On a voté aussi un rapport sur l'usage
du français et du multilinguisme au sein des institutions
européennes. Voilà, je crois que nous sommes une Région bilingue et
nous voulons aussi être plurilingues, mais avant tout bilingues
pour des questions historiques et statutaires. Nous devons
œuvrer pour que notre salle, notre Conseil et
nos institutions puissent au moins avoir une parité dans
l'administration et dans la vie de tous les jours. Merci et bon
travail.
Président -
Le collègue Cognetta a demandé la parole.
Cognetta (MOUV')
- Per rimarcare ancora una volta a
questa Presidenza del Consiglio la questione dell'accesso agli
atti, Presidente. Capisco che lei ha fatto quanto possibile, ma si
vede che non è ancora abbastanza. Abbiamo fatto una riunione alla
quale ero presente anch'io e sono stati distribuiti dei materiali -
più che materiali erano sentenze di diverso grado della giustizia
italiana - rispetto all'accesso agli atti dei consiglieri e ancora
una volta mi tocca rimarcare in quest'aula il fatto che non sono
rispettate neanche dall'apparato regionale. Siamo quindi arrivati
adesso a un passo successivo. Già non ho ricevuto comunicazioni e
documenti richiesti dalle partecipate, adesso anche dall'apparato
regionale, cosa infatti che le ho scritto, senza entrare nei
dettagli, ma lei conosce benissimo, poi, se vogliono, i Consiglieri
possono avere copia anche di queste comunicazioni, però mi sembra
veramente che adesso stiamo esagerando. Le chiederei per cortesia
magari di fare un'altra riunione o di chiedere al Segretario
generale della Regione di distribuire a tutti i dirigenti quanto
distribuito nella riunione che abbiamo fatto, ovvero copia delle
sentenze così che si allineino tutti alla giurisprudenza attuale
per evitare incomprensioni, questioni e continue discussioni in
quest'aula.
Presidente -
Torniamo su un tema che ormai è
à la
une
in questa sala. Credo che come Consiglio abbiamo fatto
tutto quello che era nella nostra potestà. Abbiamo convocato una
riunione, abbiamo fatto un'opera anche di raccolta di tutto
l'apparato legislativo ad oggi vigente su questa materia, che credo
sia abbastanza chiaro e non interpretabile. Sarà nostra premura
risollecitare nuovamente gli organismi deputati a dover dare queste
informazioni che mancano.
Cognetta (MOUV')
- Mi permetta solo un suggerimento a
questo punto. Magari potreste, come Giunta, organizzare una
magnifica riunione nel salone regionale con tutti i 140 dirigenti e
spiegargli, in una mezzoretta, per filo e per segno come funziona
l'accesso agli atti, così magari si allineano una volta per tutte e
non possono dire che non sanno.
Presidente -
Ovviamente questo esula dalle competenze. La
ringrazio. Ha chiesto la parola il collega Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA)
- Ringrazio il collega Cognetta, che
ha evocato un problema che condivido. Io devo invece annunciare che
nella giornata di ieri ho ricevuto il parere da parte del
Segretario generale, che sostanzialmente proibisce una mia
richiesta di accesso agli atti di fatto citando delle sentenze che
nell'intenzione, all'interno del parere, parificano i dati medici
dei cittadini all'identità delle persone che truffano la sanità
valdostana. Le identità delle persone che truffano la sanità
valdostana sono identici a dati medici, vengono parificati ai dati
medici. Trovo che sia un paragone decisamente azzardato e a cui non
possa essere, appunto, effettivamente dato corso e se
effettivamente questa è la posizione dell'Amministrazione e del DPO
dell'USL ci troveremo costretti a far valere i nostri diritti nelle
sedi opportune perché effettivamente troviamo assurdo che per
alcuni settori i dati e le identità dei cittadini vengono
comunicati e invece in altri settori della pubblica amministrazione
i dati e le identità di alcuni cittadini non vengono comunicati.
Evidentemente o da una parte si è sbagliato e si è comunicato
troppo - ma non credo, perché nessuno ha mai posto questioni da
questo punto di vista - oppure, dall'altra, c'è qualcuno che ha
qualcosa da nascondere, oppure non c'è la volontà di fare un lavoro
e di dare applicazione al nostro Regolamento del Consiglio
regionale. In ogni caso su questa vicenda - mi auguro oltre chi ha
scritto il parere ma anche il diniego alla richiesta di accesso ci
stia ascoltando - mi pregio di comunicargli che ovviamente
evidentemente la questione non finisce qui e faremo tutto quanto in
nostro potere per ottenere i dati che abbiamo richiesto.
Presidente -
Non ci sono altre richieste di intervento?
Ha chiesto la parola la collega Morelli.
Morelli (AV)
- Bonjour à tous, bonjour aux enfants et aux
enseignants qui nous suivent de là-haut.
Il dibattito, come abbiamo potuto vedere, si svolge in aula ma
ogni tanto c'è la necessità anche di fare qualche riunione
separatamente tra gruppi politici all'interno del Consiglio
regionale ed è per questa ragione che chiedo una sospensione per
una riunione di maggioranza e pertanto una parte del Consiglio
dovrà assentarsi per riunirsi in un'altra aula.
Presidente -
Di fronte a questa richiesta, dobbiamo
sospendere i lavori per una riunione di maggioranza.
La seduta è sospesa dalle ore 9:48 alle ore 10:17.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK