Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1099 del 20 novembre 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1099 del 20 novembre 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 1099/XV - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di una risoluzione.
Rini (Presidente) -
Colleghi, prima di chiudere, vi è
stato distribuito anche un testo di risoluzione. Vi chiedo
solamente di procedere con l'iscrizione all'ordine del giorno, è
quello su Monterosa. Possiamo aprire la votazione. Per
l'iscrizione, colleghi. Solo l'iscrizione. La votazione è aperta.
Possiamo chiudere la votazione.
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità.
L'ordine del giorno verrà iscritto al punto 68.01. Colleghi, per
questa giornata abbiamo terminato i lavori, che riprenderanno
domani mattina alle ore 09:00.
La seduta termina alle ore 20:00.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK