Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 559 del 11 novembre 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 559 del 11 novembre 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 559/81 - PROCEDURE E MODALITÀ DELL'APPALTO PER
L'AGGIUDICAZIONE DEL SERVIZIO DI MENSA PER I DIPENDENTI REGIONALI.
(Interrogazione con risposta scritta)
Presidente
- Do lettura del testo dell'interrogazione
presentata dal Consigliere Cout:
INTERROGAZIONE
SENTITO il malumore destato tra i dipendenti regionali dal
prezzo che essi devono pagare per accedere alla mensa;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
il Presidente della Giunta per conoscere:
1) quando è stata bandita la gara d'appalto per la gestione
della mensa, quali erano i contenuti del bando e della lettera
inviata alle ditte, quali erano le condizioni richieste, quali le
ditte invitate;
2) chi ha fissato le condizioni del bando e, nel caso si
trattasse di una Commissione, da chi era stata formata tale
Commissione, da chi era stata formata tale Commissione e da quali
persone era composta;
3) quante sono state le offerte e quali i prezzi richiesti
per pasto;
4) quale ditta si è aggiudicata l'appalto;
5) quale sarà il contributo dell'Amministrazione regionale e
quale il prezzo a carico dell'utente.
Presidente
- È stata data risposta scritta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK