Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1119 del 21 novembre 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
EDILIZIA
Edilizia pubblica
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1119 del 21 novembre 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 1119/XV - Interpellanza: "Soluzioni definitive
della gestione dell'emergenza relativa alle problematiche
strutturali del Liceo Scientifico e Linguistico E. Bérard di
Aosta".
Rini (Presidente) -
Punto 25 all'ordine del giorno. Per
l'illustrazione, la parola al collega Luboz.
Luboz (LEGA VDA) -
Par cette initiative nous voulons
faire le point sur quelque chose de fondamental pour nous tous,
pour toutes les sociétés n'importe où elles vivent. C'est le monde
de la formation d'une personne et donc le monde de l'école. Si cela
ne marche pas c'est toute une société, toute une communauté qui
n'en souffre, pas pour un instant mais pour des années, quand il y
a surtout un manque de programmation comme cela arrive en Vallée
d'Aoste depuis bien trop longtemps, hélas, dans tous les secteurs
sociaux.
Au-delà de la qualité de l'enseignement, de la préparation des
instituteurs, de l'instruction et de l'éducation envers lesquelles
notre attention ne doit jamais baisser d'un craint, notre devoir
est aussi et surtout celui d'assurer à tous ceux qui travaillent ou
qui fréquentent ce monde de pouvoir jouir et bénéficier d'immeubles
modernes structurellement conforment à toutes les lois courantes,
surtout aux règles parasismiques applicables aux bâtiments et à
celles de garantir tout accès aux personnes touchées d'handicap.
Mais, pour faire cela, on l'a anticipé, il faut une sérieuse
programmation, afin de procéder à l'individuation des priorités à
réaliser et des interventions à promouvoir.
Déjà au mois de juillet passé la collègue Pulz, par une même
interpellation lamentait le problème que je vais exposer par cette
initiative: le retard, le grave retard dans la réalisation des
travaux apportant des modifications structurelles, pour respecter
la réglementation parasismique du lycée Édouard Bérard d'Aoste.
Pendant l'année 2016, cette même structure avait déjà connu des
graves problèmes liés à la réglementation qui dispose l'utilisation
d'immeubles publiques associés au risque d'incendie. Suite à cela
avait été interdit tout accès au niveau souterrain de l'immeuble,
là où se trouvaient les salles de laboratoire de chimie, de
physique, d'informatique et d'autres magasins secondaires: des
salles extrêmement importantes pour les élèves de ce lycée.
A cause de tous ces problèmes, les élèves de l'institut scolaire
Bérard sont maintenant, à ce que nous savons, accueillis dans trois
différentes structures et donc avec toutes les difficultés du cas
pour les déplacements, l'organisation des leçons et des travaux à
réaliser dans les différents laboratoires. Pour mieux comprendre
cette situation et faire des approfondissements sur la question,
nous demandons donc à madame l'Assesseur de combien de salles de
classe se dispose l'Institut scientifique et linguistique Édouard
Bérard d'Aoste et où sont-elles placées sur la commune d'Aoste, si
les nouveaux immeubles identifiés sont conformes à la législation
pour les accès aux porteurs d'handicap et s'il ne serait pas
nécessaire et opportun signaler à l'institution scolastique la
démarche et les échéances pour les travaux à réaliser.
Presidente -
Per la risposta, la parola all'assessore
Certan.
Certan (AV) -
Avant de répondre ponctuellement à vos
questions, je voudrais dire que je partage ce que vous dites sur la
programmation des activités et des travaux qu'il faut
nécessairement apporter aux édifices scolaires. Cela dépend quand
même de beaucoup d'indications et de beaucoup de différents aspects
que nous sommes en train de prendre en considération entre les
structures de notre département et de celles des travaux publics,
mais qui n'ont pas toujours forcément des réponses immédiates.
En reprenant vos questions, pour ce qui est de la première: de
combien de classes se compose l'institut scientifique et
linguistique Bérard d'Aoste. L'institution scolaire a 29 classes
pour l'année scolaire 2019/2020: 18 classes ont été placées dans le
siège de rue Cretier 4 et 11 classes trouvent leur positionnement
dans la
succursale
de rue Piave 5. Ça c'est pour ce qui est
de la première question.
Pour ce qui est de la deuxième, "se i nuovi spazi individuati
posseggono i requisiti di accessibilità per i disabili", la sede
scolastica di via Cretier 4 ad Aosta è, come noto, di proprietà del
Convitto regionale. Je m'excuse, mais j'ai préparé la réponse avec
toutes les données et donc j'aimerais vous donner des indications
précises. Jusqu'au mois d'août 2018 le lycée linguistique Edouard
Bérard était au rez de chaussé et au premier étage, côté ouest du
Convitto. Après la fermeture du siège en avenue du Conseil des
Commis en été 2018, la Région a refait et a élargi la convention
avec le Convitto, en prenant l'utilisation aussi des locaux du
deuxième étage, pour y mettre des classes du lycée scientifique.
Ces locaux font partie du Convitto et sont aussi utilisés du
Convitto, donc seulement après l'été 2018 ont été employés pour
classes d'école. Du coté est, le Convitto a eu la possibilité
d'accéder aux étages supérieurs avec un ascenseur, tandis que, dans
le côté ouest on peut accéder seulement pour ce qui est du rez de
chaussé et il y a un
servo scala
.
Il faut dire aussi qu'actuellement c'est une localisation des
classes seulement temporaire, parce que le lycée Bérard préfère
rester avec ses classes, je pense même justement, plutôt toutes
compactées près de leur siège, au lieu de se déplacer, par exemple
où il y a des classes libres place Soldat de la neige. C'est un
choix qu'on a respecté, mais qui est temporaire. Il faut dire aussi
qu'actuellement l'institution n'a pas d'étudiants avec des formes
de invalidité physique et au cas où il y aurait des problèmes
physiques temporaires, il faudrait surement que le dirigent de
l'institution scolaire considère le fait peut-être de déplacer des
classes au rez de chaussé où il y a le positionnement.
Pour ce qui est de la question "se non ritenga necessario e
opportuno comunicare all'instituzione scolastica le definitive
risoluzioni sulla gestione dell'emergenza di tale istituto", je
vous informe qu'en date 29 octobre 2019, en vue d'une réunion du
collège des enseignants, par la surintendante aux études a été
envoyé à la dirigeante scolaire un document qui contenait tous les
états des travaux: "lavori di ristrutturazione e adeguamento alle
normative di sicurezza previsti all'interno del liceo scientifico
sito in avenue... primo stralcio". Le document date du 15 octobre
2019 et si vous voulez je vous lis les principales étapes qui sont
identifiées dans ce documents, mais je dirais que c'est important
quand même de vous donner les informations. "Con provvedimento
dirigenziale del 12 giugno 2019 è stata approvata la presa d'atto
dell'avvenuta aggiudicazione dei lavori di ristrutturazione e
adeguamento alle normative di sicurezza all'interno del liceo
scientifico, primo stralcio. Con PEC in data 20 giugno 2019 la
Struttura edilizia e strutture scolastiche ha provveduto a
trasmettere all'ufficio rogiti e contratti tutta la documentazione
necessaria per la stipula del contratto. Il costo dell'intervento
ammonta a euro 1 milione 58 mila euro e il tempo di realizzazione
dei lavori è previsto in 395 giorni naturali e consecutivi. In data
23 settembre 2019 è stato stipulato il contratto relativo
all'incarico di direzione lavori, CSA e accatastamento relativi ai
lavori di cui trattasi. Con PEC in data 15 ottobre 2019 questa
struttura ha inviato all'ufficio rogiti e contratti, su richiesta
di quest'ultimo, ulteriori documenti forniti dall'ATI
aggiudicataria, necessari alla stipula del contratto". Celles-ci
sont des infos que la structure des travaux publics nous a fait
parvenir, parce que c'est elle qui s'occupe des travaux. À ce
moment, c'est-à-dire aujourd'hui, je peux vous dire que les bureaux
du législatif, qui sont en train de s'occuper de ça, m'ont informé
que la signature du contrat pour les travaux sera pour mardi 26
novembre à 9 heures du matin.
Après cette information qui a été transmise quand même à
l'école, la surintendante aux études le 8 novembre a rencontré une
délégation du lycée Bérard, avec la dirigeante scolaire, avec des
représentants des enseignants et des représentants des étudiants et
avec les dirigeants des structures
ediliza strutture
scolastiche
et
programmazione edilizia e logistica
scolastica
, pour discuter des problématiques qui étaient
sorties suite à la fermeture pendant l'été 2018 de l'édifice
d'avenue Conseil des Commis.
Ainsi je crois que les passages ont été faits. Surement quand il
y a des travaux dans une école, je partage avec vous que le lieu où
l'on étudie est important, je partage avec vous que c'est important
de réussir à donner une définition le plus tôt possible, c'est
aussi vrai que quand on doit faire les travaux il y a des moments
où il faut patienter un peu tous, mais je vous dis que les travaux
ne se sont pas arrêtés et toutes les échéances ont été respectées.
Donc, avec la semaine prochaine le contrat sera signé.
Dalle ore 12:27 assume la Presidenza il vicepresidente
Distort.
Distort (Président) -
Pour la réplique, la parole au
collègue Luboz.
Luboz (LEGA VDA) -
Merci madame l'Assesseur. Je suis un
peu conforté par votre réponse, surtout pour ce qui est du
déplacement des élèves qui n'a pas eu lieu cette année dans
l'immeuble de place Soldats de la neige, parce que j'ai une lettre
de la part des instituteurs et des représentants des élèves qui
caractérisait cet établissement comme une "sede disagiata e
fatiscente", donc déjà je suis conforté qui sont maintenant tous
les uns près des autres au rue Cretier ou à l'Institut
Manzetti.
Il m'a été signalé que dans un de ces deux immeubles au mois
d'octobre il y a eu la chute d'un élément en fer d'une balustrade,
qui pour chance n'a pas eu des blessés, parce que si quelqu'un se
trouvait là-dessous aurait pu avoir des graves conséquences. Je ne
sais pas si toutes les certifications, avant de mettre les élèves
dans cet immeuble, ont été respectées, mais il me conforte
également que la semaine prochaine sera signé le contrat
d'adjudication des travaux et on continuera à suivre de près les
travaux sur cette école.
Je profite encore, si vous me le permettez, pour remercier des
étudiants qui ont signalé ce cas, des étudiants de quatrième classe
du Lycée, car ils ont fait à mon avis une signalisation extrêmement
importante, pas pour eux mais pour les générations futures
d'étudiants. C'est ce que nous devrions beaucoup apprendre aussi: à
pas œuvrer seulement pour nous même, mais pour
ceux qui viendront.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK