Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 561 del 11 novembre 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 561 del 11 novembre 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 561/81 - INIZIATIVE PER REPERIRE SISTEMAZIONI
LOGISTICHE AGLI STUDENTI VALDOSTANI CHE FREQUENTANO CORSI
UNIVERSITARI. (Interrogazione)
Presidente
- Do lettura dell'interrogazione presentata
dal Consigliere Minuzzo:
INTERROGAZIONE
Tenuto conto che numerosi sono i giovani valdostani che
devono recarsi fuori Valle per frequentare corsi
universitari;
Preso atto delle difficoltà che si trovano ad affrontare per
trovare adeguate sistemazioni logistiche, difficoltà dovute oltre
che alla impossibilità di reperire vani adeguati sono dovuti ai
costi quanto mai elevati;
INTERROGA
il Presidente della Giunta per sapere se non ritiene utile e
valido valutare la possibilità di garantire, per mezzo di
particolari convenzioni o acquisto di immobili, adeguate
sistemazioni logistiche nelle città ove maggiore è l'afflusso di
universitari valdostani per la frequenza delle diverse
facoltà.
Presidente -
L'interrogazione è rivolta al Presidente
della Giunta, Consigliere Andrione; ritiene di rispondere il
Presidente della Giunta? Delega l'Assessore Viglino?
La parola all'Assessore Viglino.
Viglino (UV) -
Nous savons très bien les difficultés que
peuvent rencontrer les étudiants dans la recherche d'une
habitation dans les villes où il y a des instituts
universitaires. Il y a quelques années, lorsque existait le C.U.V.
- c'est à dire Comité Universitaire Valdôtain, qui était une libre
association des universitaires - le problème était un peu résolu
par cette association même.
En suite le C.U.V. a disparu, nous n'avons plus personne pour
discuter soit ce problème, mais également d'autres problèmes qui
concernent les étudiants universitaires.
Cette année il y a un groupe de jeunes gens qui ont l'intention
de reformer ce comité; j'ai déjà eu une rencontre avec celui qui a
pris l'initiative, et j'espère que cela puisse se réaliser de façon
que nous puissions discuter avec eux ce problème.
Je ne crois pas que la Région doive louer elle même ou acheter
des appartements pour les mettre ensuite à la disposition des
étudiants. Le nombre des étudiants est plutôt élevé, et même ils
s'inscrivent pour la plus grande partie à Turin, ils s'inscrivent
également dans d'autres villes d'Italie, selon le choix des
Facultés. Toutefois, il me semble qu'une association d'étudiants
universitaires connaissant exactement le problème, pourrait peut
être avec la Région trouver une solution afin d'aider les étudiants
dans leurs recherches.
Presidente
- Il Consigliere Minuzzo ha facoltà di
dichiararsi soddisfatto o non soddisfatto.
Minuzzo (PSDI)
- Non posso certamente dichiararmi
soddisfatto della risposta datami, per le dichiarazioni stesse
fatte dalla Signorina Viglino, Assessore alla Pubblica
Istruzione.
Ritengo non sia necessario e tanto meno indispensabile che ci
sia una associazione con la quale discutere i problemi, visto che
questi si conoscono molto bene, per cui ritengo che il Governo
regionale, e in questo caso l'Assessore alla Pubblica Istruzione
competente per materia, avrebbe dovuto prendere iniziative autonome
al di là del fatto che ci fosse o meno una associazione come
interlocutrice.
Io ritengo sia necessario prendere nella dovuta considerazione i
disagi che si trovano ad affrontare gli studenti valdostani.
Nell'interrogazione era stato chiesto, oltre all'eventuale acquisto
di immobili, di stipulare particolari convenzioni con degli
istituti, con dei pensionati nei quali gli studenti valdostani
avessero la possibilità e la garanzia di trovare degli
alloggiamenti per la frequenza dei corsi universitari. Oggi, come
oggi molti studenti si trovano in grosse difficoltà e davanti ad
enormi disagi non tanto per il costo della vita in queste città,
quanto e soprattutto per l'impossibilità di trovare adeguati
alloggiamenti. È chiaro che, e concordo con l'Assessore, studenti
universitari ci sono in tutte le città d'Italia, ma io ritengo che
si possa iniziare a risolvere il problema in quelle città ove
l'afflusso degli studenti universitari valdostani è maggiore, e
cioè Torino, Bologna e forse qualche altra città.
Mi dichiaro pertanto insoddisfatto della risposta datami
dall'Assessore, e tengo a sottolineare che è la prima volta che
questo succede.
Invito nuovamente l'Assessore, al di là del fatto che vi sia o
meno l'associazione degli universitari, a prender nella dovuta
considerazione questo problema.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK