Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1134 del 21 novembre 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1134 del 21 novembre 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 1134/XV - Ordine dei lavori. Rinvio della PR n. 1
alle Commissioni II e V e rinvio oggetti.
Rini (Presidente) -
Con questo punto abbiamo terminato i
lavori. Vi ricordo che il punto n. 53 (DEFR) è rinviato al
Consiglio del 16, 17, 18 e 19 dicembre; il punto n. 54, iscritto
per decorrenza termini, è rinviato alle Commissioni II e V; il
punto n. 55 invece (la PL 32), iscritto per decorrenza termini, su
richiesta dei proponenti, è rinviato al prossimo Consiglio; i punti
dal n. 41 al n. 48, dal n. 50 al n. 52 e dal n. 56 al n. 68.01 sono
rinviati al prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto.
Grazie e buona serata a tutti.
---
L'adunanza termina alle ore 20:06.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK