Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1146 del 2 dicembre 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche
LINGUA FRANCESE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1146 del 2 dicembre 2019 - Resoconto
OBJET N° 1146/XV - Approbation de motion: "Engagement à
définir les modalités de mise en œuvre de
l'enseignement bilingue au Lycée classique, filière
bilingue".
Rini (Presidente) -
Punto 57 all'ordine del giorno. La
parola alla collega Pulz.
Pulz (ADU VDA)
- Avec cette motion nous souhaitons
attirer l'attention du Conseil régional et de l'opinion publique
sur la situation turbulente survenue au Lycée Classique Bilingue
d'Aoste. Un unicum en Italie, puisqu'il s'agit de la seule filière
présentant ces caractéristiques qui cachent tout aussi bien des
ombres que des lumières. Je procède à un historique que j'estime
particulièrement utile pour les profanes : catégorie dans laquelle
je ne m'inscris pas, cette fois-ci au moins, ayant travaillé avec
grande passion pendant dix ans auprès du Lycée Classique bilingue
en tant que seule enseignante d'histoire et de philosophie. La
filière bilingue présente en effet une seule section pour un total
donc de cinq classes de la première à la cinquième. À moins qu'il
n'y ait pas des années moins chanceuses pendant lesquelles les
effectifs ne permettent pas la formation d'une classe pour une
moyenne de 80 / 90 élèves par année scolaire. Je souris encore
quand je me souviens du jour où je suis arrivée en 2005, le
proviseur de l'époque - l'incomparable Dino Viérin - me demanda :
"madame, est-ce que vous préférez enseigner au Lycée Classique
ordinaire ou bien dans la filière bilingue ?". Et moi je répondis
"monsieur le proviseur je n'ai pas entendu parler auparavant de la
filière bilingue, je ne sais même pas de quoi il s'agit, je vous
réponds donc que je préfère le Lycée classique ordinaire d'autant
plus que j'y ai même obtenu mon diplôme". Et le proviseur me
répondit : "c'est parfait madame, alors vous serez la nouvelle
enseignante de la filière bilingue". Le Lycée classique bilingue
avait ouvert huit ans auparavant en 1998, il s'agissait d'un
compromis qui avait suivi un long débat au sujet de la nécessité
d'innover le Lycée Classique pour lui offrir une dimension
européenne...
Presidente -
Colleghi, vi chiedo un po' di
attenzione.
Pulz (ADU VDA)
- ...cette nécessaire mais ambitieuse
perspective s'inscrivait dans le sillage des lycées européens et
internationaux qui était en train de se diffuser à titre d'essai
dans toute l'Italie, et pas seulement, adhérant au principe du
Traité de Maastricht où la dimension européenne de l'enseignement
est étroitement liée à l'apprentissage et à la diffusion des
langues des états membres ainsi qu'à la connaissance de la culture
et de l'histoire des peuples européens. Je pense en particulier au
Lycées Internationaux de Grenoble et de Valbonne avec lesquels le
Lycée Classique d'Aoste a partagé plusieurs échanges au fil des
années et qui proposent les enseignements des différentes
disciplines de la part aussi d'enseignants de langue maternelle.
Mais, à Aoste, le projet d'un Lycée Européen a dû faire face à
plusieurs obstacles insurmontables. Premièrement, l'absence d'un
internat - Convitto - au sein de l'institution scolaire qui est
néanmoins indispensable. La filière européenne peut seulement
s'activer en étant sur place afin de favoriser les activités
l'après-midi et les échanges avec les classes des autres pays
européens. Et pourtant déjà à ce moment-là les places de l'internat
Federico Chabod étaient amplement occupées. En Vallée d'Aoste, on a
ainsi inauguré le Lycée Classique bilingue, une filière hybride
dont les aspects positifs sont sans doute une didactique plus
active exploitant les laboratoires et les heures de présence
simultanée d'assistants francophones. Ces derniers au début
couvraient presque toutes les disciplines, par exemple dans les
disciplines qui me concernaient les assistants francophones étaient
présents lors de l'enseignement aussi bien de la philosophie que de
l'histoire pendant environ 30% du temps. Cependant, petit à petit,
les assistants francophones ont fini par se concentrer sur
certaines disciplines en couvrant parfois même la totalité des
heures donc 100%, au moins officiellement. C'est le cas par exemple
de la physique, de l'histoire de l'art, du droit et, avec un
pourcentage un peu plus faible, de l'histoire-géo et du grec et du
latin. Ces choix répondent à l'activité des différentes commissions
ayant travaillé dans les années en faveur de la filière bilingue,
aussi bien avec les enseignants de la filière qu'avec des experts
externes, se réunissant dans un comité scientifique avec les
inspecteurs du ministère. Vous devez savoir en effet qu'à Rome
existe une commission spécifique qui prépare les épreuves d'examen
de cette filière, qui est unique en Italie et qui coûte à la Région
environ 70.000 euro en plus par rapport à un cursus normal. De la
même manière, la Région Vallée d'Aoste a investi de nombreuses
ressources humaines et financières à partir de 2004, afin que sur
cette filière s'éclanche aussi l'expérimentation du projet Esabac,
à savoir l'examen d'état plus le baccalauréat : un double diplôme
italien-français dont l'accord entre le ministère italien et le
ministère de l'éducation nationale a été conclu en 2010. 2010 est
aussi l'année qui a vu la révision de l'aménagement organisationnel
et didactique de tous les Lycées que la Vallée d'Aoste a accueilli
dans des décrets spécifiques signés par l'assesseur à l'instruction
et à la culture Viérin - junior dans ce cas-ci - et il s'en
souviendra bien. Ces décrets définissent le cadre horaire des
nouvelles filières d'étude et présentent les adaptations
nécessaires en fonction de la sauvegarde de la particularité
linguistique de la Vallée d'Aoste et de la spécificité du système
scolaire régional. Environ 10 ans après la fin de cette
expérimentation, nous nous trouvons face surtout à deux problèmes,
maintenant.
Le premier, contingent mais fondamental, est celui d'assurer la
présence des experts francophones pour la recherche desquels, à
travers l'appel à candidature, l'école a investi dans les années
bien trop d'énergie pour des résultats qui sont loin d'être
satisfaisants. En effet, ces assistants n'ont qu'en partie les
diplômes spécifiques pour s'occuper des différentes disciplines ;
par exemple, l'assistante belge qui travaillait avec moi, couvrant
les sujets d'histoire et de philosophie, était titulaire d'un
diplôme universitaire en droit. Avec elle j'avais l'occasion de
parler tous les jours en français et ma compétence linguistique
était bien meilleure que maintenant, je dois l'avouer. Le problème
est d'autant plus compliqué face à leur nécessité de s'immatriculer
au registre de la TVA - c'est-à-dire la Partita Iva - puisqu'avec
un contrat de collaboration occasionnelle les assistants
francophones ne peuvent pas effectuer toutes les heures de cours
nécessaires. Il serait donc souhaitable un concours pour embaucher
de nouveaux profils d'autant plus que les années sont passées, et
continuent de passer, et il faudrait peut-être penser pour le futur
proche à un renouvellement des effectifs. Voilà le premier
problème.
Le deuxième problème concerne la nécessité d'une réorganisation
générale liée à un revirement de la charge du français sur
certaines disciplines, des échanges avec les pays francophones et
non seulement francophones qui ne sont plus mis en place et du
projet Esabac, projet pour lequel j'ai travaillé en équipe avec
beaucoup d'intérêt pendant 10 ans et qui maintenant languit et qui
est souvent confié aux jeunes remplaçants qui ne peuvent pas le
refuser, malheureusement.
Ma motion vise donc à attirer l'attention sur une filière très
particulière qui demande un considérable effort financier à la
Région qui de son côté devrait donc, nous le croyons, suivre la
situation de très près. Dans la prise en charge de cette motion que
nous pouvons modifier ensemble, étant donné que l'assesseur m'a
déjà rapidement anticipé qu'un groupe de travail au sujet du Lycée
bilingue vient de redémarrer et nous en sommes ravis, nous
souhaitons à ce propos que ce groupe implique tous les membres
intéressés et qu'il soit efficace.
Nous avons écrit que le Conseil régional engage le Gouvernement
régional à définir les modalités de mise en
œuvre de l'enseignement bilingue auprès de la
filière bilingue du Lycée Classique et à procéder à une révision
générale, 20 ans après la création de cette filière, qui est unique
sur le territoire national, ce qui ne permet donc jamais de
confrontation. En collaboration avec la V commission conseillère
permanente à laquelle le groupe de travail pourrait selon nous tout
simplement faire régulièrement des comptes rendus tous les deux ans
ou tous les trois ans, par exemple, afin d'améliorer l'efficacité
de cette filière du point de vue didactique et faire en sorte
qu'elle soit plus conforme aux exigences de formation de nos
élèves.
Cette motion j'espère que vous en avez saisi le but, souhaite
tout simplement donner un nouvel élan à la résolution de certains
problèmes techniques et redonner de la vigueur à une idée un peu
différente d'école qui, comme beaucoup d'autres choses, au fil du
temps a perdu un peu de son enthousiasme.
Président -
On peut ouvrir la discussion générale.
Quelqu'un souhaite intervenir ? La parole à l'assesseur Certan.
Certan (AV)
- Collègue Pulz, je partage et nous
partageons avec vous que le Lycée Bilingue avec son plan d'études
est un unicum pas seulement en Italie, mais il mérite quelque
approfondissement, de plus que tout un parcours a été fait dans ces
vingt ans, comme vous l'avez rappelé. Mais, je dirais aussi qu'il y
a du travail qui a déjà été fait et c'est important de le mettre en
valeur. Je ne parcourrai pas toute l'histoire du Lycée parce que
vous l'avez fait très bien et nous avons bien saisi le but de cette
motion, mais, comme je vous ai dit, telle qu'elle était structurée,
la motion ne pouvait pas être recevable car en effet la mission
confiée par le gouvernement aux groupes de travail consistait, au
mois de mai 2019, à définir les modalités de mise en place de
l'enseignement bilingue au Lycée Classique en temps utile pour la
présentation aux familles de l'offre de formation 2020/2021, qui
part dans ces jours, et donc le groupe de travail a travaillé et il
a déjà terminé toute son analyse pour permettre maintenant, dans la
période d'orientation, de la présenter aux familles, qui auront la
possibilité de comprendre ce que propose le plan d'étude du Lycée.
C'est donc pour cette raison qu'on vous avait demandé, il y a 10
jours ou la semaine dernière, si c'était possible que la Vème
commission rencontrât le groupe de travail mais aujourd'hui je
dirais nous pouvons partager de rencontrer le groupe et la
commission pour, avant tout, prendre acte et de quelque façon
partager, avec commissaires et Conseillers, le travail qui a été
fait. Avec la délibération n° 6046 du 17 mai 2019, le gouvernement
a chargé le groupe de travail à définir le nouvel horaire, les
modalités d'organisation - dont vous avez parlé - et d'enseignement
de la filière bilingue. Ce groupe de travail est composé par des
dirigeants techniques de la Région et du Ministère, comme vous
l'avez dit, ainsi que de la dirigeante scolaire du Lycée,
d'enseignants du Lycée bilingue, d'un représentant des services
culturels de l'ambassade de France en Italie; ce groupe de travail
a été invité à définir les modalités d'organisation d'enseignement
et à présenter des propositions de révisions que, si vous êtes
d'accord, on vous propose de les voir avec la Commission, à la
lumière aussi des modifications introduites dans ces dernières
années par la législation, tout en préservant les spécificités de
cette filière, vous l'avez dit : avant tout la section Esabac,
l'enseignement des matières non linguistiques en français dans le
cadre de laboratoires co-animés par les enseignants de la matière
et par des assistants experts francophones et l'échange de classes
avec les Lycées partenaires français. Le rapport technique a été
élaboré et servira aussi, comme je vous ai dit, comme base à la
formulation de l'arrêté que nous adopterons prochainement, compte
tenu des délais techniques nécessaires à la préparation du
matériel, des informations et des initiatives d'orientation en vue
des inscriptions prévues pour les prochains janvier et février
2020.
En ce qui concerne le deuxième aspect dont vous avez parlé, je
vous remercie parce qu'en fait c'est un aspect qu'avec cette motion
est possible de mieux détailler et de mieux spécifier. En ce qui
concerne les problématiques liées aux contrats des experts
francophones, les assistants francophones, la surintendance est en
train de trouver des solutions avec la dirigeante scolaire pour le
deuxième quadrimestre de cette année avec le support du bureau
législatif de la Région, afin de garantir l'offre formative prévue
pour les étudiants du parcours bilingue. Vous avez fait des
propositions, par exemple l'appel à la candidature ou des concours,
en fait ce ne sont pas des solutions parcourables maintenant, on
doit trouver d'autres solutions. De plus, la loi financière de
l'état de l'année dernière imposait que certains contrats - comme
l'étaient ceux des assistants francophones - ne puissent plus être
parcourus. Donc, il y a un autre chemin à faire, l'encadrement
ainsi qui a été fait dans ces années n'est pas souhaitable. En
plus, vous l'avez de quelque façon introduit, nous devons discuter
éventuellement de l'encadrement dans des contrats différents,
naturellement avec le ministère, et je dirais que dès que nous
réussirons à obtenir un rendez-vous au ministère nous poserons
cette question aussi et nous essayerons aussi de trouver une
solution plus détaillée et même plus définitive pour la prochaine
année 2020-2021.
Donc, pour cette année pour le deuxième quadrimestre on est en
train d'essayer de trouver un chemin avec la dirigeante, un
parcours qui permettra, quand même aux élèves et aux enseignants,
de porter de l'avant leur plan d'études. Donc, en particulier je ne
vais pas maintenant approfondir le discours de l'internat et
d'autres questions que quand même vont un peu au-delà de
l'engagement. Je voudrais surtout parler à tous les groupes et à
tous les Conseillers : avec la collègue Pulz on a entamé une
ébauche en mieux détaillant les prémisses et en soulignant que le
groupe de travail a déjà travaillé et a déjà proposé un rapport ;
si vous êtes d'accord je lirais l'engagement. Madame Pulz vous
voulez qu'on le revoie ensemble ou je peux le lire ? L'engagement
vous voulez le lire, je lis moi ?
L'unique chose que je voudrais souligner est que ce n'est plus
possible maintenant former un groupe pour établir des modalités
pour la prochaine année, parce qu'on a commencé l'activité
d'orientation avec les parents, mais on pourra le faire en
discutant sur le rapport présenté par le groupe et on pourra le
faire pour les prochaines années et je suis d'accord si vous voulez
de tenir cette échéance : chaque deux ans se rencontrer pour faire
le point de la situation, sur ça je suis d'accord. Donc, je
laisserais le texte c'était seulement pour lire l'engagement, je
vous laisse la parole pour lire l'engagement tel que l'on a
modifié.
Président -
La parole à la collègue Pulz.
Pulz (ADU VDA)
- Merci madame l'assesseur, je suis tout à
fait disponible à accepter de modifier la prise en charge de cette
motion, comme on l'a dit, et je suis d'accord qu'on puisse partager
le travail en Vème commission quand on pourra le faire. J'imagine
au mois de janvier... oui ça va. Alors, je vais lire l'engagement.
"Le Conseil Régional engage l'assesseur à l'éducation, à
l'université, à la recherche, aux politiques de la jeunesse à
partager avec la Vème commission le rapport technique élaboré par
le groupe de travail, afin d'améliorer l'efficacité de
l'enseignement bilingue au Lycée classique, filière bilingue, un
unicum sur le territoire italien". Ça va ? Merci.
Président -
C'est le seul engagement qu'on a changé ? Non
? Les prémisses aussi. Je demande seulement de consigner une copie
et puis, s'il n'y a pas de requêtes d'intervention, on peut mettre
en votation, la votation est ouverte. J'invite les collègues à
voter. C'est bien, on peut fermer la votation.
Présents, votants et favorables : 34
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK