Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1153 del 3 dicembre 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1153 del 3 dicembre 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 1153/XV - Ordine dei lavori. Rinvio
oggetti.
Rini (Presidente) -
Sono rinviati al prossimo Consiglio,
in coda alla discussione del bilancio i punti da 4 a 6, da 7 a 46,
i punti 47.01, 48, 53, 55, 56 e da 58 a 69.
Il Consiglio prende atto.
---
L'adunanza termina alle ore 20:20.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK