Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1160 del 16 dicembre 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1160 del 16 dicembre 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 1160/XV - Accettazione delle dimissioni dalla
carica di Consigliere regionale rassegnate dal Signor Laurent
Viérin.
Rini (Presidente) -
Colleghi, passiamo ora invece alla
votazione dell'accettazione delle dimissioni dalla carica di
Consigliere regionale rassegnate da Laurent Viérin. Apriamo la
votazione. Votate, colleghi. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK