Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1157 del 16 dicembre 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
GIUNTA REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1157 del 16 dicembre 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 1157/XV - Comunicazione e presa d'atto delle
dimissioni rassegnate dal Signor Antonio Fosson dalla carica di
Presidente della Regione.
Rini (Presidente) -
Ci sono altre richieste di
intervento? Se non ci sono altre richieste di intervento, colleghi,
intanto prendiamo atto quindi delle dimissioni rassegnate dal
Signor Antonio Fosson dalla carica di Presidente della Regione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK