Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1155 del 16 dicembre 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1155 del 16 dicembre 2019 - Resoconto
OBJET N° 1155/XV - Approbation des procès-verbaux de la
réunion des 2 et 3 décembre 2019.
Farcoz (Président) -
Procédons au point n° 3 à l'ordre du
jour. Y a-t-il d'autres observations? Pas d'observations, les
verbaux sont approuvés. Nous procédons à la discussion conjointe
avec les points n° 3.01, n° 3.02, n° 3.03, n° 3.04, n° 3.05 et n°
3.06 et n° 3,07 adjoints aujourd'hui.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK