Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1159 del 16 dicembre 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
GIUNTA REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1159 del 16 dicembre 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 1159/XV - Comunicazione e presa d'atto delle
dimissioni rassegnate dal Signor Laurent Viérin dalla carica di
Assessore regionale.
Rini (Presidente) -
Colleghi, prendiamo atto delle
dimissioni rassegnate dal Signor Laurent Viérin dalla carica di
Assessore regionale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK