Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1170 del 20 dicembre 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1170 del 20 dicembre 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 1170/XV - Sostituzione di componenti in seno alle
Commissioni consiliari permanenti.
Rini (Presidente) -
Facciamo una breve sospensione per
una Conferenza dei Capigruppo per la ricomposizione delle
Commissioni (punto n. 5 dell'ordine del giorno).
La seduta è sospesa dalle ore 19:11 alle ore 19:19.
Rini (Presidente) -
Si è convenuto di procedere
esclusivamente oggi alla sostituzione del collega dell'Union
Valdôtaine nelle due Commissioni, poi, anche in seguito al
chiarimento del quadro politico, si procederà eventualmente alla
ricomposizione e alla ricostituzione delle Commissioni; la proposta
è quella di sostituire il collega Bianchi nelle Commissioni II e V
con il collega Lavevaz. Pongo in votazione la proposta. Votate,
colleghi. La votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Astenuti: 5 (Mossa, Nasso, Pulz, Russo e Vesan)
Il Consiglio approva.
Il Consiglio delibera di nominare, in sostituzione dell'ex
Consigliere Luca Bianchi, quale componente delle Commissioni
consiliari permanenti II e V, il Consigliere Erik Lavevaz.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK