Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1163 del 16 dicembre 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1163 del 16 dicembre 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 1163/XV - Accettazione delle dimissioni dalla
carica di Consigliere regionale rassegnate dal Signor Stefano
Borrello.
Rini (Presidente) -
Posso dare lo stesso risultato per
l'accettazione delle dimissioni dalla carica di Consigliere
regionale rassegnate dal collega Stefano Borrello? Stesso
risultato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK