Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1164 del 16 dicembre 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1164 del 16 dicembre 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 1164/XV - Ordine dei lavori. Rinvio
oggetti.
Rini (Presidente) -
Colleghi, con questo abbiamo esaurito
i nostri lavori. Gli altri punti verranno rinviati a un eventuale
altro Consiglio regionale, mentre i punti n. 59, n. 59.01, n.
59.02, n. 59.03, n. 59.04 unitamente ai punti n. 56.01, n. 56.02,
n. 59.05 sono rinviati all'attenzione della II Commissione. Il
punto n. 60 invece è rinviato alle Commissioni II e IV insieme per
decorrenza termini.
Il Consiglio prende atto.
Grazie colleghi e buona serata a tutti.
---
L'adunanza termina alle ore 21:31.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK