Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1174 del 27 dicembre 2019 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1174 del 27 dicembre 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 1174/XV - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno del D.L. n. 52.
Rini (Presidente
) -
Alla presenza di 32 colleghi,
possiamo iniziare i lavori. Procediamo all'iscrizione in aula del
disegno di legge n. 52. Votazione aperta. votazione chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità.
Il d.l. 52 è iscritto all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK