Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1177 del 27 gennaio 2020 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1177 del 27 gennaio 2020 - Resoconto
OBJET N° 1177/XV - Approbation des procès-verbaux de la
session extraordinaire et urgente du 27 décembre 2019.
Rini (Presidente)
- Alla presenza di 33 colleghi,
possiamo iniziare i lavori di questa seduta. Punto 1 all'ordine del
giorno. S'il n'y a pas de requêtes d'intervention les
procès-verbaux sont approuvés.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK