Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1183 del 29 gennaio 2020 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1183 del 29 gennaio 2020 - Resoconto
OGGETTO N. 1183/XV - Presa d'atto delle relazioni della
Sezione regionale di controllo della Corte dei conti.
Rini (Presidente) -
Riprendiamo i lavori. Passiamo alla
presa d'atto delle due relazioni - il punto 2 e il punto 3 - della
Sezione regionale di controllo della Corte dei conti. Se non ci
sono osservazioni il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK