Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1191 del 3 febbraio 2020 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1191 del 3 febbraio 2020 - Resoconto
OGGETTO N. 1191/XV - D.L. N. 47: Ordine dei lavori.
Rini (Presidente)
- Colleghi, in apertura dei lavori,
propongo una sospensione per approfondimenti tecnici in merito agli
emendamenti depositati.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 9,39 alle ore
12,36.
Rini (Presidente)
- Colleghi, vista l'ora comunico che i
lavori del Consiglio riprenderanno alle ore 15,00.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 12:36.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK