Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1195 del 17 aprile 2020 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
COMMERCIO
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
LAVORO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1195 del 17 aprile 2020 - Resoconto
OGGETTO N. 1195/XV - P.L. n. 56: "Ulteriori misure regionali
urgenti di sostegno per famiglie, lavoratori e imprese connesse
all'emergenza epidemiologica da COVID-19". (Approvazione di
quattordici ordini del giorno. Reiezione di quattro ordini del
giorno).
Rini (Presidente)
- Invito il Consigliere Segretario a
procedere con l'appello. Alla presenza di 33 Consiglieri, possiamo
riprendere i lavori.
Ricordo, come abbiamo fatto questa mattina, di tenere, tutti, i
microfoni spenti, tranne al momento in cui vi viene concessa la
parola.
Siamo in discussione generale, chiedo a chi intende prendere la
parola di prenotarsi. Ha chiesto la parola il collega Restano.
Restano (GM) -
Inizio questo mio breve intervento
ringraziando anch'io i colleghi della Commissione che si sono
impegnati, tutti i colleghi che hanno collaborato con la
Commissione, senza sosta alcuna durante i giorni della settimana,
ma soprattutto per ringraziare il personale del Consiglio e del
Governo, gli informatici tutti, i dirigenti, tutto il personale che
ha permesso in tempo breve di eseguire questi collegamenti.
Il mio intervento toccherà - più che la parte normativa che è
già stata bene illustrata dal relatore e da chi lo ha seguito -
alcune considerazioni che riguarderanno la sanità, le aziende e il
comparto del turismo, come precedentemente hanno fatto i colleghi
che sono intervenuti. Al riguardo della sanità bisogna guardare sì
quanto è stato fatto, ma sicuramente quanto si può ancora e si
dovrà fare, e per questo parto dalle suggestioni lanciate dalla
collega Russo e raccolte in seguito nell'intervento del collega
Peinetti che, terminando, ha lanciato l'idea di riaprire
l'osservatorio epidemiologico. Ebbene, è da oltre un anno che noi
chiediamo con forza, attraverso interventi in Consiglio, di
riaprire l'osservatorio epidemiologico, che è la base dei
ragionamenti per malattie come questa, è la base
dell'epidemiologia, e l'osservatorio epidemiologico è in capo alla
Regione! Bisognerebbe aprire, come più volte chiesto, anche la
struttura di epidemiologia, che è in capo al dipartimento di
prevenzione. Dipartimento di prevenzione che con la sanità pubblica
- e qui ringrazio tutti i suoi appartenenti e dipendenti - sta
svolgendo sul territorio un ruolo fondamentale, quanto tutti coloro
che sono impegnati all'interno dei presidi ospedalieri, i medici di
famiglia e il personale della sanità che sta lavorando sul
territorio. Ma queste sono cose che, a costo zero, si potevano già
fare un anno, due anni, tre anni fa! Questo è quello che vorremmo
sottolineare. Ci sono interventi nella sanità che ovviamente hanno
un costo, altri che si possono fare senza affrontare delle spese
importanti, quindi la riforma sanitaria, la riforma della legge 5,
la riorganizzazione dell'osservatorio epidemiologico, come abbiamo
detto. Certo che riorganizzare il servizio sanitario regionale in
un periodo cosiddetto di pace è facile, in questo momento di
estrema urgenza ed emergenza diventa molto più difficile. Raccolgo
la suggestione di creare dei gruppi di lavoro; vi sono gruppi di
lavoro tecnico-sanitari e gruppi di lavoro politici. Noi dobbiamo
occuparci di quelli politici che dovranno poi organizzare i gruppi
sanitari, cosa che, devo dire, è stata fatta anche dai governi
precedenti. Noi quello che vogliamo soprattutto sottolineare è la
necessità di operare diversamente sul territorio, di coinvolgere,
ad esempio, il dipartimento di prevenzione, nel gruppo di lavoro
sul Covid per la creazione delle linee guida; nell'elenco degli
operatori che ne fanno parte spicca l'assenza del dipartimento di
prevenzione, spicca l'assenza di un medico di sanità pubblica che
svolge un ruolo fondamentale in questa pandemia, categorie che si
stanno adoperando tantissimo per dare una mano a tutto il comparto
sanitario. Noi vogliamo oggi lanciare all'Assessore questa
suggestione: colmare, non importa chi sia, non importa il nome, ma
colmare questo vuoto. Per troppo tempo il dipartimento di sanità
pubblica è stato dimenticato dalla sanità regionale, in questo
momento di emergenza è giusto riconoscere il ruolo di prevenzione,
di raccolta dati epidemiologici e il lavoro che sta facendo. Come
detto benissimo dalla collega Russo, se non abbiamo revocato questa
allerta sull'intero territorio, se non diamo una immagine reale
della Valle d'Aosta immune da Covid, non potremo procedere al
rilancio economico della nostra regione. Per questo vorremmo
sapere, insieme ai gruppi che ha evocato l'Assessore, che ha
parlato prima di me, quale potrebbe essere il nostro
coinvolgimento, come possiamo intervenire.
Noi siamo sempre stati disponibili, non vorremmo però prendere
atto del fatto che siano già stati creati dei gruppi di lavoro
perché, Assessore, abbiamo letto nei suoi comunicati stampa che lei
parla di un ospedale Covid. Se vi è un gruppo di lavoro che si sta
occupando di questo, se c'è la presenza della sanità pubblica in
questo gruppo di lavoro, sicuramente noi del Consiglio non vi siamo
presenti.
Ha evocato il passaggio delle micro comunità sotto l'azienda
sanitaria. È da tanto tempo che glielo chiediamo, farlo ora diventa
un pochino difficile, diventa un pochino rischioso; bisognerebbe
avere un piano globale per questo e capire che cosa si voglia fare.
Parlare ora di formazione del personale dal punto di vista
sanitario diventa altrettanto pericoloso, come facciamo a tenere
nelle aule dei gruppi di 30 persone e garantire loro la salute
pubblica? Come pensiamo di fargli fare il tirocinio nelle strutture
se non abbiamo le strutture dichiarate indenni, sicure?
Tante sono le preoccupazioni. Per questo urge un confronto che
lei ha auspicato, invito che noi raccogliamo, ma un confronto
rapido e schietto che non tenga a mettere in evidenza i
personalismi, i simboli, ma che - come è stato fatto per realizzare
questa legge - ci veda lavorare tutti insieme, partecipare tutti
insieme, o perlomeno chi lo vuole fare.
Lo abbiamo detto prima: per rilanciare la Valle d'Aosta servono
delle azioni importanti, soprattutto per l'edilizia, che
coinvolgano essenzialmente i Comuni: dobbiamo dare maggiori risorse
ai Comuni perché possano aprire dei piccoli cantieri e far lavorare
le ditte locali; solo i Comuni possono fare questo e lo possono
fare se forniamo loro le possibilità di assegnare in maniera molto
rapida e snella i lavori. Coinvolgendo le attività artigianali
locali nei lavori daremo un grosso aiuto ai Valdostani che si
vedranno di nuovo coinvolti sul territorio e che potranno lavorare
in sicurezza perché saranno fornite delle linee guida per piccoli
gruppi e per piccole aziende. Il coinvolgimento dei Comuni è
essenziale, la possibilità di fornire lavoro alle aziende in
maniera rapida è altrettanto essenziale, bisogna ragionare solo
così, come ha detto qualcuno che mi ha preceduto, in un'ottica di
fare impresa.
In tale ottica bisogna anche pensare che questa emergenza ci ha
fatto fare un passo avanti per quanto riguarda le
telecomunicazioni, però necessitiamo - e mi rivolgo al Presidente -
di maggiori infrastrutture di telecomunicazione, bisogna
sollecitare gli operatori delle telecomunicazioni a rilasciare i
servizi in banda ultralarga. Gli operatori di telecomunicazioni
sono attratti dai grossi centri abitati e non dalla Regione, quindi
ci va un'interlocuzione con il Governo centrale. Bisogna
sollecitare il Ministero delle infrastrutture a risolvere la
controversia che ci blocca l'evoluzione delle centrali TIM e questo
non ha un prezzo, bisogna partecipare ai tavoli di lavoro politici,
è questo che deve fare la politica, deve essere presente sui tavoli
di lavoro.
Altrettanto lavoro noi dobbiamo fare sul turismo. Il turismo in
questo momento è fermo ma bisogna essere pronti per la ripartenza,
ho già avuto modo di dirlo nelle Commissioni: bisogna valutare
quali siano i mercati che possano essere attratti dalla nostra
regione, i paesi che sono stati meno colpiti, e mettere in moto i
dirigenti e farli lavorare, fargli preparare, predisporre delle
leggi ad hoc per il futuro, capire come intervenire Comune per
Comune. Il lavoro è tantissimo ma solo se noi facciamo ripartire le
nostre aziende possiamo ottenere il risultato che tutti ci
auspichiamo. Il contributo a fondo perso fine a sé stesso non
permette di arrivare da nessuna parte. Dobbiamo vincolare il
contributo alla riapertura delle aziende e alla produttività e per
questo dobbiamo creare delle opportunità per le imprese. Questo è
il nostro ruolo. Certo è che con un Governo, permettetemi, che
funziona al rallentatore questo diventa difficile.
Presidente -
Ci sono altri che intendono prendere la
parola in discussione generale? Non ci sono altre richieste? Ha
chiesto la parola il collega Marzi.
Marzi (SA) -
Come tutti, stiamo vivendo questa esperienza
fantastica di fare politica in una maniera assolutamente delicata
che tende a rendere tutto quanto orizzontale, purtroppo ad
appiattirci tutti, le faccio i complimenti per come sta tenendo
l'Aula e faccio i complimenti a tutti quanti i colleghi per questa
sperimentazione che ci ha visto nelle ultime settimane cominciare a
fare politica in una maniera completamente nuova - e molti di noi
fanno politica da tanto tempo - per cui comunque siamo tutti dei
neofiti.
Noi di fatto quest'oggi siamo impegnati in discussione generale
ad affrontare una tematica che a tutti gli effetti risulta essere
una proposta di legge di sostegno all'interno della pandemia
inerente al Covid-19, una misura di sostegno economica a favore
delle famiglie, delle imprese e di singoli individui piuttosto che
a favore delle Partite IVA e dei liberi professionisti. Questa è
un'iniziativa di natura economica che - anche in un Consiglio che
sta vivendo un momento molto particolare della sua storia - si
trova a inserirsi all'interno di un quadro che rimane il più
importante di tutti in questo momento, ed è un quadro di matrice
sanitaria, nel senso che in questo momento rimane assolutamente
prioritaria la scelta che si sta facendo, cioè continuare a dare
assoluta priorità alla questione di natura sanitaria, e quindi il
primo plauso va a tutti gli operatori sanitari e delle Forze
dell'ordine che continuano a combattere contro questo
maledettissimo virus che sta cambiando la vita a tutto quanto il
mondo. Poi però ognuno - e a tutti gli effetti questo è
assolutamente importante - in parallelo deve cercare di fare il
proprio lavoro, nel nostro caso il nostro mestiere, e il nostro
mestiere è quello di trovare degli accordi e di proporre delle
leggi. Motivo per il quale un plauso assoluto va ai colleghi della
II Commissione per il lavoro svolto durante queste settimane.
Perché? Prima di tutto perché hanno ridato assoluta centralità al
Consiglio regionale e hanno permesso, per il tramite di uno
strumento quale la II Commissione, di arrivare, in tempi
assolutamente rapidi, a proporre la proposta di legge che oggi
andremo a votare. Sappiamo benissimo, come Consiglieri, perché non
so se avete notato colleghi - e questo lo dico anche ai cittadini
che ci stanno seguendo - lo sanno i cittadini, lo sanno le parti
datoriali, ce l'hanno detto tutti, che questo è un inizio, sappiamo
benissimo che, nonostante tutto quello che è accaduto e quello a
cui siamo abituati, ci saranno ancora tantissimi lavori da fare,
però la cosa importante, secondo me, è ridare centralità a un
mestiere, come quello della politica, che di professione appunto fa
leggi, riparte e cerca di trovare degli accordi.
Il mio faccione è uno di quelli che di più si sono spesi durante
il bimestre che è andato dalla fine del mese di dicembre alla metà
del mese di febbraio per fare in modo che il Consiglio regionale
non si sciogliesse. Come tanti altri colleghi pensavo che quella
non fosse una soluzione corretta, ma oramai i fatti ci hanno
superato, i problemi che dobbiamo affrontare sono completamente
diversi. Rimane però un fatto: durante quel periodo ci è stato
detto in più di un'occasione che dovevamo a tutti gli effetti
trovare degli accordi, per cui un risultato come quello che si è
ottenuto, ovvero arrivare ad avere un voto trasversale, che andava
oltre alle appartenenze politiche e allo stesso tempo un voto
gestito che ha portato un risultato di unanimità - e quindi va di
nuovo il mio plauso a tutti i colleghi della II Commissione e a
tutti i Consiglieri che hanno partecipato attivamente - è, secondo
me, un risultato politico rilevante.
Ripeto, questo è il nostro mestiere, quello di cercare di
trovare degli accordi, e quando questi accordi vanno al di là delle
appartenenze politiche in un momento così delicato come quello che
stiamo vivendo, questo è un risultato positivo e non può non essere
che un risultato positivo, visto che rilancia ancora le proposte
per le sfide che ci aspetteranno nei prossimi mesi fino a quando,
tutti quanti assieme scioglieremo definitivamente il Consiglio
Valle e andremo a elezioni. Però fino a quel momento rimane questo
modello, che stiamo applicando con la collaborazione di tutti, un
modello che dobbiamo assolutamente portare avanti, un modello di
collaborazione, di confronto tra tutte le parti.
A maggior ragione se poi questo si allarga, lo hanno detto tanti
colleghi, al territorio perché sicuramente per il prossimo disegno
di legge diventerà fondamentale ragionare con il territorio,
diventerà fondamentale ragionare con il territorio su dati certi,
per cui ci vuole - come ha appena ricordato il collega Restano e
anche qualche collega questa mattina - un grande sforzo per
arrivare ad avere dei dati certi perché è grazie a loro che si
superano le opinioni personali e su di loro la scienza si basa per
trovare delle soluzioni, e sicuramente un confronto con il
territorio è assolutamente necessario, perché nella proposta di
legge che andiamo a votare ci sono già dei recepimenti su alcune
richieste che sono arrivati dal territorio; lo ha detto bene il
collega Lavevaz: con alcune delle scelte che stiamo facendo e che
abbiamo fatto con questa proposta di legge, andiamo a confrontarci
con il territorio ad esempio per quanto riguarda alcune poste delle
entrate comunali come le entrate tributarie. Per cui è
correttissimo che aumentino ancora le interlocuzioni con il
territorio, così come ad esempio è assolutamente importante -
faccio un plauso alla collega Pulz per uno degli ordini del giorno
che andremo a discutere tra poco - un'altra tematica, che però è
già inserita nella relazione a questa proposta di legge, che è
l'extra gettito IMU. È assolutamente importante questo confronto
con il territorio: ad esempio il fatto che la Regione possa
sostituirsi ai Comuni per l'extra gettito IMU, che a livello
valdostano, di enti locali, pesa quasi 33 milioni di euro - tra
l'altro una richiesta è arrivata ad esempio in questi giorni dal
capoluogo di Regione con un ordine del giorno- diventi una maniera
sulla quale ragionare per poter dare respiro alle casse comunali,
ed è anche giusto a questo punto che dei termini sui quali non
siamo mai stati d'accordo nei rapporti con lo Stato, vengano
assolutamente, in momenti così delicati, discussi e diretti in
maniera diversa.
Per cui io vi saluto, passo la parola a chi verrà dopo di me e
credo che tutti quanti assieme abbiamo dimostrato che, quando
vogliamo, sappiamo essere delle persone che fanno bene questo
stranissimo mestiere e che avrebbero potuto continuare a farlo.
Presidente -
Ha chiesto la parola il collega Bertin,
prego collega.
Bertin (RC-AC) -
La pandemia del coronavirus ha cambiato
e sta cambiando rapidamente il nostro modo di vivere e di pensare,
un fatto epocale, ci sarà un prima e un dopo coronavirus.
Un'epidemia dagli effetti drammatici che ha portato al collasso
molti sistemi ospedalieri e alla morte di oltre 140 mila persone
nel mondo, 121 in Valle d'Aosta e sono dati di ieri. Una tragedia
che si è innescata su una gravissima crisi economica dai contorni
ancora indefiniti che rischia di fare esplodere una bomba sociale
che ormai si vede all'orizzonte, una crisi economica gravissima,
senza precedenti dal dopoguerra, ancora più grave di quella del
2008 nata su questioni finanziarie, mentre questa è direttamente
collegata all'economia reale, alla produzione e alla domanda
globale. Una crisi legata alla chiusura totale dei mercati e alla
caduta della domanda. Una ripresa dell'attività economica, la
riapertura, deve essere realizzata il più presto possibile,
ovviamente, ma questa non può prescindere da una gestione degli
aspetti sanitari di quest'epidemia. Gestire in qualche modo dal
punto di vista sanitario il virus potrà permettere la riapertura e
una ripresa dell'attività economica. La convivenza con il virus non
sarà né semplice né facile, e richiederà, finché non ci sarà un
vaccino, un adattamento nei rapporti sociali, delle attività
produttive e in generale del sistema economico a questa presenza
del virus, invisibile ma pericolosissima. Una strategia complessiva
per passare alla fase 2 dovrà essere realizzata anche in Valle
d'Aosta e adattata alle nostre realtà, uno screening generalizzato,
tamponi eccetera e altre misure dovranno essere attivate presto,
per fare il più presto possibile e per passare al più presto alla
fase 2. Bisognerà in questa fase contare sulla responsabilità
individuale della persona, sul buon senso e credo che ai Valdostani
si possa dare fiducia, ci si possa fidare, ci si debba fidare. La
fase 2 dovrà basarsi sulla fiducia e sulla responsabilità di
ognuno, una fiducia reciproca. La Valle d'Aosta e i Valdostani
anche in questa tragica occasione hanno dato una buona prova; un
ringraziamento a tutti quelli che sono stati in prima linea in
questi difficili momenti, dal settore medico alle Forze dell'ordine
e, in generale, a tutti quelli che sono stati in prima fila e che
hanno rischiato la loro vita in una situazione estremamente
difficile, lo ripeto. Come altrove anche qui si è un po'
sottovalutata la gravità del fenomeno. Ancora una volta ci si è
illusi di poter essere e rappresentare un'isola felice non colpita
dal virus o colpita meno poiché all'inizio, nei primissimi giorni,
non vi erano contagiati, ma inevitabilmente in pochissimo tempo,
anche grazie a certe dichiarazioni un po'... la situazione è
cambiata e si è passati a essere la regione che, in rapporto alla
popolazione, ha il maggior numero di contagiati e un numero di
decessi molto significativo. Evidentemente il fenomeno era talmente
grande e difficile da gestire che non si possono imputare colpe
così facilmente. Poi non si vedono in questa Europa, qui da noi e
in generale, dei nuovi Winston Churchill, e le responsabilità si
vedranno in seguito, di certo non si possono attribuire così a
casaccio. Si sarebbe potuto fare meglio - chissà, probabile -
comunque bisognerà ripensare a molte cose per il futuro, a
iniziare, ad esempio, dall'idea del presidio unico ospedaliero, che
per molto tempo ha caratterizzato gli obiettivi principali della
nostra regione, come l'organizzazione sanitaria territoriale, ma
anche al di là della sfera prettamente territoriale.
Oggi siamo di fronte, come ripeto, a una gravissima crisi
economica, l'obiettivo principale di questo provvedimento era dare
un sostegno alle persone e alle imprese, un provvedimento limitato,
molto limitato e certamente insufficiente, ma lo sapevamo già.
Pochi, maledetti e subito verrebbe da dire, pochi soldi ma che
devono arrivare subito. Non bisogna che la burocrazia uccida questa
possibilità. Questi soldi già sono pochi, devono arrivare subito,
questo aspetto è l'aspetto principale in questa fase. Dovrà seguire
un'altra fase con un intervento maggiore e mirato in grado di
rilanciare, per quello che si potrà, l'economia.
Bisognerà anche, come dicevo in precedenza, convivere con questo
virus, una parte di attività economiche probabilmente dovrà essere
in qualche modo modificata, si dovranno trovare nuove soluzioni.
Anche da questo punto di vista, bisognerà che l'apparato pubblico
sostenga gli operatori economici in questa fase di trasformazione,
non semplice, ma che coinvolgerà larga parte dell'economia, anche
perché non ci sarà una ripresa immediata, non ci sarà subito una
ripresa della domanda e molte attività economiche dovranno
modificare il loro modo di organizzarsi e di funzionare, e qui
dovrà anche intervenire l'apparato pubblico, in sostegno a questa
fase di modifica dell'attività economica Non lo so se "andrà tutto
bene" ma sono certo che la Valle d'Aosta in qualche modo ce la farà
anche questa volta.
Presidente -
Ci sono altre richieste d'intervento in
discussione generale? Ha chiesto la parola il collega Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA) -
Ovviamente, anche se ormai sta
diventando abbastanza stucchevole, mi unisco anch'io al coro di
ringraziamenti per il lavoro effettuato dalla Commissione - il
lavoro svolto e la parte tecnica sono stati già ben riassunti dai
colleghi che mi hanno preceduto, soprattutto dal collega Aggravi,
che ringrazio particolarmente per l'impegno profuso - ma io, come
hanno fatto altri colleghi, volevo concentrarmi un po' di più su
alcuni aspetti politici, che effettivamente è necessario trattare
visto che, appunto, dall'inizio della crisi a oggi non si ha avuto
modo di discuterne a livello consiliare.
Storicamente, come sappiamo, dalle grandi crisi, dalle guerre,
dalle carestie, dalle epidemie, vengono fuori il meglio e anche il
peggio purtroppo della società e delle persone. Io credo che noi
abbiamo avuto modo di vedere effettivamente il meglio, abbiamo
avuto, e continuiamo a vedere, tanti esempi virtuosi, è già stato
detto: le Forze dell'ordine, il personale sanitario, i volontari,
la Protezione civile, le tante persone che spesso non vengono
ringraziate, quelle che fanno le pulizie, quelle che lavorano nei
supermercati, quelle che fanno i lavori umili ma importanti, di cui
ci accorgiamo soltanto in questo momento. Qui è venuto fuori
davvero il carattere importante e di valore delle persone, ma
purtroppo abbiamo avuto tanti esempi negativi, il rovescio della
medaglia, tanti esempi di negatività, abbiamo avuto dei palpabili
effetti, soprattutto da parte della politica, soprattutto da parte
di questo Governo. Abbiamo visto e continuiamo a vedere un
Presidente, che non è stato eletto da nessuno, che continua a
escludere completamente il Consiglio e anche a ignorare, ad
esempio, decisioni prese all'unanimità dalla capigruppo e dalle
Commissioni che gli vengono appunto comunicate, per gestire e
commettere errori in solitaria o in coabitazione con la sua Giunta
e, appunto, continua a rifiutare completamente qualsiasi offerta,
che fosse di aiuto, che fosse di proposta, che fosse di supporto,
perché tanto l'importante è apparire, lui come anche altri. Abbiamo
visto infatti anche degli Assessori in perenne campagna elettorale,
il cui unico impegno è vantarsi sui social dell'amicizia che ha
fatto avere un qualcosa alla Valle d'Aosta, poi rivelatosi
chiaramente fasullo; assenti dove sarebbe necessario il lavoro ma
presenti nel momento in cui bisogna chiedere degli interventi per
millantare delle assunzioni, spesso impossibili, spesso
assolutamente non realizzabili, ma perché bisogna semplicemente
dire che si sta facendo...
Ho visto dei sanitari impegnati a lottare a mani nude contro il
virus e ho visto dei sanitari che, nonostante la politica li abbia
definiti degli eroi, sono stati lasciati da soli, anzi, non solo
sono stati lasciati da soli ma sono stati addirittura fatti oggetto
di pressione quando si sono permessi di alzare la mano e di dire
che cosa non stava funzionando. Per fortuna la magistratura in
questi giorni, in queste ore, sta approfondendo quelle che sono
state appunto le eventuali problematiche del servizio, ma se tanti
e tanti operatori sanitari hanno deciso di esternare pubblicamente
il proprio disappunto - e poi hanno dovuto ritrattare -
evidentemente un motivo ci sarà.
È chiaro che una sola segnalazione può essere anche frutto di
una arrabbiatura personale, ma quando le segnalazioni diventano
molteplici e ogni volta che esce una segnalazione poi si costringe
la persona che l'ha fatta a ritrattare precipitosamente, è chiaro
che qualche domanda la si deve fare.
Purtroppo io so, mi rendo conto di andare un po' contro questo
idillio che si è creato, anche se molti colleghi hanno espresso il
proprio disappunto molto più garbatamente rispetto a quello che sto
facendo io, ma oggi è necessario anche fare un po' da contraltare
perché non siamo tutti bravi, tutti belli, purtroppo c'è qualcuno
che ha lavorato e qualcuno che non ha lavorato così tanto, ad
esempio ho visto oggi colleghi farci la predica durante questo
svolgimento di Consiglio mentre in Commissione hanno rilanciato
proposte al limite del ridicolo, quegli stessi colleghi per esempio
che mentre si discuteva delle misure, presentavano degli
emendamenti che correggendo con la penna rossa la grammatica di
come era scritto magari il preambolo e l'introduzione della legge
oppure magari, e questo per fortuna è agli atti, rimane, e
conserverò gelosamente - conservo le prove da quando ero
Consigliere comunale - emendamenti che chiedono di regolarizzare il
lavoro nero. Questo è fortunatamente un qualcosa che abbiamo tutti
gli atti e che non smetteremo di ricordare in futuro a coloro che
hanno avuto questa straordinaria idea, perché si pensa che forse
con la crisi e con il coronavirus si può dire e si può fare di
tutto.
Anche oggi abbiamo avuto un esempio tangibile di mancato ascolto
delle istanze che arrivano dai rappresentanti dei cittadini che
sono stati eletti, per esempio in II Commissione essi hanno detto
molto chiaramente riguardo al bando affitti che quelle tempistiche
e quel bando non andavano bene, lo ricordo: era stato valutato in
II Commissione che accogliere le domande il 4 di maggio ed erogare
il bonus venti giorni dopo non andava bene; oggi mentre si svolge
questo Consiglio arriva la bella notizia che è stata fatta la
delibera di Giunta con il bando identico a come è stato discusso in
Commissione. La cosa divertente, anzi tragicomica, è che
addirittura c'è scritto nel bando che i tempi per la conferma sono
di novanta giorni, non di venti giorni, come era stato detto dal
Presidente in Commissione. Quindi siete riusciti addirittura a
peggiorare questa delibera sul bando affitti.
Io credo che tutti questi siano dei segnali, che la politica,
soprattutto la Giunta - che attualmente non rappresenta nessuno, a
Consiglio sciolto - si stia accartocciando su se stessa, non voglia
ascoltare nessuno: ha rifiutato il commissariamento, ha rifiutato
le proposte fatte non dalla Lega, non dall'opposizione cattiva, ma
all'unanimità, ad esempio, dalla V Commissione in materia sanitaria
- ricordiamo la proposta del Commissario - eppure ci si è arrogati
il diritto di dire: "no, la proposta che arriva dalle Commissioni
io non la voglio adottare". Io trovo che sia assolutamente
vergognoso questo atteggiamento.
Venendo un attimo alle misure, l'ha detto qualche collega, l'ha
detto prima anche il collega Marzi che parlava di un aspetto, di
una proposta, io volevo parlare di un altro: stamattina il collega
Aggravi ha ricordato le difficoltà occorse anche con la macchina
amministrativa, è bene non negarci che ad esempio che si volevano
fare alcuni interventi... e secondo me una delle priorità - da
trattare in un momento successivo, dopo aver approvato questo primo
intervento - sarà intervenire sulle categorie di persone escluse da
questa proposta di legge, escluse non credo per volontà politica ma
perché qualcuno riteneva che la formulazione così com'era stata
proposta non fosse sufficientemente convincente. C'è, ad esempio,
tutta una serie di persone che non percepiscono la Naspi e che
purtroppo sono senza un'occupazione che risultano escluse da questa
formulazione; non è colpa assolutamente di nessuno, ma sarà
necessario, assolutamente, intervenire, perché tendiamo a
supportare chi magari percepisce già una cifra, per quanto esigua,
a livello nazionale, figuriamoci chi non percepisce assolutamente
nulla, che già si trovava precedentemente in una situazione di
difficoltà, che non debba ricevere il nostro supporto.
Quindi come detto condivido, si è iniziato a fare un lavoro,
ringrazio nuovamente, ma chiaramente bisogna fare di più, è stato
detto da tutti, è stato detto in coro, e quindi che questo mio
intervento, come sempre un pochino diverso rispetto al contenuto,
funzioni da sprone per tutti i colleghi.
Presidente -
Ci sono altri che chiedono la parola in
discussione generale? Ha chiesto la parola la collega Nicoletta
Spelgatti.
Spelgatti (LEGA VDA) -
Il momento storico che stiamo
attraversando è di una tragicità inaudita, la gente muore tra
atroci sofferenze e drammaticamente in solitudine. Il dolore dei
parenti è straziante, in quanto, oltre al dolore della perdita, si
aggiunge l'indicibile crudeltà causata dal non poter assistere la
persona cara negli ultimi istanti di vita, e nemmeno le esequie. La
paura domina ogni pensiero e sentimento, da quella per il possibile
contagio dei propri cari a quella del futuro. Ogni forma di libertà
è stata soppressa, così come ogni rapporto umano, se non virtuale,
e ogni diritto fondamentale dell'uomo. A fronte di tutto questo,
l'unico comportamento che ho ritenuto corretto assumere -
personalmente, come gruppo consiliare della Lega e come partito - è
stato quello del silenzio, silenzio per rispetto della sofferenza
di tutta la nostra comunità, silenzio perché il mondo che ci
ritroveremo dopo questa pandemia e quando usciremo di casa non sarà
più quello che conosciamo e va ripensato completamente. Questo è il
momento di studiare vie mai percorse e di porre le basi di una
società del tutto diversa. Silenzio perché il Consiglio è sciolto e
non ci sono più gli strumenti per dare il nostro contributo nelle
sedi deputate, rimanendo solo i media, che non utilizziamo; non li
utilizziamo perché in questo momento la popolazione ha bisogno di
ricevere un minimo senso di sicurezza da parte delle istituzioni e,
come vedo da parte di molti, fare proposte non sostenibili che
illudono le persone sul loro futuro è una vera e propria operazione
di sciacallaggio. Quindi come Gruppo Lega ci siamo limitati a
lavorare in silenzio lasciando la parola al collega Aggravi che ci
rappresenta in II Commissione e che ha svolto a nome del gruppo un
eccellente lavoro, come sempre. I Commissari tutti della II
Commissione hanno svolto un gran lavoro e tutti i Consiglieri hanno
dato il loro contributo in condizioni per tutti difficile. La
domanda però è: in tutto questo dov'è il Governo? Emergenza
economica: non un solo provvedimento è stato assunto dal Governo,
unico soggetto a cui spetterebbe questo compito, anche perché è
l'unico ad avere gli uffici competenti a disposizione. Non solo,
poche risorse sono state messe a disposizione, poche informazioni
sono state date ai Commissari e ai Consiglieri, poca collaborazione
è stata data. Il provvedimento che ci accingiamo a votare è un
provvedimento importante ma limitato negli effetti in quanto troppo
pochi i soldi disponibili. Emergenza sanitaria: i dati non mentono,
siamo di gran lunga la Regione con la più alta percentuale di
contagiati rispetto alla popolazione e la seconda per il numero di
morti, sempre rispetto alla popolazione, siamo dietro soltanto alla
Lombardia. La curva dei contagi è ancora oggi in continua e
costante crescita. Questi dati dimostrano, senza possibilità di
discussione, che molte scelte fatte nella gestione dell'emergenza
non sono state corrette. Non lo dico io, lo dicono i dati dei
contagi e dei decessi. Anche in questo caso, invece di denunciare
sui giornali i problemi che ogni giorno vedevamo e vediamo, ci
siamo limitati a fare alcune proposte in positivo fin da subito e
continuando a riproporre le nostre richieste, rimaste inascoltate,
tra cui quella della nomina di un commissario con determinati
poteri, richiesta che tra l'altro era stata approvata all'unanimità
dalla V Commissione; dopo un no la risposta è stata quella di
nominare fittiziamente un commissario che, insieme ad altri, aveva
già dall'inizio gestito la crisi. Non solo, abbiamo assistito
all'ennesima brutta pagina di politica, e-mail partite dall'alto
con invito ai primari a sottoscrivere un testo, specificando che
era stato concordato con i coordinatori - alla faccia della
libertà! - e bufale raccontate ai giornali a cui è stato detto che
la mail era stata sottoscritta da tutti i primari, cosa non vera.
Metodi che purtroppo in Valle d'Aosta conosciamo da molto tempo.
Allora siamo d'accordo: squadra che vince non si cambia ma a
distanza di parecchio tempo dall'inizio della crisi i dati sono
impietosi e nulla è stato fatto dal Governo per invertire la rotta,
per paura di perdere visibilità, per paura da parte di troppi
soggetti che se un nuovo Commissario avesse fatto scelte diverse
avrebbe messo in discussione quelle fatte invece fino a quel
momento. Le persone muoiono, ne risponderete alla vostra coscienza.
Noi continueremo a lavorare in silenzio e a cercare in queste
condizioni di fare tutto ciò che ci è possibile per dare risposte
ai cittadini, ma occorre da parte del Governo un cambio di rotta
radicale perché così non va!
Oggi grazie al lavoro della II Commissione e dei Consiglieri
arriva una parziale risposta ma il grosso del lavoro resta ancora
assolutamente e completamente da fare e ricordate, il tempo del
silenzio un giorno finirà e comunque i Valdostani ce la faranno,
con o senza di voi.
Presidente -
Ci sono altre richieste? Ha chiesto la
parola il collega Sammaritani.
Sammaritani (LEGA VDA) -
Anch'io osservo naturalmente che
oggi ci stiamo accingendo ad approvare un provvedimento che
probabilmente è il meglio che possiamo fare in questo momento con
le risorse disponibili, almeno per quanto ne sappiamo noi
Consiglieri e con le modalità di lavoro a cui siamo stati
costretti. È evidente che l'entità delle misure è condizionata
dalla disponibilità economiche, la coperta è corta, quindi per ora
molti, troppi, restano scoperti.
Come hanno detto i colleghi del nostro Gruppo Lega che mi hanno
preceduto, non siamo certo contrari a tutte le misure possibili per
supportare i nostri cittadini e tutte le categorie produttive
dirette. È sicuramente urgente provvedere in materia economica per
aiutare tutti, nei limiti del possibile naturalmente, ma per
evitare di ripetere i soliti errori di programmazione e per non
farci trovare impreparati per l'ennesima volta - e troppo spesso è
successo in questa nostra cara Regione - pensiamo a studiare tutte
le strategie per far ripartire al più presto, appena possibile,
tutte le imprese e le attività con nuove modalità compatibili con
le esigenze di prevenzione sanitaria. Su questo bisogna lavorare da
subito. Vi invito a questo proposito a esaminare un rapporto del
Politecnico di Torino, che è a data di oggi, intitolato "Imprese
aperte e lavoratori protetti", dove si indica tutta una serie
lunghissima di accorgimenti e misure che bisognerà adottare nel
momento in cui si andranno a riaprire le attività, perché non sarà
più come prima, lo abbiamo detto tutti. Bisogna quindi organizzarsi
subito, da adesso, altrimenti rischiamo di non poter far partire le
attività nemmeno quando sarà poi possibile.
Altro argomento invece che è stato toccato da alcuni colleghi
questa mattina: io dico attenti invece a fare della retorica e del
facile populismo, fra l'altro con il solito
leitmotiv
della
riduzione dei compensi dei componenti la Giunta e dei Consiglieri;
discuteremo poi anche un ordine del giorno su questo, quasi che con
quanto risparmiato si potesse fare chissà quali interventi
strutturali. Si tratta in realtà di cifre irrisorie rispetto alle
attuali necessità e lo sapete bene perché ne parlate ampiamente,
qualcuno di noi ne parla e ne fa un cavallo di battaglia, ma non
citate mai i numeri che ci direbbero quanto poco rilevante sarebbe
questo contributo. Ma soprattutto quest'ipocrita modalità di porre
il tema, come troppo spesso avviene in politica, è che lo stesso
che avviene ora a livello nazionale sugli attacchi alla sanità
lombarda da parte della sinistra e tante altre cose analoghe,
questo tema è fondato su assunti indimostrati e spesso scientemente
fallaci e fra questi quello che i Consiglieri e gli amministratori
lavorino di meno in questo periodo e soprattutto che questi
compensi siano una sorta di regalo, un'elargizione niente affatto
meritata. Insomma la stantia e solita retorica dei privilegi della
casta, una casta che peraltro non arriva da Marte ma è composta da
coloro che il popolo vota. Allora basta con questa ridicola
retorica, con noi stessi che ci flagelliamo quasi fossimo qui
perché abbiamo vinto una lotteria e quanto fortunati siamo, quanto
inutili siamo e quant'altro. Senza però, e da qui l'insopportabile
populismo di cui vi dicevo prima, parlare minimamente di altri
stipendi ed emolumenti anche piuttosto consistenti, molto
consistenti che vediamo nell'Amministrazione e anche fuori da essa.
Visto che qui ci sono anche dei convinti europeisti, qualcuno ce
l'ha persino nell'acronimo del suo partito, del movimento, vi
voglio rendere edotti di un fatto che accade ora, adesso in questi
giorni, in quella meravigliosa realtà che è l'organizzazione
dell'Unione Europea. Ebbene, ai dipendenti del Consiglio Europeo
che hanno scelto di lavorare da casa hanno imposto il taglio del
50% dello stipendio per un minimo di tre mesi. Questa è, a mio
avviso, una misura vergognosa e illecita, eppure nel luogo sacro
della legalità e della moralità anche economico-finanziaria che per
molti di voi, non certo per noi della Lega, l'Unione Europea
attuale è, così si sta comportando. I colleghi che propongono
questi tagli imposti agli stipendi dei politici e degli
amministratori avrebbero il coraggio di fare altrettanto per i
nostri dipendenti della pubblica Amministrazione e incaricati vari?
Perlomeno dei compensi di una certa consistente entità, e ce ne
sono. Io non credo, se avete il coraggio, se questa misura che
avete oggi fortemente propugnato non è semplice populismo, allora
fatelo. Noi vi abbiamo dato lo spunto, in Europa l'hanno fatto e
vedremo. Non è certo alimentando le invidie che si risolvono i
problemi. I problemi si risolvono premiando la meritocrazia e
riconoscendo il giusto alle persone che lavorano con competenza e
onestamente. La beneficenza, poi chiamiamola, collega Nasso, come
vogliamo, regali, solidarietà eccetera, ma è questione di
coscienza, è strettamente personale, e quindi è un'altra cosa.
Accusate me di populismo e poi voi lo cavalcate proprio in un
momento delicato e di emergenza come questo per riproporre i soliti
temi che fra l'altro portano anche al risultato di delegittimare
proprio quegli organi di cui fate parte.
Presidente -
Ha chiesto la parola il vicepresidente
Distort.
Distort (LEGA VDA) -
Non voglio aggiungere altri pensieri
e altre riflessioni, già adeguatamente espresse dai colleghi del
mio Gruppo, ma voglio semplicemente ribadire che il Gruppo Lega si
è mantenuto in un silenzio rispettoso e responsabile, rotto solo
per consigli e indicazioni che volevano e continuano a voler essere
un solidale aiuto. Questo è stato detto, questo lo voglio
assolutamente ribadire, così come voglio ribadire che queste mani
tese non sono state raccolte dal Governo, dalle posizioni di
Governo, e tutto è proceduto in un sistema vecchio di anni, il
risultato di decenni di scelte che hanno evidenziato la loro
inadeguatezza con lo stato di emergenza in atto. E una sorta di
solitudine in cui il Governo si è voluto trincerare, ma in questa
solitudine ha portato drammaticamente altre solitudini con misure
insufficienti, mancati approvvigionamenti, malfunzionamenti,
disservizi, isolamenti di tanti e purtroppo troppi decessi.
A titolo di esempio e a titolo sicuramente di solidarietà voglio
ricordare le strutture socio-assistenziali, gli anziani abbandonati
in queste situazioni, non solo gli anziani tragicamente
dimenticati, ma tutto il personale sanitario e socio-assistenziale
che è stato lasciato solo nella lotta in prima linea, senza un
indirizzo o indicazioni e senza protezioni. Questo va detto non con
la mia voce ma con la voce che io presto alla Valle d'Aosta, alla
comunità valdostana, non seguo la facile strada dell'attribuzione
di colpa, non è il mio ruolo. Tuttavia il fatto che siamo finiti
agli onori di cronaca come maglia nera nella gestione del
coronavirus non è un dato secondario. Permettetemi questa premessa,
ma così tant'è e tanto doveva essere detto per opportuna
chiarezza.
Vado ora al cuore del disegno di legge, il regime di aiuto
impostato sul finanziamento. A tal proposito riconosco, come hanno
riconosciuto in tanti, come hanno riconosciuto gli stessi estensori
della legge, che il ricorso al credito per imprese messe in
difficoltà dalla emergenza Covid non è assolutamente la panacea,
sicuramente sarebbe più risolutivo il contributo a fondo perso, ma
è chiaro che si fa fuoco con la legna che si ha. Questo è realismo,
il resto è illusione, è vendita, è spacciare illusioni a fronte di
disponibilità ridotte di finanza in cui si sono trovati gli
estensori della legge, in cui si sono trovati tutti quelli che
hanno collaborato per questa definizione, in questa disponibilità
di finanze ridotte con un'enorme platea di bisognosi, il pensare a
erogazione di contributo in questa fase sarebbe stato solo ed
esclusivamente dividere le briciole. Tuttavia tengo a formalizzare
e a mettere a conoscenza e a condividere con tutti voi, colleghi,
un auspicio: nell'elaborazione della prossima misura, dove saranno
disponibili risorse economiche decisamente superiori, sarà
opportuno tenere conto di altre formule, di altri meccanismi quali
ad esempio l'erogazione di finanziamenti di entità proporzionate
alle reali necessità delle aziende e a fronte soprattutto, molto
importante, di strumenti di
business plan
che dimostrino che
i fondi erogati siano reali investimenti in termini di produttività
e non in semplice pioggia omogenea di liquidità. È necessario che
quindi la politica a livello regionale si metta in dialogo con la
politica a livello nazionale ma si metta in dialogo anche con la
politica transalpina in modo che si avviino approfondimenti nel
campo produttivo, si rafforzino quindi le tipicità territoriali,
primo vero baluardo rispetto all'economia globalizzata, sostenendo
quindi con particolare attenzione quelle aziende che adotteranno
queste riconfigurazioni, queste reinterpretazioni legate alla
tipicità del nostro territorio, perché è così che si comporta una
comunità che crede in se stessa e così si deve comportare chi è a
guida di questa comunità.
Ciò premesso, mi unisco al coro di chi ha espresso il
riconoscimento dovuto alla Commissione, ai Commissari e a chi ha
collaborato al lavoro dei Commissari. Questa non è una mia retorica
ma credo profondamente, lo dico con tutta sincerità, con tutta
onestà, che è un lavoro che è stato condotto a ritmi serrati, e
questo lo dico anche per rassicurare quelle persone che si sentono
la reincarnazione di Catone il censore, che si arrogano il diritto
d'insultare letteralmente i membri del Consiglio regionale dicendo
che se ne stanno a casa sul divano ad aspettare lo stipendio.
Riprendo, hanno lavorato a ritmi serrati per costruire pezzo per
pezzo un disegno di legge dentro i binari stretti delle risorse
scarse e di interventi del Governo che, a dire il vero, spesso si
sono rivelati più opposizioni, tentativi di deviazioni che vera
collaborazione alla proposta di legge. E così, in questa
condizione, la Commissione ha condotto in tempi ristretti al
disegno di legge che ci accingiamo a votare.
In conclusione, permettetemi, cari colleghi, di evidenziare il
lavoro eccellente che ha svolto un nostro campione, entro nella
sfera del campanilismo, lo ammetto, non vogliatemene ma intendo
riconoscere al nostro compagno di battaglia, al consigliere Stefano
Aggravi, di aver messo a disposizione della Commissione, quindi
dell'intero Consiglio e quindi dell'intera comunità valdostana, la
sua competenza in materia economica. E così come membro del
Consiglio regionale, oltre che come membro del Gruppo Lega, voglio
esprimere apertamente il mio "grazie, Stefano".
Presidente
- Ci sono altre richieste? Ha chiesto la
parola il collega Elso Gerandin.
Gerandin (MOUV') -
È indubbio che questo disegno di legge
abbia aperto una porta a quella che è stata un po' la politica
dell'ultimo periodo. Questo disegno di legge è frutto di un lavoro
congiunto, un grosso lavoro sicuramente, organizzato e portato
avanti da dei membri della II Commissione ma soprattutto allargato
a tutti i membri del Consiglio regionale che hanno potuto portare
anche prima dell'approdo in aula i loro emendamenti e le loro
proposte. Un lavoro che ha visto anche la condivisione e l'apporto
da parte del Governo regionale. È un provvedimento dove le risorse
sono quelle disponibili al momento, vale a dire 25 milioni di euro,
che sono null'altro che una variazione di bilancio.
Qualcuno negli interventi precedenti ha voluto parlare del
modello Trento-Bolzano, dove questi interventi sono stati fatti con
risorse molto maggiori. Io vorrei spiegare ai Valdostani che Trento
e Bolzano hanno potuto fare una manovra del genere perché nel
Decreto Italia si sono fatti scrivere una norma ad hoc che ha
permesso loro di utilizzare l'avanzo presunto, quello che noi
avevamo già identificato quando abbiamo approvato il bilancio di
previsione. Ora c'è una cosa che mi è difficile da capire: come mai
i nostri Parlamentari, quelli che ci rappresentano a Roma, non
riescono a volte ad agganciarsi, a copiare le iniziative di altre
realtà che io ritengo virtuose, come Trento e Bolzano? Lo dico
perché sono preoccupato, se la tempistica del nostro avanzo sarà
dettata dal limite che ci ha dato lo Stato, vale a dire fine
maggio, vuol dire che con ogni probabilità l'assestamento di
bilancio sarà oggetto di una nuova legge a giugno e, tra
pubblicazione, operatività e assegnazione delle risorse,
probabilmente i nostri cittadini e le nostre imprese avranno queste
risorse a luglio.
Dico questo perché io penso che questo primo provvedimento,
fatto con risorse limitate, quelle che erano disponibili, avrà un
senso se queste risorse andranno immediatamente ai cittadini, alle
persone, alle Partite IVA in difficoltà.
Dobbiamo evitare d'impantanarci nella normalità. Oggi c'era un
piccolo passaggio di Mario Deaglio, faceva una citazione e diceva
che nel sistema Italia, accanto al medico eroico, è comparsa la
burocrazia indifferente. Ora io dico: speriamo che nella nostra
piccola Valle d'Aosta prevalga il medico eroico e non la burocrazia
indifferente.
Qualcuno ha detto che ci sono importanti disponibilità
finanziarie dove alla fine ai cittadini e alle imprese viene
proposta la dilazione, la sospensione di pagamento e
l'indebitamento. Certo che se da noi i prestiti all'impresa con
garanzia dello Stato o della Regione vengono considerati o
rischiano di venir considerati come sussidi per restare in vita e
non come capitali per impostare un bilancio aziendale,
probabilmente anche queste opportunità sono dei rischi per quelle
imprese che la vedono in questa maniera.
Io penso che in questo momento ci sia anche un'altra strada,
sicuramente, qualcuno che mi ha preceduto ha parlato d'indennizzi a
fondo perso. Mi sono documentato un po', ci sono altri Stati, vedi
Francia, vedi Germania, che si sono mossi in questa direzione con
delle modalità diverse. La Francia parla di 1.500 euro elevabili a
6.500 per le aziende e le Partite IVA. La Germania, che ha
disponibilità ben superiori, parla di un modello Germania che va
dai 9.000 euro alle imprese sotto i dieci dipendenti ai 14.000 euro
per quelle sotto i venticinque dipendenti, ma quello che è
importante è che, rispetto a queste possibilità d'intervento, gli
schemi di aiuto sotto forma di sovvenzioni hanno ottenuto il via
libera della Commissione europea. Questo ci permette di valutare
più opportunità, di certo io penso che la via maestra sia quella
finalizzata a far ripartire i settori produttivi valdostani; ci
veniva richiesto, da parte del CNA, da parte delle imprese
valdostane, un piano di lavoro, un programma d'investimenti
pubblici, diversamente le imprese non ripartiranno perché i bandi
pubblici sono fermi, si deve mettere in campo delle risorse che
stimolino anche gli investimenti privati e soprattutto ci dicevano
che è certo che il settore non può reggere una chiusura prolungata
che vada oltre il mese di maggio.
Allora bisogna davvero pensare alla fase 2, la ripartenza,
soprattutto a una ripartenza progressiva per artigiani, piccole
imprese, cantieri di quattro-cinque persone. Io non so a voi, ma
tante persone mi chiedono: "ma perché noi che siamo una piccola
impresa di due-tre-quattro persone non possiamo ripartire?". Questa
è una sfida importante e noi a questo crediamo, pertanto
discuteremo l'ordine del giorno, noi crediamo che in questo momento
ci voglia un segnale forte, per cui noi chiederemo in quest'ordine
del giorno di privilegiare fino a un milione di euro la procedura
negoziata, vale a dire l'invito a cinque imprese. Non ho potuto
scrivere sull'ordine del giorno che devono essere possibilmente
imprese valdostane, ma è palese, perché il futuro lo avremo solo se
noi riusciremo a far ripartire quel settore produttivo nel rispetto
del criterio di rotazione degli inviti, su questo non c'è ombra di
dubbio; è una possibilità che la legge sugli appalti ci permette e
che in questo momento dovrebbe essere applicata dagli enti locali
ma anche dalla Regione.
Per quello che riguarda le imprese, c'è un'indagine di Banca
Italia che mi preoccupa, dice che per l'80 percento delle aziende
la situazione economica è peggiorata e che il 65 percento delle
imprese si aspetta un peggioramento delle proprie condizioni
operative nel secondo trimestre. Questi sono dati frutto di
un'indagine chiaramente a livello nazionale ma io non penso che la
Valle d'Aosta sia esente da queste grandi difficoltà. La Valle
d'Aosta è paradossalmente più in difficoltà rispetto ad altre
realtà, noi paghiamo l'improvvisazione, la mancanza di
programmazione di una classe politica che negli anni ha dimostrato
tutta la sua inadeguatezza, la pandemia Covid-19 l'ha solo
evidenziata.
È agli occhi di tutti la fragilità della sanità sul territorio,
il dramma delle microcomunità RSA valdostane. Siamo in buona
compagnia ma questo non ci solleva da una responsabilità: è palese
che queste realtà erano nate come sociale, sono sempre state più
sanitarie, questo si sapeva, per cui non è che dovessimo aspettare
la pandemia per capire che necessitavano OSS in più o che in Valle
d'Aosta eravamo l'unica realtà senza la tripla S. Ora è inutile
andare a rivangare, ma è inaccettabile che un Assessore ci dica:
"ma noi nel bilancio 2020 davamo già delle risposte". Voi nel
bilancio 2020 non avete accettato degli emendamenti dove si
mettevano risorse per corsi OSS, si davano più disponibilità per le
micro che andavano avviate e aperte, vedi Perloz e Morgex, e si
metteva più disponibilità per l'adeguamento di altre strutture! La
tripla S è una rivendicazione che sono anni che viene avanzata in
questo settore, davvero viene un po' difficile capire in questo
momento queste fughe in avanti, queste promesse, quei giochini di
chi la spara più grossa. Ognuno di noi viene da anni di esperienza
politica dove, bene o male, la visione, la prospettiva o il
comportamento e le dichiarazioni pronunciate in un contesto
importante come il Consiglio regionale fanno parte del nostro
patrimonio personale, per cui su questo io non ho dubbi: sarà molto
difficile in questo breve periodo che ci separa dalle elezioni far
cambiare idea alla gente.
Voglio ultimare con una preoccupazione vera, perché io penso che
gestire con cupa e preoccupante solitudine una fase critica come
questa, che pagheremo tutti, di certo non è un bel messaggio. Per
cui probabilmente ci sono delle persone in questo momento
sovraccaricate di responsabilità, ed obiettivamente tutti siamo
umani, è difficile gestire tutto, ma accettateli i consigli,
accettateli! Collaborate e non abbiate la presunzione di dire: "so
tutto io, quello che decido io va bene così", proprio perché si
hanno tanti settori da gestire, faccio un esempio a caso:
l'agricoltura in questo momento è un settore abbandonato, ma è
abbandonato perché non ci sono neanche le minime informazioni,
soprattutto per gente che in questo momento deve prepararsi ad
andare negli alpeggi o fare delle domande, oppure assumere del
personale.
Presidente -
Non ho altri iscritti a intervenire in
discussione generale. Ha chiesto la parola il collega Marquis.
Marquis (SA) -
Questa mattina non sono riuscito a
completare la relazione, volevo prendere dei minuti che avrei avuto
a disposizione nella discussione generale, così non è stato,
pertanto credo che debba aggiungere qualche considerazione.
Innanzitutto ringrazio tutti i colleghi che sono intervenuti per
la condivisione e l'espressione di apprezzamento per il lavoro
svolto in questo difficile momento dalla II Commissione. Io credo
che sia importante sottolineare che senza il contributo di tutti i
colleghi Consiglieri sarebbe stato difficile, in quanto il prodotto
che è stato confezionato è la sintesi delle idee e delle proposte
messe a disposizione da tutti i Gruppi. Siamo partiti da 150 idee
per arrivare a questa sintesi. Il percorso sicuramente è stato
veloce, compatibile con gli obiettivi temporali che ci siamo dati.
Abbiamo anche potuto condividere col Governo - credo che sia stata
una cosa molto positiva - la proposta che oggi viene messa
all'attenzione dell'Aula. È stato sottolineato da diversi colleghi
che sono intervenuti che la coperta è corta, io aggiungerei anche
stretta, ridotta rispetto alle esigenze. Avevamo a disposizione 25
milioni e siamo riusciti a mettere a disposizione 20,5 milioni di
contributi a fondo perso e 4,5 milioni di euro per favorire
l'accesso al credito alle imprese, per il quale, sostanzialmente,
hanno in questo difficile momento una grande necessità di avere
delle garanzie pubbliche. In questa fase, più che un'iniziativa per
le imprese, vorrei sottolineare che è un'iniziativa di assistenza
agli autonomi e agli imprenditori, perché purtroppo le misure a
disposizione non sono dell'entità che consente di ristrutturare
l'azienda, ma per mettere l'imprenditore nella condizione di far
fronte alle necessità di vita, così come per coloro che beneficiano
degli ammortizzatori sociali, in un momento in cui la ditta è
chiusa o ha dovuto sospendere l'attività. Sicuramente è una
situazione molto difficile per tutti e abbiamo affrontato questo
difficile compito in considerazione anche dell'ampia platea dei
beneficiari, pertanto, per non lasciare indietro nessuno, si è
cercato, compatibilmente con le disponibilità finanziarie, di
creare un'iniziativa il più inclusiva possibile in questo
momento.
Non siamo ancora arrivati a mettere queste misure sui conti
correnti dei Valdostani, perché oggi approviamo la legge ma poi ci
sono ancora dei passaggi da fare. Occorre, a nostro avviso,
digitalizzare al massimo la gestione di questa procedura perché
diversamente si rischia di arrivare molto lunghi. Abbiamo, anche in
questo difficile momento, potuto sperimentare nella compilazione di
questa proposta che occorre, come hanno già sottolineato altri
colleghi, superare le vecchie liturgie e lasciare da parte le
farraginose procedure che hanno caratterizzato in regime ordinario
l'Amministrazione pubblica. Occorre per forza semplificare,
lavorare in una situazione di emergenza richiede un approccio e uno
schema nuovo, perché diversamente si andrebbe verso una paralisi,
quindi bisogna superare anche i formalismi nei rapporti
interpersonali, nei rapporti tra politica e strutture e tra
strutture e strutture. A tutti noi è chiesto un salto di qualità
anche sotto questo profilo, perché diversamente sarà molto
difficile riuscire a dare delle risposte adeguate alle aspettative
dei Valdostani.
Sicuramente questa non è una legge perfetta, è un inizio,
abbiamo cercato di arrivare a una sintesi, alla miglior sintesi
possibile, trovando la condivisione politica e credo che vada
sottolineato anche l'atteggiamento di grande responsabilità non
solo della politica, tranne poche eccezioni, ma anche di tutte le
parti economiche e sociali, perché in una situazione come questa
hanno espresso condivisione all'iniziativa, pur conoscendo i limiti
della proposta dettata dalle risorse a disposizione, e quindi pure
queste parti che sovente e volentieri fanno da pungolo alle
proposte politiche hanno tenuto conto della grande emergenza per
cercare di dare una risposta all'unisono. Quindi è stato detto:
andiamo avanti, facciamo in fretta perché è questa la strada da
percorrere e cerchiamo di fare poche polemiche.
Credo che sia quindi da sottolineare l'agire con responsabilità
in modo unito e con grande tempestività, ma adesso bisogna guardare
avanti, di fronte abbiamo lo scenario di creare un provvedimento
che possa dare le migliori soluzioni alla ripartenza della Valle
d'Aosta, perché oggi viviamo sicuramente una situazione di chiusura
totale e di sospensione dell'attività. Quando scatterà il semaforo
verde credo che si troverà una realtà completamente diversa
rispetto al passato. Purtroppo la filiera delle attività economiche
si è interrotta e probabilmente nella ripartenza ci saranno degli
inconvenienti difficili che dovranno essere presi in mano e
occorrerà trovare delle soluzioni.
Pertanto a questo riguardo credo che la politica abbia una
grande responsabilità che è quella di cercare di mettere a
disposizione il prima possibile le risorse del consuntivo,
dell'assestamento, ma anche di riprogrammare l'attività del 2020,
perché sicuramente ci sono tutta una serie di attività che non
verranno più realizzate o delle priorità che dovranno essere
ridefinite. Per questa riprogrammazione, unitamente agli utili, a
cui si dovrà per forza attingere, delle società partecipate,
ritengo che si debba mettere a disposizione un importo superiore
rispetto ai 120 milioni di euro, perché per fare una manovra
strutturante bisogna intervenire, è vero, da una parte sugli
indennizzi, sul sostegno alle imprese, ma il sostegno va garantito
anche attraverso politiche fiscali adeguate che richiedono molte
risorse a disposizione. Importi di 100 milioni quando si deve agire
a tappeto su una realtà come il Valais, su un sistema economico
come il nostro, sono degli importi che non sono altissimi.
Sicuramente bisognerà cercare d'investirli al meglio per sostenere
questa nostra regione, questo nostro tessuto produttivo che era già
di per sé fragile e lo è sempre stato perché siamo una regione di
montagna, dovremmo cercare tutti insieme di puntare a una nuova
sostenibilità e di ripartire cercando di rafforzare la struttura di
questo sistema, un sistema monoculturale, molto sbilanciato sul
turismo e questo aspetto in questo momento non favorisce
sicuramente la ripresa.
Credo che quindi sia necessario pensarci sin da subito e dalla
prossima settimana, come Commissione, concentreremo la nostra
attenzione già a questo provvedimento, ma nel contempo occorre
monitorare il percorso che questa legge dovrà ancora fare per poter
arrivare a trasferire benefici ai Valdostani e credo che tutti
insieme dovremmo cercare di fare fronte comune, per cercare di
semplificare al massimo queste procedure.
Mi rendo conto che è una sfida importantissima, difficilissima,
ma se non ci mettiamo tutti insieme in gioco è difficile che ce la
faremo. Sono convinto che tutti sapranno lasciare da parte, come è
stato fatto in questa fase, l'appartenenza partitica per lavorare
nell'unico interesse comune che è cercare di salvare la Valle
d'Aosta e dare le risposte migliori che i cittadini valdostani si
aspettano da noi.
Dalle ore 15:28 assume la Presidenza il vicepresidente
Farcoz.
Farcoz (Président) -
La parole à la présidente Rini.
Rini (PNV-AC-FV) -
Intervengo a nome del mio Gruppo e
devo dire che un po' mi spiace rompere questo clima da libro cuore
che si è venuto a creare. Devo dire che è imbarazzante passare ore
a ringraziarci tra di noi, ho sentito addirittura dirci a vicenda
quanto siamo stati bravi, c'è anche chi ha sottolineato che abbiamo
lavorato tanto, addirittura a Pasquetta! Io direi che dovremmo
renderci conto che ci sono tante Valdostane e tanti Valdostani che
avrebbero voluto lavorare a Pasqua e invece questa condizione che
ahimè stiamo vivendo non glielo ha permesso. Quindi direi che
dovremmo fare lo sforzo di andare oltre alla retorica, credo che
stiamo facendo semplicemente il nostro dovere e che le uniche
persone davvero da ringraziare siano quelli che ci stanno
quotidianamente aiutando a uscire da questo incubo - e non solo la
Valle d'Aosta, non solo l'Italia, ma il mondo intero - mi riferisco
a tutti i sanitari in prima linea, alle Forze dell'ordine, tutti
coloro che lavorano nei supermercati, nelle pulizie, sono stati
citati prima, tutti quelli che in questi giorni, silenziosamente,
stanno lavorando per farci uscire dalla crisi sanitaria. Finché non
si supera la crisi sanitaria difficilmente si potrà tornare a una
normalità. Quindi a loro diciamo il nostro grazie e cerchiamo di
uscire un po' da questa bolla surreale di auto-ringraziamenti che
si è creata.
Se dovessi con una frase riassumere questo provvedimento che
oggi siamo chiamati a votare direi che la montagna ha partorito un
topolino. Infatti nelle settimane si sono create delle grandi
aspettative che devo dire, ahimè, in parte sono state disattese con
questo provvedimento. Devo dire che va bene, bisogna venirsi
incontro, è giusto, la politica è trovare delle sintesi ma noi non
siamo assolutamente disposti a dei compromessi al ribasso, dei
compromessi che porterebbero a perdere i nostri principi. Quindi,
sicuramente è apprezzabile il lavoro che è stato fatto tra i
Consiglieri e i colleghi della II Commissione, però è giusto che
ognuno di noi difenda e porti avanti le proprie posizioni, come
Gruppo di Front Valdôtain, PNV e Area Civica, ma anche in
rappresentanza dei partiti politici di Forza Italia e Fratelli
d'Italia, abbiamo depositato le nostre proposte il 5 aprile alla
Commissione, delle proposte che sono serie, concrete e attuabili,
perché ho sentito giustamente dei colleghi dire: "non bisogna
illudere nessuno" e - torno al riferimento che ho fatto all'inizio
- qui si sono create false aspettative.
Qualche settimana fa abbiamo approvato il primo provvedimento
che ha stanziato 3,7 milioni di euro per i nostri concittadini e le
nostre concittadine. Noi lo abbiamo votato perché una cifra così
contenuta non poteva prevedere dell'altro. Da lì abbiamo cominciato
a creare delle aspettative per i Valdostani e noi non abbiamo
presentato delle disposizioni dal libro dei sogni, ma il
provvedimento che invece oggi abbiamo all'analisi e alla nostra
attenzione ha davvero una filosofia diversa da quella che noi
portiamo avanti con estrema convinzione. Noi siamo assolutamente
contrari a proporre ulteriori forme d'indebitamento per imprese e
liberi professionisti, siamo assolutamente contrari a queste
misure, così come siamo contrari al differimento dei pagamenti.
Quindi come si fa a dare a tutti.... ho sentito dire un termine che
mi fa venire la pelle d'oca: contributi a fondo perso. Questi non
sono contributi a fondo perso, mettiamocelo bene in testa. Quelli
che noi proponiamo e che chiediamo, e vi dirò anche come, sono dei
veri e propri indennizzi! Noi dobbiamo restaurare il danno patito a
tutti coloro che si sono trovati dall'oggi al domani a dover tirare
giù e abbassare la saracinesca. Infatti noi, proprio perché siamo
consci che bisogna proporre delle misure attuabili, non abbiamo mai
chiesto contributi a pioggia per tutti o solo in base al fatturato,
perché capiamo bene che è vero, la coperta è corta, è piccola, è
stretta, è una copertina, ma anche la copertina possiamo scegliere
dove collocarla e noi l'avremmo collocata in maniera diversa.
Gli indennizzi devono servire al ristoro almeno di quelle spese
vive, e con 25 milioni, e vi dico anche che noi siamo assolutamente
contrari all'articolo 3 e all'articolo 4 che aiutano e spingono
privati e imprese a indebitarsi ulteriormente, e quei 4,5-5 milioni
che sono previsti in questo articolo insieme ai fondi previsti per
l'agevolazione IRPEF, che è lodevole come iniziativa, ma nel suo
complesso impegna tanti soldini, perché impegna 3 milioni e 500, ma
sarà quasi impercettibile sui privati, sul singolo, a livello di
misura. E allora noi queste risorse che ammontano per il totale di
8 milioni di euro le avremmo destinate a indennizzare, a risarcire,
a dare davvero una piccola boccata di ossigeno almeno in quelle
spese vive, quelle spese che non sono differibili e che i piccoli
commercianti, i piccoli artigiani, si trovano a dover affrontare e
non hanno aiuti.
Ecco, non vuol dire spogliarsi della maglia del partito
politico, non vuol dire fare campagne elettorali, non ci sono
vincitori e vinti. Gli unici che perderanno saranno coloro che
saranno costretti ad abbassare le saracinesche alla fine del mese.
Ed è per questo che noi questi soldini, pochi sì, pochi, piuttosto
aspettiamo qualche giorno in più, facciamo una ricognizione delle
risorse e investiamoli, ma almeno questi, e c'erano, secondo noi,
andavano indirizzati a sostegno di imprese e Partite I.V.A., perché
la nostra regione è una regione molto particolare, lo ha detto
qualcuno prima di me, si fonda principalmente sul turismo e le
Partite I.V.A. e le imprese sono il tessuto sociale economico
vitale della nostra regione! Se noi non cristallizziamo bene nella
nostra mente questo e non ci rendiamo conto che, se non sosteniamo
in maniera forte e decisa questi settori, sarà la fine del sistema
Valle d'Aosta. Voteremo a favore di alcuni articoli perché
condividiamo qualche proposta, contenuta in quel documento che
abbiamo presentato a inizio mese, la condividiamo, come i 400 euro
che vanno a integrare la cifra stanziata per i lavoratori autonomi,
il contributo per gli affitti anche se effettivamente mettere il
plafond massimo dei 500 euro è estremamente limitativo, o
l'articolo 7 che indennizza le categorie prive di altre modalità di
sostegno o il bonus a favore di soggetti con minori a carico ma
anche qui bisogna dire che 100 euro a minore è una cifra
veramente... e su queste misure bisogna chiedere, per dare delle
misure che sono così contenute non è meglio riunire questi importi
e provare a incidere in quei settori che sono stati così
pesantemente e direttamente toccati da questa emergenza?
Non vorrei andare oltre, però abbiamo assistito a delle anomalie
in questa discussione, perché anche a livello statale ci sono dei
partiti che insieme a quelli che io qui rappresento sostengono
fortemente la volontà e la richiesta sul nostro territorio di non
andare ulteriormente a indebitare le persone, perché non è il libro
dei sogni, perché è stato citato il Canton Valais, è stata citata
la provincia autonoma di Bolzano ma non c'è bisogno neanche di
scomodare questi esempi virtuosi.
Andiamo a vedere cosa hanno fatto in Lombardia, peraltro da un
governatore che è di una forza rappresentata in questo Consiglio
regionale: hanno stanziato 60 milioni di euro proprio per
interventi come questi, di ristoro dei danni patiti dalle Partite
I.V.A., dai piccoli imprenditori, dai piccoli artigiani. Questi non
sono regali, non vendiamoli come tali, perché io sento questo
termine "diamo i contributi a fondo perso"; mi fa tornare indietro
nel tempo, quasi come voler far intendere che regaliamo qualcosa a
qualcuno. Qui siamo di fronte a un'emergenza incredibile, qualcuno
lo ha ricordato: un periodo storico pazzesco.
Questi lavoratori se non avranno questo minimo di aiuto che
almeno serve a mettere a zero, qua non stiamo neanche parlando del
mancato guadagno, perché sarebbe bello poter dire: "diamo anche
questo" ma mi rendo conto, facciamo immediatamente una ricognizione
delle risorse effettive che abbiamo e che avremo a disposizione
prossimamente, ma anche questa sistematicità d'intervenire a
goccia, oggi proponiamo un intervento, domani un altro, tra due
settimane un altro, prolunga l'attesa e fa crescere delle speranze.
Questo non va bene, bisogna dare delle risposte e secondo noi,
ripeto, va bene il segnale unitario ma noi non siamo sicuramente
disponibili a scendere a compromessi al ribasso. Tornerò poi in
dichiarazione di voto su altri aspetti.
Président -
D'autres qui souhaitent intervenir en
discussion générale ? Alors personne, donc je déclare la discussion
générale fermée. Je demande aux Assesseurs et au Président pour la
réplique, qui souhaite intervenir ? Est-ce qu'il y a des répliques
de la part du gouvernement ? La parole au président Testolin.
Testolin (UV) -
Credo che questa seduta virtuale del
Consiglio Valle, la seconda da quando siamo entrati in questa crisi
particolare, ci presenti una situazione ormai conclamata. Giorno
dopo giorno, siamo di fronte a delle valutazioni e a delle
interpretazioni, delle situazioni di disagio, delle situazioni di
difficoltà con le quali dobbiamo imparare a convivere e, quando si
affronta quotidianamente una situazione di difficoltà, credo che ci
sia anche la capacità di cogliere i segnali positivi e soprattutto
le possibilità di migliorarsi strada facendo.
Io oggi in alcune delle rappresentazioni presentate dai
Consiglieri raccolgo e leggo alcune iniziative che evidentemente
potranno fare in modo che il percorso di ripresa della nostra
regione possa essere costruito e avviato in maniera opportuna.
Oggi è interessante pensare di costruire qualcosa sulla base di
una criticità che oggi ci attanaglia, una criticità che non è
assolutamente finita da un punto di vista sanitario; lo hanno
ripetuto molti colleghi, ed è una valutazione che io assolutamente
condivido: cercare di dare delle risposte puntuali e delle certezze
dal punto di vista del creare i presupposti perché una ripresa -
che sarà lunga e articolata e molto probabilmente anche disomogenea
sul nostro territorio - possa essere costruita nella garanzia di
una sicurezza sanitaria, che è indispensabile.
Ho condiviso e apprezzato e tuttora condivido le visioni dove
bisogna creare un nuovo percorso che innanzitutto garantisca alla
nostra regione la possibilità di rappresentarsi come una regione
che possa fare della sicurezza in qualsiasi tipo di circostanza uno
dei suoi elementi di forza. Lo è stato per molto tempo e per molte
caratteristiche che vedevano la Valle d'Aosta estremamente sicura
dal punto di vista di quella che era un'assistenza sanitaria
puntuale e precisa per le attività della montagna, per le
situazioni soprattutto dei visitatori che vivevano il nostro
territorio con la certezza di essere adeguatamente assistiti nel
momento in cui avessero avuto delle problematiche. Ecco, in senso
più lato penso che questo debba essere il faro che illumini il
percorso di crescita e di ripartenza dei prossimi mesi; senza
questo è presuntuoso e irresponsabile per certi versi individuare
una ripresa che possa basarsi solo su degli elementi che non
coinvolgano anche l'aspetto sanitario.
Condivido il pensiero di chi vede un approccio di rilancio della
nostra economia non esclusivamente attraverso degli interventi di
sussistenza, o assistenziali, che possano essere caratteristici e
caratterizzanti questo specifico periodo della crisi che
evidentemente confronta la popolazione con un disagio inaspettato e
repentino al quale bisogna dare sicuramente ossigeno con le risorse
a disposizione. Dall'altra parte, bisogna creare i presupposti per
un rilancio dell'economia che passi attraverso la possibilità di
riversare lavoro sul territorio attraverso le iniziative dei nostri
enti locali, ma anche delle nostre aziende, anche attraverso la
riconversione e la possibilità di trovare degli spunti anche nelle
criticità di questo momento, per rilanciare la ricerca e
l'economia, anche di produzione, all'interno del nostro
territorio.
Qualcuno l'ha detto, quello che ci ha sempre caratterizzato nel
positivo oggi diventa un qualcosa da affrontare in maniera nuova:
il turismo, così come concepito fino a un mese e mezzo fa,
probabilmente dovrà essere ricostruito e ripensato in un percorso
che deve vederci collaborare con i territori, con gli operatori che
hanno fatto e faranno il turismo nel futuro, per trovare i giusti
equilibri per sostenere questo settore. Condivido, non
esclusivamente attraverso una serie di finanziamenti che oggi per
tutta una serie di settori possono essere fondamentali, quando
anche indispensabili, ma che nel futuro dovranno essere trasformati
in qualcosa che supporti un bilancio e una ripresa anche attraverso
un contributo che possa garantire la possibilità di riprogrammare
il proprio business, la propria potenzialità e la propria apertura
a un mercato che probabilmente non sarà più quello che siamo stati
abituati a vivere finora.
Credo che ci debbano essere dei confronti forti con il
territorio, con chi questa crisi l'ha vissuta sulla propria pelle
sin dal primo minuto e, nonostante questa crisi, si è messo a
disposizione del percorso di solidarietà che ancora oggi
caratterizza molte delle attività che forse più di altre patiranno
nel turismo, e qua parlo di chi ha fatto turismo, di chi ha fatto
ricettività, di chi ha fatto ristorazione, che sta comunque
sostenendo, con le sue disponibilità, dei percorsi di confronto con
questa realtà molto delicata.
Penso che gli investimenti nella sanità non possano essere
trascurati, penso che il modo di rivedere la sanità territoriale
possa, come qualcuno ha auspicato, essere un percorso da valutare
all'interno delle dovute sedi per verificare le necessità di
soluzione che probabilmente arrivano al loro culmine in questo
momento e che fanno veramente pensare a una dovuta ristrutturazione
della sanità valdostana per il futuro.
Per quanto riguarda la programmazione, penso che sia
assolutamente corretto e coerente con i bisogni dare avvio a un
piano lavori importante, un piano lavori che l'Assessorato, per
quanto riguarda le iniziative da parte della Regione, sta
elaborando proprio per riuscire, in tempi coerenti con quello che
potrà essere il momento di partenza, ad avere le opportunità di
mettere sul territorio delle iniziative che possano ridare slancio
a un'attività economica regionale, così come le iniziative che
dovranno essere contemplate all'interno della nuova legge che andrà
a riallocare le risorse dell'avanzo di Amministrazione - importanti
ma probabilmente non sufficienti a dare riscontro a tutte le
necessità del nostro territorio - che dovrà tenere ben conto e ben
presente la possibilità di trovare nel territorio stesso quei
momenti per rilanciare le attività economiche, così come qualcuno
ha sottolineato e così come gli enti locali hanno proposto in un
loro confronto con l'Amministrazione regionale.
Io mi fermerei qua, penso che in questo periodo il lavorare sia
qualcosa di naturale e di dovuto, non c'è niente di più e niente di
meno nel farlo quotidianamente con quello che ognuno di noi può
mettere a disposizione di questo percorso, con l'attenzione che
bisogna dedicare alle problematiche sanitarie e all'attenzione che
bisognerà sempre di più dedicare a quelle che saranno invece le
motivazioni e le impostazioni per una ripresa economica che non
potrà non essere presente nei prossimi mesi.
Président -
Est-ce qu'il y a d'autres assesseurs qui
souhaitent intervenir en réplique ? Il n'y a pas d'autres
interventions, collègues, on procède aux ordres du jour. Je vous
rappelle qu'il y a 5 minutes pour les interventions, 30 minutes
pour les répliques du gouvernement et 5 minutes pour un conseiller
pour chaque groupe. On procède donc avec l'ordre du jour n° 1 de la
proposante Emily Rini, présidente.
Rini (PNV-AC-FV) -
Quest'ordine del giorno devo dire che
va esattamente in quell'ottica auspicata prima, ovvero di essere
seri e, in un momento di difficoltà come quello che stiamo vivendo,
di creare delle condizioni anche migliori per la nostra comunità e
soprattutto per il mondo lavorativo della nostra regione. Sarebbe
stata sicuramente necessaria in questo ambito, in questo settore,
una legge organica, complessiva di questa materia molto complessa,
però visto che siamo in una situazione di emergenza, adesso non è
solo importante modificare questi criteri e queste previsioni ma è
del tutto fondamentale. Direi che bisogna mettere un po' ordine,
snellire l'accesso per le imprese valdostane per poter svolgere le
loro attività sul territorio e in questo senso credo che sia
veramente importante l'appello che ha fatto il Celva e quest'ordine
del giorno vuole andare esattamente in quella direzione. Quindi,
come partiti di Forza Italia e Fratelli d'Italia, chiediamo alla
Giunta regionale di presentare al Consiglio regionale, entro
quarantacinque giorni dall'entrata in vigore di questa disposizione
di legge, un progetto di legge che abbia ad oggetto l'affidamento
dei contratti pubblici da parte delle Amministrazioni con
l'obiettivo di riavviare e stimolare l'economia regionale,
garantendo al contempo la qualità delle prestazioni nel rispetto
dei principi di economicità, efficacia, tempestività e correttezza,
libera concorrenza e parità di trattamento; dovrà prevedere questo
disegno di legge, ai fini della valutazione dell'offerta in
relazione alla natura, elementi fortemente attinenti alla
territorialità e alla filiera corta. Un occhio di riguardo anche,
ahimè, ancor più in un momento come quello che stiamo
attraversando, verso il contenimento dei consumi energetici, delle
risorse ambientali, delle opere e delle prestazioni. Chiediamo
inoltre di presentare al Consiglio regionale entro quarantacinque
giorni, sempre dalla data in vigore, un disegno di legge volto a
semplificare e a ridurre gli adempimenti gravanti sulle società
partecipate regionali che attualmente ne condizionano profondamente
l'operatività, anche al fine di favorire l'occupazione sul
territorio e il rilancio dell'economia. Dobbiamo ovviamente partire
dalla considerazione della necessità assoluta di riuscire a
superare le potenziali difficoltà nell'approvvigionamento dei
lavori, dei servizi e delle forniture in relazione alle
disposizioni del DPCM attuale, nonché di quelli successivi e delle
ordinanze statali nonché regionali.
Ovviamente io spero che la fase due si attivi al più presto,
spero che non ci trovi impreparati come per la fase uno, quindi se
vogliamo e dobbiamo far ripartire la nostra regione; adesso stiamo
discutendo di quando si ripartirà: a livello nazionale già hanno
delle date, quindi non facciamoci sempre superare e superare alla
grande. Proviamo a partire in tempo per strutturare e organizzare
al meglio e credo che questo piano dei lavori con delle procedure
che siano più snelle soprattutto vada a tutelare maggiormente le
nostre realtà valdostane, andando per esempio -è un'altra proposta
contenuta nell'ordine del giorno - a lottizzare le grandi opere che
vengono appaltate. Credo che sia un segnale positivo perché, lo
abbiamo detto prima, la nostra regione vive di turismo e di tutto
ciò che ne è connesso, dal commercio e da tutto ciò che ruota
intorno al turismo, ma anche l'edilizia è un pilastro fondamentale
della nostra regione.
Quindi dobbiamo fare un
mea culpa
: questa legge doveva
essere fatta prima, prendiamo ad esempio sempre l'Alto Adige o il
Trentino. Ecco, Trento ha una normativa molto completa, molto
compiuta in materia, siamo in ritardo sì, diamo però un segnale
ora. Mentre prima era necessario adesso questo passo è
indispensabile.
Président -
Je demande au gouvernement qui souhaite
intervenir, autrement on passe directement aux déclarations de
vote. Nous procédons. Alors la parole au viceprésident Distort.
Distort (LEGA VDA) -
Riguardo alla proposta, all'ordine
del giorno della presidente Rini io penso che si sfondi - almeno
per quanto riguarda me e per quanto riguarda il Gruppo Lega, così
come penso il mondo dell'imprenditoria - una porta aperta, una
porta addirittura spalancata, perché la questione relativa alle
briglie poste dalla Legge 50 sul codice degli appalti è un dato che
pesa su tutto il territorio, su tutta l'imprenditoria nazionale da
quando è sorta, dal 2016. Fondamentalmente il codice degli appalti
è una legge anticorruzione e stop, mentre direttive europee del
settore propongono un respiro decisamente più ampio.
È necessario quindi, condivido assolutamente che sia necessario
- questo, a titolo di informazione, l'avevo già avviato io come
rappresentante del Gruppo Lega all'interno della Terza Commissione
all'epoca in cui avevo la reggenza, la presidenza della Terza
Commissione - il fissare un tavolo permanente con gli ordini
professionali e con l'associazione di categoria. È assolutamente
necessario, si tratta di riscrivere la Legge regionale 12,
attraverso alcuni concetti che vorrei riassumere, tre semplici
concetti, fondamentalmente legati tutti al concetto del mercato di
prossimità.
Il mercato di prossimità si è rivelato il modello vincente,
soprattutto, tra l'altro, in questa situazione di emergenza
sanitaria, e quindi risulta compatibile sia con il contenimento dei
consumi energetici - e quindi della tutela dell'ambiente così come
era nato a suo tempo, il concetto così come si è sviscerato dai
tecnici - ma soprattutto, in questo caso, permette la
circoscrizione dei rischi di contagio e l'aiuto immediato e
distribuito delle economie locali.
Quindi sono misure che sono assolutamente da prendere in
considerazione e colgo l'occasione per ricordare che si tratta
proprio, a costo prossimo allo zero, di mettere in atto
semplicemente misure attuabili da subito.
Tra l'altro io ricordo, sperando di stare nel tema, l'accordo
d'intesa tra gli ordini tecnici, professionali e la Regione Valle
d'Aosta, accordo già siglato, già sottoscritto, ma arenato a
tutt'oggi nella procedura di applicazione della definizione di una
piattaforma operativa. Le imprese, da quanto mi risulta, sono un
po' più avanti rispetto ai professionisti, ma è assolutamente
fondamentale proseguire il percorso legislativo normativo.
A nome mio e del Gruppo Lega, ci allineiamo quindi alla proposta
di quest'ordine del giorno, auspicando un lavoro dettagliato e
approfondito, ovviamente nei limiti del perimetro di competenza
regionale e in costante collegamento con l'ambito statale.
Président
- D'autres ? La parole au collègue Restano.
Restano
(
GM
) - Molto brevemente, in analogia a
quanto già detto nel corso del mio intervento, anche noi voteremo a
favore di questo ordine del giorno perché riteniamo necessario e
urgente fornire, come già detto, di risorse i Comuni e metterli
nelle condizioni di poter affidare i lavori sul territorio nel più
breve tempo possibile.
Solo attraverso l'applicazione puntuale di quest'ordine giorno
riusciremo a raggiungere questo obiettivo. Le aziende del
territorio sono la nostra spina dorsale, devono essere messe in
condizioni di lavorare, dalle più piccole fino a quelle più
importanti.
Presidente -
La parola alla collega Pulz.
Pulz (ADU VDA) -
Noi sosteniamo senz'altro l'opportunità,
ovviamente, di riavviare l'economia ma quest'ordine del giorno ci
pare poco strutturato e non del tutto condivisibile. Serve
sicuramente una norma regionale sugli appalti che sia adeguata alla
nostra realtà locale, ma diverse previsioni di quest'ordine del
giorno, come per esempio la divisione in lotti, sono già
utilizzabili secondo la normativa vigente. Ribadiamo quindi la
nostra disponibilità a lavorare da subito a un provvedimento
legislativo che è necessario e urgente - tra l'altro gli unici
provvedimenti che questo Consiglio, ricordiamolo, può assumere,
purtroppo - ma non siamo disposti a sostenere la velocizzazione
delle procedure quando queste potrebbero diventare pericolose o
anche propagandistiche.
Poi non abbiamo capito il punto relativo alle partecipate,
perché le società partecipate regionali spendono denaro pubblico di
cui noi siamo responsabili e quindi devono poter essere controllate
costantemente dai cittadini. Quindi che cosa s'intende esattamente
per "semplificare e ridurre gli adempimenti e i gravami delle
partecipate"? Ci viene il dubbio che qualcuno potrebbe anche
pensare che si tratti di quotare e poi magari privatizzare CVA.
Insomma, senza fare polemiche, perché appunto abbiamo detto che non
è assolutamente il momento, quest'ordine del giorno non ci
convince, non lo riteniamo utile alla gestione dell'emergenza e
quindi ADU VDA dichiara la sua astensione.
Président -
D'autres ? La parole au collègue
Gerandin.
Gerandin (MOUV') -
Non sarei intervenuto se non
interveniva prima la collega Pulz.
La presidente Rini prima ha illustrato bene gli intendimenti, ma
volevo solo chiarire, considerato che questa opportunità di avere
una legge nostra che vada nel senso dell'istituzione dei lotti è
una battaglia che porto avanti da tre anni e mezzo e un testo di
legge, e una proposta già c'è, perché l'avevamo vista assieme con
l'allora assessore Borrello.
Volevo solo dire alla collega Pulz che è vero che c'è la
possibilità anche attuale di fare degli appalti in lotti, ma c'è
un'assoluta differenza rispetto alla realtà e la legge che viene
applicata in questo momento a Trento. Se uno in Valle d'Aosta vuol
fare dei lotti, deve motivare il perché faccia i lotti. La legge di
Trento, proprio perché dice che sul territorio della provincia di
Trento ci sono piccole e medie imprese e imprese artigianali, dice
che tu hai l'obbligo per legge di fare i lotti e, al limite, motivi
il perché non fai i lotti: è sostanzialmente diversa la cosa, è un
altro pianeta, è un altro approccio!
Torno a dire, sono tre anni che ci sto dietro per cui ci
mancherebbe che non sia d'accordo.
Mi rimane un solo dubbio: anche in questo regime del tutto
straordinario con cui opera il Consiglio, visti soprattutto i tempi
che abbiamo, non so se saremo operativi con una modifica di legge
così importante prima della definitiva scadenza, prima della
consultazione elettorale.
Président -
La parole au collègue sécretaire Vesan.
Vesan (M5S) -
Sarò particolarmente breve. Il nostro
Movimento è contrario a qualunque formulazione che preveda di
andare contro a norme anticorruzione e contro a nome che
favoriscono la concorrenza fra le imprese. Questo può essere
considerato elettoralmente positivo anche da forze politiche che
fanno del liberismo la loro bandiera e del libero mercato il loro
ideale, noi rimaniamo particolarmente perplessi nei confronti di
questo tipo d'iniziative, ben venga una norma apposita che
regolamenti e metta tutti sullo stesso piano ma non la
liberalizzazione degli affidi diretti nei confronti delle
partecipate, perdendo peraltro il controllo da parte del Consiglio
regionale sul loro operato. Quindi il nostro voto su questa
proposta è contrario.
Président -
La parole au collègue Bertin.
Bertin (RC-AC) -
Vaste programme. Il generale De Gaulle,
quando gli venivano proposte delle cose un po' fuori dalle
possibilità di realizzarle, liquidava la questione dicendo: vasto
programma. Mi pare che questo sia il caso. Di per sé non si può che
condividere buona parte di questo ordine del giorno e della
relazione fatta dalla collega Rini, alcune parti meno, ma nello
spirito, se vogliamo, si può anche essere d'accordo ma si pone un
problema, innanzitutto di tempistica, come diceva il collega
Gerandin e poi ricordiamoci che noi su questo argomento siamo in
ritardo di tanto.
Veniva fatto l'esempio della provincia di Bolzano. La provincia
di Bolzano ha saputo addirittura applicare la normativa europea
direttamente senza neanche fare riferimento a quella statale. Una
normativa studiata nel tempo, e non si può improvvisare in poche
settimane. Per cui rimangono molte perplessità al di là
dell'aspetto generale, che è nello spirito anche condivisibile ma
nella praticabilità in questo momento estremamente difficile.
Presidente -
La parole à la présidente Rini.
Rini (PNV-AC-FV) -
Rapidissima dichiarazione di voto,
semplicemente per aggiungere che ovviamente io concordo - infatti
credo di avere in maniera anche molto chiara e schietta fatto un
sincero mea culpa da parte di tutta la classe politica - che su
questo argomento dovevamo intervenire prima, e non è stato fatto,
però mentre prima era necessario, adesso è fondamentale. Quindi
credo che se c'è la volontà d'intervenire mettendo - ovvio, collega
Vesan - così come è stato fatto in altre realtà tutti i parametri e
paletti di massima trasparenza nell'affido dei lavori - qui si è
messo un massimo di quarantacinque giorni - ma se c'è la volontà -
siamo ancora in
lockdown,
verosimilmente i lavori non
riprenderanno in tempo zero - e tanto più che il collega Gerandin
ha ben ricordato come già ci siano all'attenzione delle proposte di
legge... proprio per sottolineare come qui nessuno voglia fare
propaganda e nessuno si sogni di proporre delle misure
irrealizzabili o dei libri dei sogni, ricordo che noi abbiamo già
un testo di legge pronto che mettiamo tranquillamente a completa
disposizione di tutti, quindi credo che, se c'è la volontà,
possiamo veramente in tempi rapidi dare una risposta che sarebbe
davvero una risposta importante e soprattutto, lo ricordo, una
risposta a costo zero. Potremmo dare una boccata d'ossigeno alle
nostre realtà edilizie imprenditoriali valdostane a costo zero per
l'Amministrazione pubblica.
Oggi abbiamo tanto parlato di come fare, se la coperta è corta,
a dare risposte. Bene, si può davvero dare una risposta importante
senza dover reperire nuove risorse e il termine massimo è di
quarantacinque giorni ma se c'è la volontà io credo che in poco
tempo, in pochissimi giorni, si possa arrivare all'approvazione di
una norma, e questo potrebbe dare una risposta importantissima in
un momento come questo.
Président -
La parole à la collègue Morelli.
Morelli (AV) -
Su questo ordine del giorno noi ci
asterremo come Gruppo e motivo l'astensione perché, pur
condividendo la
ratio
e lo spirito che animano questo ordine
del giorno, che capiamo bene perché va nella direzione di sostenere
le imprese valdostane, noi abbiamo delle forti perplessità sulla
realizzabilità di questa proposta.
Per quanto riguarda il secondo impegno, quello a presentare un
progetto di legge volto a semplificare e a ridurre gli adempimenti
gravati sulle società partecipate regionali, in riferimento alla
Legge 20 del 2016, io ricordo che ancora recentemente noi siamo già
intervenuti sottraendo dai lacci e lacciuoli della Legge 20 la
nostra principale partecipata, la CVA.
Riteniamo che comunque di quella legge vadano salvaguardati dei
principi che si riferiscono in particolare proprio al reclutamento
del personale.
In questo impegno si propone di modificare, al fine di favorire
l'occupazione sul territorio, ecco, noi riteniamo che quello sia un
tema che comunque vada regolamentato per evitare di ricadere in
futuro in situazioni che nel passato hanno visto la politica un po'
troppo presente per quanto riguarda l'occupazione.
Président -
La parole au collègue Marquis.
Marquis (SA) -
Credo che l'iniziativa sia un'iniziativa
positiva, da sostenere, perché tratta di cercare di semplificare
alle imprese valdostane, agli imprenditori valdostani, laddove è
possibile, l'accesso al mercato pubblico, al mercato diciamo di
competenza della sfera regionale. A questo riguardo però vorrei
sottolineare una cosa: la vera sfida non è tanto nel discorso della
legge, nel creare un nuovo strumento legislativo, ma sta
nell'applicare con interpretazione positiva la legge esistente.
A questo riguardo voglio far presente che nel 2019 è stato
siglato un protocollo d'intesa con le professioni, che ancora oggi
non è attuato, che va nella direzione di favorire delle procedure
d'interpretazione del codice che siano calate sulla nostra realtà
territoriale. Quindi di fatto il problema è legato alla burocrazia
e alla semplificazione, perché un conto è fare le norme - è stato
fatto un protocollo d'intesa ma non è ancora oggi attivo, sono
passati sette-otto mesi! - ma poi qualcuno le deve applicare.
Quindi il problema è più ampio, è un problema che va affrontato;
sicuramente, come dicevamo prima c'è la necessità impellente di
sburocratizzare nell'approccio da parte di ogni singolo
responsabile. Bisogna creare uno strumento legislativo, forse più
generale, a monte, dove s'invitano tutte le strutture a tenere dei
comportamenti diversi rispetto al passato, devono essere dei
comportamenti che interpretano la norma, laddove è possibile, nel
senso più ampio, non più ristretto, perché, diversamente, possiamo
scrivere tutte le norme che vogliamo, creare ulteriori leggi, ma
non c'è la possibilità poi di renderle operative.
Quindi io sotto il profilo del principio credo che sia da
condividere quest'ordine del giorno, però il mio appello forte è
che occorre una presa di coscienza e di responsabilità comune e c'è
la necessità di utilizzare gli strumenti che abbiamo nel migliore
dei modi perché risolveremo già tanti problemi.
Président -
D'autres ? S'il n'y a pas d'autres
interventions, je demande au collègue secrétaire de procéder à
l'appel pour la votation nominale.
Aggravi: favorevole
Baccega: astenuto
Barocco: favorevole
Bertin: astenuto
Bertschy: astenuto
Certan: astenuta
Chatrian: astenuto
Cognetta: favorevole
Daudry: astenuto
Distort: favorevole
Farcoz: astenuto
Favre: astenuta
Ferrero: favorevole
Gerandin: favorevole
Lavevaz: astenuto
Luboz: favorevole
Lucianaz: favorevole
Manfrin: favorevole
Marquis: favorevole
Marzi: favorevole
Minelli: astenuta
Morelli: astenuta
Mossa: contrario
Nasso: contraria
Nogara: astenuto
Peinetti: astenuto
Pulz: astenuta
Restano: favorevole
Rini: favorevole
Russo: contraria
Sammaritani: favorevole
Spelgatti: favorevole
Testolin: astenuto
Trione: favorevole
Vesan: contrario
Presenti: 35
Votanti: 20
Favorevoli: 16
Contrari: 4
Astenuti: 15
Il Consiglio non approva.
Nous continuons, collègues, avec l'ordre du jour n° 2 de la
proposante présidente Rini.
Rini (PNV-AC-FV) -
Quest'ordine del giorno si colloca
esattamente nel solco di quanto è stato detto nell'intervento fatto
in discussione generale. Devo dire che, più o meno da parte di
tutti gli intervenuti, al di là della battuta sul libro Cuore,
quindi dei ringraziamenti a vicenda, devo dire che è stato ammesso,
e tutti credo conveniamo, che quest'intervento non sia
assolutamente sufficiente a dare delle risposte risolutive ma, come
dicevo prima, per noi è proprio diversa la filosofia che deve stare
alla base di quest'interventi. Infatti andare a creare, seppure più
vantaggiose, delle condizioni che portano al ricorso a un nuovo
indebitamento è una pratica molto molto rischiosa, dal nostro punto
di vista. Per questo noi chiediamo - in linea peraltro con quanto
hanno detto più o meno tutti i colleghi intervenuti oggi - che si
mettano dei paletti chiari e indiscutibili sin da ora, ovvero che
ci si prenda un impegno forte e inequivocabile.
Il successivo intervento speriamo che sia davvero sostanzioso,
ho sentito parlare di cifre oggi e spero che queste previsioni poi
vengano confermate e mantenute; quindi immediatamente fare una
ricognizione delle risorse, anche noi Consiglieri dobbiamo avere
piena cognizione di quali siano le risorse a disposizione per la
nostra regione, quindi dare assoluta priorità a quelli che sono -
come dicevo prima guai a chiamarli contributi a fondo perso - dei
veri e propri indennizzi, almeno che possano andare a coprire -
come nell'ordine del giorno abbiamo declinato come Gruppi di Front
Valdôtain, PNV, Area Civica, Forza Italia e Fratelli d'Italia -
almeno in parte, quelle spese fisse di imprese, di lavoratori
autonomi e di Partite IVA e secondo noi in questo provvedimento -
questa è una dimenticanza nel provvedimento a cui rimediare - si
devono comprendere pure i titolari di contratti d'affitto di rami
d'azienda o rami di attività, pratica fra l'altro molto usata e
utilizzata nel settore turistico-alberghiero in Valle d'Aosta;
questa, secondo noi, doveva già essere compresa nella misura che
oggi andiamo ad approvare, così come quelle risorse, almeno quegli
otto milioni di previsione, andavano già investite ora per le
realtà più in difficoltà, almeno per mettere una pezza proprio su
quelle spese che, nonostante la chiusura forzata da parte del
Governo, sono tenuti a sostenere e che appunto alla fine del mese
devono saldare.
Si è dichiarato da più parti che non facciamo campagna
elettorale, poi in realtà tanti interventi si sono ahimé
sostanziati quasi in comizi, ma se davvero vogliamo dare un segnale
di unità, tutti insieme, diamo un segnale a queste categorie, le
categorie che sono più in difficoltà e che non chiedono regali o
aiuti a fondo perso ma almeno una piccola mano, un piccolo aiuto
per coprire queste spese che si trovano costretti a sostenere
nonostante una chiusura imposta.
È un ordine del giorno molto semplice e vuole concretizzare
quell'impegno che almeno oralmente credo che già tutti i colleghi
si siano assunti.
Président -
De la part du gouvernement s'ils souhaitent
intervenir... autrement on procède avec la déclaration de vote. La
parole au collègue Aggravi.
Aggravi (LEGA VDA) -
Qualche piccola considerazione su
quest'ordine del giorno, e annuncio a nome del mio Gruppo il voto
di astensione, vado a spiegare il perché.
A parte il fatto che in una parte dell'impegnativa si trova
l'indicazione del supporto tecnico-consulenziale e strategico della
finanziaria regionale sulla ricognizione diciamo dei capitoli, non
capiamo molto bene questa finalità, probabilmente e sinceramente,
come ho già detto nel mio intervento, la Finaosta in questo momento
deve pensare a fare il suo mestiere, non perché non possa farlo ma
perché ha un grosso mestiere di fronte a sé; a una ricognizione
delle risorse siamo ovviamente favorevoli, l'abbiamo già detto,
come continua a dire giustamente la presidente Rini, ma il libro
Cuore - ripeto - io non l'ho letto e non lo leggerò mai, anzi, sono
fra quelli che pur avendo lavorato a questa legge hanno detto la
verità nuda e cruda.
Mi spiace poi sottolineare che questa proposta non sia venuta da
parte del suo Gruppo durante i lavori della Commissione, nel senso
che tutti - come ad esempio i colleghi di Rete Civica con cui
spesso io sono in contrasto - hanno, giustamente, insistentemente
portato avanti la loro idea e lo fanno anche oggi. Da parte della
Presidente questo non è avvenuto, è avvenuto oggi, io penso che chi
fa campagna elettorale in questo momento siano un po' tutti,
forse.
Voglio fare una brevissima considerazione: prima nel suo
intervento lei parlava di un fondo di tre milioni e mezzo che
potevano essere sicuramente usati meglio anche per queste
destinazioni di questa misura. Tre milioni e mezzo fratto le 10.500
microimprese che possiamo considerare, sono euro 333,3. Avessimo
anche dato tremila euro di questi tre milioni e mezzo, li avremmo
dati soltanto a mille aziende. Io penso che in questo caso non sia
la montagna che ha partorito il topolino ma è la topolina che sta
partorendo la montagna, mi perdoni la battuta, però io credo, come
ho detto e come ripeto, che dare false aspettative non sia
corretto.
Noi avevamo parlato di possibilità, già a marzo, di indennizzi,
di indennità, chiamiamole come vogliamo, però lo abbiamo detto e lo
ripetiamo, devono essere giustificate e giustificabili, quindi,
come dirò anche sull'ordine del giorno per quelli di Rete Civica,
anche la misura del fatturato secondo noi non è al momento
perseguibile. Il voto è di astensione.
Président -
La parole à la collègue Minelli.
Minelli (RC-AC) -
In dichiarazione di voto, per dire
semplicemente che condividiamo tutte le premesse evidenziate dalla
proponente che sono, come ha ricordato anche il collega Aggravi
poco fa, gli argomenti che abbiamo sostenuto fin dall'inizio dei
lavori di questa Commissione per la proposta di legge in esame
oggi. Abbiamo sostenuto che è necessaria un'azione nel prossimo
provvedimento legislativo, un'azione specifica per quello che
riguarda gli indennizzi a fondo perduto per le piccole e micro
imprese della Valle d'Aosta. Per quanto riguarda l'impegnativa, noi
riteniamo che ci siano delle proposte che sono direi riduttive
rispetto a quello che prevede il nostro ordine del giorno, tant'è
vero che si sostiene di aiutare per lo meno a pagare i costi fissi
documentati e rimasti invariati sia per le piccole e medie imprese
che non hanno avviato la chiusura dell'attività sia per le Partite
IVA.
Nonostante riteniamo appunto che sia riduttivo rispetto al
nostro, è comunque una misura che va nella direzione che noi
abbiamo chiesto, auspicato e che continueremo con impegno a
sostenere anche nel prossimo provvedimento di legge. Quindi è
assolutamente un ordine del giorno che ci sentiamo di
sostenere.
Président -
La parole à la proposante Rini.
Rini (PNV-AC-FV) -
In dichiarazione di voto per fare
qualche piccola osservazione al collega Aggravi, che solitamente è
molto attento. Intanto lo ringrazio perché Topolina mi è sempre
stata particolarmente simpatica anche se preferivo Paperina, però
evidentemente non è stato molto molto attento perché queste nostre
proposte, presentate insieme ai gruppi politici di Forza Italia e
Fratelli d'Italia, noi le abbiamo depositate alla Commissione
consiliare competente di cui lui fa parte il giorno 5 di aprile,
con un documento ufficiale; io non faccio parte della Commissione,
non sono una Commissaria ma ho comunque partecipato a tutti i
lavori e ringrazio il presidente Marquis perché devo dire che
davvero è stato un esempio di lavoro molto proficuo.
In quella sede ho detto esattamente le stesse cose che sto
dicendo oggi. Solitamente il collega Aggravi è particolarmente
attento, evidentemente non ha preso in considerazione questa nostra
proposta.
Al di là di questo, collega, io prendo anche atto che lei oggi
sta effettivamente smentendo totalmente la linea politica del suo
leader: io ieri ho ascoltato Salvini che appunto dava e inoltrava
la sua ricetta, la ricetta del suo partito a livello nazionale,
sottolineando anche quello che è stato fatto, come le ricordavo
prima, dalla Lombardia con 60 milioni di euro a fondo perso, quindi
prendo atto che qui invece evidentemente si segue, legittimamente,
una linea diametralmente opposta da quella seguita in ambito
nazionale.
In più ha di nuovo citato in maniera erronea dei dati che ho
fornito prima, io non ho parlato di un fondo di 3 milioni e mezzo -
ma per quei 3 milioni e mezzo alla previsione IRPEF si avrà un
ritorno del tutto inconsistente per il singolo che deve toccare con
mano un ritorno e un ristoro ai danni patiti - dicevo che quei 3
milioni e mezzo potevano essere sommati ai 4 e mezzo, quindi quegli
8 milioni, e con 8 milioni io credo, colleghi, che qualcosa in più
potevamo fare: invece di andare a indebitare ulteriormente imprese
e Partite I.V.A. potevamo già stanziare dei contributi, degli
indennizzi che potessero in qualche modo dare una boccata di
ossigeno almeno per non fare uscire ancora spese, ancora soldini
dalle tasche di chi è stato costretto a chiudere.
La previsione è semplicemente questa, noi dal primo giorno
sosteniamo questa linea, senza la volontà né di primo genitore né
di altro, ma chiediamo davvero che si possa prendere l'impegno
affinché nel prossimo provvedimento - dove le risorse saranno molto
più numerose - si abbatta davvero il muro e il tabù dell'indennizzo
perché, ripeto, mi rifiuto di chiamarlo contributo a fondo perso,
ma non ci stancheremo mai di dire che poteva già essere fatto in
questa misura; abbiamo10.500 aziende, le ha ricordate chi mi ha
preceduto, con 8 milioni, è vero non a tutte ma a qualcuna,
soprattutto a quelle più in difficoltà, poteva già essere dato ora
qualcosa. Non è stato fatto, almeno prendiamoci l'impegno e
rassicuriamo chi sta vivendo un vero e proprio incubo e chi guarda
alla fine del mese con terrore, rassicuriamoli che almeno il terzo
provvedimento di aiuto possa andare in questa direzione.
Ho fatto riferimento ai 3 milioni e 700 del primo provvedimento,
lì in quel caso noi abbiamo votato a favore, perché effettivamente
con 3 milioni e 700 - convengo con il collega Aggravi - non si può
nemmeno ipotizzare una misura di questo tipo, ma con 8 milioni
sì.
Président -
La parole au collègue Marquis.
Marquis (SA) -
Su questo argomento credo che vada
chiarito un aspetto importante, così come ha già evidenziato anche
il collega Aggravi, ci siamo dati un ordine nel procedere con i
lavori, abbiamo raccolto le idee di tutti i Consiglieri, tra i
quali anche quelle della presidente Rini, e abbiamo fatto una
valutazione che le idee potevano servire sia per la fase 1 che per
la fase 2. È stata fatta una sintesi sostanzialmente per tutto
quello che poteva rientrare nella fase 1, è stato condiviso e
rimango abbastanza stupefatto che ieri e oggi abbia sentito dei
posizionamenti diversi rispetto a quello che avevamo potuto
percepire tutti insieme nell'ambito dei lavori della Commissione,
che sono sempre stati allargati.
Se ci fossero stati degli emendamenti potevano essere presi in
considerazione, perché sicuramente abbiamo ascoltato le idee e i
contributi di tutti, se vogliamo però essere seri e passare alla
fase 2, credo che ci sia la necessità di fare il punto della
situazione su quelle che possono essere le iniziative più
strutturanti per tutta l'economia valdostana e per tutti i settori.
Fare oggi delle fughe in avanti con questa modalità credo che non
sia né responsabile né serio per il ruolo che noi rivestiamo.
Quindi pur essendo consapevoli che occorra prendere delle misure
che possano ristorare il danno subito, che possano sostenere le
imprese a rafforzarsi e a poter ripartire, crediamo che non sia
questa la modalità di approccio e pertanto ci asterremo.
Président -
La parole au collègue Lavevaz.
Lavevaz (UV) -
(
parole incomprensibili per
interferenza)
...
di Commissione, in particolare il
Presidente Marquis e il collega Aggravi e sostanzialmente anche noi
come Gruppo ci asteniamo per le stesse motivazioni espresse dai
colleghi. Ci sono alcuni aspetti presentati in quest'ordine del
giorno che condividiamo ed erano anche stati oggetto della
presentazione del documento che avevamo presentato come Union, in
particolare quello di sostenere i costi fissi eccetera, ma
esattamente come detto dai colleghi sono valutazioni che andranno
fatte nei momenti più opportuni, nelle fasi successive, quindi al
momento anche noi ci asteniamo.
Président -
La parole au collègue secrétaire Daudry.
Daudry (AV) -
Mais aussi de notre part, du groupe
Alliance Valdôtaine, pour annoncer l'abstention. Noi crediamo che
la posizione e il lavoro che abbiamo portato avanti convintamente e
con forza in queste tre settimane vada in un certo senso
rispettato. Abbiamo preso delle misure che ritenevamo... (
parole
incomprensibili per interferenza)
abbiamo lavorato, stiamo
lavorando oggi sul concetto della liquidità. Sappiamo tutti, ce lo
hanno detto le categorie, ce lo dicono i cittadini, tutti riceviamo
segnalazioni, tutti viviamo in Valle d'Aosta, sappiamo quanto sia
difficile la situazione, ma riguardo al discorso degli indennizzi
abbiamo ragionato per affrontarlo nella fase successiva, per cui
valutando, facendo ancora gli opportuni approfondimenti per capire
se si vada sul ristoro del mancato guadagno oppure se si ragioni in
termini d'investimento, di riduzione del debito oppure per aiutare
le nostre imprese a mantenere il livello di assunzioni.
Sicuramente l'impegno della Commissione e lo vogliamo ribadire
della Giunta, perché la Commissione e la Giunta devono lavorare
assieme per prendere delle decisioni così difficili, rimane.
Sappiamo che sarà importante valutare anche gli indennizzi, il
fondo perso, chiamiamolo come vogliamo, l'importante è che ci
capiamo e che condividiamo un percorso ordinato evitando il più
possibile di dare alla popolazione dei messaggi confusi che vengano
percepiti in maniera non appropriata e magari anche con un
retrogusto di sapore (incomprensibile).
Président -
D'autres collègues ? S'il n'y a pas d'autres
interventions, je demande au conseiller secrétaire de procéder à
l'appel pour la votation nominale.
Aggravi: astenuto
Baccega: astenuto
Barocco: astenuto
Bertin: favorevole
Bertschy: astenuto
Certan: astenuta
Chatrian: astenuto
Cognetta: astenuto
Daudry: astenuto
Distort: astenuto
Farcoz: astenuto
Favre: astenuta
Ferrero: astenuto
Gerandin: astenuto
Lavevaz: astenuto
Luboz: astenuto
Lucianaz: astenuto
Manfrin: astenuto
Marquis: astenuto
Marzi: astenuto
Minelli: favorevole
Morelli: astenuta
Mossa: astenuto
Nasso: favorevole
Nogara: astenuto
Peinetti: astenuto
Pulz: favorevole
Restano: astenuto
Rini: favorevole
Russo: favorevole
Sammaritani: astenuto
Spelgatti: astenuta
Testolin: astenuto
Trione: astenuto
Vesan: favorevole
Presenti: 35
Votanti: 7
Favorevoli: 7
Astenuti: 28
Il Consiglio non approva.
Procediamo ora colleghi con l'ordine del giorno n. 3. La parola
alla presidente Rini per l'illustrazione.
Rini (PNV-AC-FV) -
Veniamo ora a quest'ordine del giorno
che invece ha come oggetto la situazione sanitaria. Lo dicevo
prima, non ci può essere una ripresa economica se prima non si
supera l'emergenza sanitaria e io credo fermamente che dobbiamo
fare anche l'impossibile per non farci trovare impreparati ad
affrontare la fase 2 così come ci siamo, ahimè dobbiamo ammetterlo,
fatti trovare impreparati per affrontare la fase 1 con decisioni
spesso contrastanti fra di loro. Quindi con quest'ordine del giorno
chiediamo di predisporre immediatamente un piano chiaro e preciso
per affrontare al meglio la fase 2, proprio dal punto di vista
sanitario. Io su questo vorrei fare una premessa: io credo che in
questa materia la politica... (
interferenza)....
Faccio
fatica a intervenire, Presidente, mi scusi ma ho delle
interferenze, non so se ci sono dei microfoni accesi.
Presidente -
Colleghi, vi invito a spegnere tutti i
microfoni. Prego Presidente.
Rini (PNV-AC-FV) -
Dicevo credo che davvero su questo
tema così delicato, dove sono richieste competenze specifiche, la
politica debba saper fare un passo a lato, che non vuol dire venir
meno al ruolo a cui siamo chiamati ma, anzi, saper dimostrare una
maturità politica, quella di lasciar fare le scelte sanitarie ai
sanitari, che ovviamente sono competenti in materia e che quindi
possono garantirci i migliori risultati sul territorio.
Noi abbiamo un sogno, che il nostro piccolo e caratteristico
territorio possa diventare davvero, almeno per una volta, un
laboratorio d'idee, un laboratorio vero di eccellenza da esportare
anche in altre realtà. Quindi questa piccola realtà territoriale
può essere unica nel suo genere per portare avanti una serie
d'iniziative in questa fase due. Noi ci siamo confrontati con dei
sanitaria, appunto, è per questo che chiediamo che da subito venga
fatta un'ampia campagna di screening su tutto il territorio;
pensiamo prima a chi è competente anche in materia che ha ricordato
l'importanza dei test sierologici rapidi e quindi partire con i
tamponi - poi parleremo dopo anche delle Forze dell'ordine, questo
merita un discorso a parte - a cui sottoporre la nostra popolazione
lavorativa secondo età, anche fasce di età differenziate, al fine
soprattutto di scongiurare una seconda ondata che sarebbe veramente
deleteria per il tessuto economico e sociale della nostra regione.
Dobbiamo mettere in atto tutte queste procedure intanto per
riuscire ad allentare le chiusure anche sul nostro territorio,
penso ad esempio alle piccole passeggiate, penso alle mamme che
sono chiuse a casa magari nei condomini senza nemmeno un po' di
verde con dei bimbi piccoli. È difficile questa situazione, quindi
cerchiamo di mettere in campo tutte le capacità per arrivare a
essere preparati. Per questo chiediamo inoltre, considerate anche
le grandi difficoltà riscontrate sulle strutture per anziani
presenti sul territorio, che ci sia una riorganizzazione totale di
tutto il settore, riconoscendo a ogni struttura un ruolo e una
responsabilità decisionale sanitaria e a tal proposito noi
chiediamo che venga ristabilita la figura del medico di struttura
mentre a livello di direzione strategica dell'azienda USL serve
l'individuazione di un responsabile sanitario dell'intero comparto
che coordini i singoli medici di struttura e sovraintenda dal punto
di vista sanitario l'organizzazione delle diverse realtà sul
territorio.
Chiediamo di reperire immediatamente le risorse finanziarie per
acquisire il materiale sanitario e i presidi sanitari come
mascherine, guanti, saturimetri, camici e defibrillatori da fornire
a tutte le micro comunità e a tutte le case di riposo, anche
private, convenzionate, e a tutte le RSA presenti sul territorio.
Chiediamo inoltre alla V Commissione consiliare di avviare
immediatamente i lavori per la predisposizione di un apposito
provvedimento di legge nell'ambito del quale riconoscere e
valorizzare - anche economicamente, anche con un modo di dire
grazie - tutti coloro, operatori sanitari e non, che hanno
prestato, che prestano e che ahimè dovranno ancora prestare
servizio direttamente a contatto con i malati Covid-19.
Io credo che questo sia un passo importante e fondamentale,
riuscire a far sì che la parte sanitaria possa agire in maniera
autonoma, quindi che la politica dia le linee strategiche, le
macrolinee, ma poi che non entri - e credo che nell'intervento
precedente il collega Manfrin abbia riassunto molto bene la
situazione - nel merito di decisioni che non spettano a noi.
Président -
Est-ce qu'il y a quelqu'un du gouvernement
pour la réplique ? La parole à l'assesseur Baccega.
Baccega (UV) -
Certo un ordine del giorno sicuramente
corposo, che racchiude già di suo una serie di spunti che erano già
inseriti nel piano regionale per la salute e il benessere sociale,
che è in fase di predisposizione e che, purtroppo, è bloccato a
causa appunto della pandemia che stiamo vivendo.
Direi che in Valle d'Aosta è ancora un po' prematuro parlare di
fase due, però è importante, collega, guardare avanti e sicuramente
pianificare la riapertura. Ieri si è riunita l'unità di crisi,
quindi l'unità tecnica di crisi, che ha affrontato la tematica
della riapertura graduale delle attività produttive rispetto a
quanto previsto dal DPCM del 10 aprile, affrontando questo tema
soprattutto dal punto di vista igienico sanitario; è stato
evidenziato che da metà marzo in poi i posti letto occupati dai
casi Covid in Ospedale sono indicativamente dai centodieci ai
centoquindici e che la fase di discesa della curva epidemica in
Valle d'Aosta non è ancora iniziata.
Viviamo ancora con difficoltà il guardare alla riapertura delle
altre attività produttive non espressamente previste nel DPCM del
10 aprile: si rischierebbe notevolmente di mettere in difficoltà il
servizio sanitario regionale, servizio già stressato e fortemente
provato e con il rischio di compromettere anche tutte le azioni che
finora sono state fatte, continuando, e questo è importante, a
lasciare in attesa malati oncologici, o altri, che necessitano
d'interventi chirurgici.
Personalmente, ritengo che sarebbe opportuno arrivare almeno
fino a maggio per capire meglio l'evoluzione epidemiologica. Certo,
bisogna iniziare a prevedere come consentire alle persone di
tornare a quella che possiamo chiamare una pseudo normalità e, in
ogni caso, bisogna sottolineare che non sarà più come prima.
I componenti dell'unità di crisi concordano - sto leggendo una
parte della loro relazione - che non è opportuno fino al 3 maggio
allentare le restrizioni previste, visto che si è raggiunto
soltanto il plateau e che non è iniziata la fase discendente.
Altro spunto importante riguarda appunto le strutture sul
territorio, ma io credo che di questo la Giunta ne aveva parlato
anche per voce mia fin dall'ottobre scorso e si era già individuato
un percorso che doveva essere oggetto di una più ampia valutazione
nell'ambito di una legge, ma in questa direzione stiamo andando,
ovviamente quella di avere delle strutture socio-sanitarie sul
territorio di alta, media e bassa valle, Aosta e cintura e questo
sicuramente darà delle risposte più importanti laddove si prevede
che, purtroppo, questa pandemia non si completerà nei prossimi mesi
ma potrà avere una durata più lunga, fino a 18 mesi, ovviamente con
toni minori.
Per quanto riguarda i magazzini sanitari, essi vanno sicuramente
monitorati, noi continuiamo a trasferire sia all'unità di crisi che
alla USL tutte le iniziative sottoposte a questo Assessorato, in
quanto non siamo noi la struttura che può acquisire il materiale.
Per quanto riguarda il riconoscimento remunerativo a tutte le
professionalità coinvolte nell'emergenza, quella che abbiamo anche
in Giunta chiamato indennità Covid o indennità di disagio, noi
stiamo già lavorando, abbiamo già cominciato a fare delle
valutazioni, abbiamo già evidenziato che bisogna arrivare a una
proposta importante, una tantum, per remunerare questo personale.
Si tratta indicativamente di circa 1.200 persone che riguardano la
parte sociale e 1.800 persone che hanno lavorato in ambito USL.
Quindi questa misura dovrà essere confezionata, predisposta e
valutata e ci vedrà impegnati, come nelle altre Regioni, in un
confronto sicuramente con i sindacati.
Ci sono in quest'ordine del giorno delle considerazioni
importanti, delle cose che vanno riprese ma ci asteniamo in quanto
dovremo andare in Commissione a breve e potremo fare degli
approfondimenti rispetto alle strategie organizzative che vanno
sicuramente definite.
Président -
Pour déclaration de vote, la parole à la
présidente Rini.
Rini (PNV-AC-FV) -
Faccio un po' fatica a replicare e a
fare la dichiarazione di voto, perché non so se l'Assessore ha
letto un altro ordine del giorno o se volutamente non ha risposto
alle richieste che noi abbiamo fatto. Noi assolutamente non abbiamo
chiesto né di aprire, né si è parlato di eventuali aperture, anzi,
la invito - e lo chiedo anche ai singoli colleghi - a leggere
attentamente quest'ordine del giorno perché sarebbe un vero peccato
anche questa volta perdere quest'occasione.
Credo che non
dobbiamo sempre aspettare che il problema esploda o imploda, come è
successo in alcune circostanze sul nostro territorio, per poi
mettere in atto una strategia da attuare. Quest'ordine del giorno
chiede proprio di partire sin da oggi, proprio perché non siamo
ancora nelle condizioni di aprire e per noi fa fede, ovviamente,
quello che dicono i sanitari, ovviamente lei ha ricordato le parole
dei sanitari, Assessore, quindi quest'ordine del giorno chiede
d'impegnarci immediatamente a predisporre un piano per la fase due,
oppure vogliamo farci trovare impreparati così come è successo per
la fase uno, con reazioni scomposte, decisioni prese e poi
ritrattate - non certo dalla parte sanitaria, ma dalla parte
politica - il giorno dopo e poi riprese il giorno dopo ancora?. Io
credo che almeno in questa fase si debba affidare questa delicata
gestione ai sanitari, alle persone competenti, che non siamo noi,
che dobbiamo invece occuparci della parte politica, il nostro
lavoro è quello che stiamo esercitando oggi: "misure economiche a
sostegno di famiglie e imprese", la parte sanitaria lasciamola fare
ai sanitari che ne hanno le competenze.
Quest'ordine del giorno chiedeva semplicemente di permettere
alla Valle d'Aosta, per una volta, di far parlare di sé perché sta
facendo bene, perché ha attuato qualcosa d'innovativo sul
territorio. Siamo pochi, siamo piccoli, abbiamo questa fortuna,
facciamo in modo che almeno nella fase due i dati possano dire che
abbiamo messo in atto una serie d'iniziative che sono lodevoli e
che daranno dei risultati.
Quindi per questo si chiedeva di coinvolgere in tale piano,
insieme all'unità di crisi valdostana, anche degli esperti
epidemiologici di alto profilo, dalle comprovate capacità, e di
mettere in atto questa campagna di screening con i test sierologici
su tutta la popolazione, un occhio di riguardo davvero per chi ha
continuato a lavorare. Avete visto, chiedevamo i tamponi a tappeto,
siamo stati derisi dicendo che non si poteva fare. Era ovvio che si
doveva prediligere i sanitari e adesso finalmente si va in quella
direzione. Io dico non facciamo in modo di andare di nuovo a spot
anche nella fase due. Abbiamo tutte le possibilità e abbiamo il
tempo, perché, come è stato ricordato, siamo ancora, purtroppo,
nella fase uno, ma non facciamoci trovare di nuovo impreparati, non
si avranno più scuse, perché questa volta sappiamo cosa ci aspetta
e abbiamo il dovere morale, etico di muoverci per tempo.
Quindi io credo davvero che sia sfuggito il senso, probabilmente
non si è data la giusta lettura, non voglio pensare che non si sia
voluto rispondere, ma leggendo un tale ordine del giorno, mi fa
molto strano che l'Assessore competente non si prenda un impegno di
questo tenore, ne sono molto, molto dispiaciuta e sinceramente, per
come sono andate le cose, anche preoccupata.
Presidente -
La parola al collega Restano.
Restano (GM) -
Noi vediamo favorevolmente la proposta
della collega Rini.
La Valle d'Aosta poteva diventare un gioiellino, un caso di
studio, perché abbiamo numeri piccoli, abbiamo un territorio
particolare che poteva essere e può essere attentamente monitorato.
Sono d'accordo che la politica debba lasciar lavorare i sanitari,
però ritengo che sia un passo avanti rispetto al passato, non un
passo a lato; per la prima volta forse la politica lascia lavorare
i sanitari. Ma mi chiedo, proprio perché non ne sono a conoscenza,
chi siano gli epidemiologi che fanno da consulenti all'Assessore,
se il gruppo di lavoro che opera sul territorio abbia la presenza
di chi si occupa di epidemiologia. Come ho avuto modo di dire
prima, sicuramente non sono presenti i rappresentanti della sanità
pubblica del dipartimento di prevenzione, che per definizione si
deve occupare di epidemiologia. Quindi invito l'Assessore a
valutare l'opportunità d'inserire queste figure all'interno dei
suoi gruppi di lavoro.
Condividiamo che vi debbano essere, se necessario, delle risorse
provenienti dall'esterno, delle professionalità che arrivano
dall'esterno, mi chiedo se siano state valutate le tabelle
predittive matematiche che potevano dare indicazioni in merito allo
sviluppo della malattia, che cosa ne sia stato. È per questo che è
urgente che l'Assessore risponda politicamente alla V Commissione e
a tutti i Consiglieri. Noi giustamente ci occupiamo di politica, di
mettere a disposizione i soldi, mettere a disposizione i sanitari e
tutte le risorse per lavorare, ma vogliamo anche sapere se tutte le
strutture regionali hanno collaborato e siano state messe in
condizioni di lavorare e siano state ascoltate, perché solo così si
può programmare il futuro, solo così possiamo permettere ai nostri
sanitari di lavorare nella maniera conveniente sul territorio.
Queste sono le nostre riflessioni. Ricordo che il piano
regionale della salute è scaduto da sette anni e che l'Assessore è
in carica da più di un anno: aveva il tempo di farlo e di
prepararci, in maniera dovuta, ad affrontare questa situazione di
grave disagio. Se vogliamo arrivare all'apertura graduale delle
attività produttive, potremmo valutare di studiare Comune per
Comune, ne abbiamo le possibilità, così facendo potremmo riaprire
le attività produttive ma anche riaprire l'attività fisica verso
l'esterno che vuol dire che la Valle d'Aosta fa un passo importante
in avanti. Se stiamo bloccati sulle nostre posizioni non andremo da
nessuna parte.
Quindi noi voteremo a favore di quest'ordine del giorno per dare
un impulso alle riflessioni sulla fase due sanitaria.
Presidente -
La parola all'assessore Baccega.
Baccega (UV) -
Sempre in replica oppure per dichiarazione
di voto, Presidente?
Presidente -
Per dichiarazione di voto in qualità di
membro di un Gruppo consiliare.
Baccega (UV) -
In realtà facendo i dovuti approfondimenti
e avendo sentito la replica della collega presidente Rini,
evidentemente una valutazione più attenta su quest'ordine del
giorno mi sollecita a dire a tutti che forse quest'ordine del
giorno ha il suo peso, sottolineando ancora una volta che molte
delle richieste comparse in questo ordine del giorno sono già in
fase di attuazione o comunque già sono presenti in documenti che
sono in itinere, come appunto il piano regionale per la salute e il
benessere sociale che, sì è vero, è fermo da sette anni ma che
comunque dà sicuramente, con le novità messe in campo, delle
risposte.
Per quanto riguarda le strutture della sanità
pubblica: certo sono tutte coinvolte, la dottoressa Verardo è
protagonista assoluta dell'Unità di crisi e di questo importante
lavoro che sta facendo sul territorio. Il responsabile sanitario
dell'Unità di crisi è il dirigente di igiene e sanità pubblica, il
dottor Ruffier, quindi ci sono le figure. Sicuramente, appena le
cose si saranno placate, un consiglio importante è quello di
individuare degli epidemiologi di livello per poterci dare dei
sostegni, delle consulenze per attivare l'osservatorio
epidemiologico e per organizzare una struttura di epidemiologia più
performante di quanto si è rivelata quella che abbiamo in questo
momento a seguito di questa pandemia.
Quindi rivedo la posizione per me, per il gruppo rispetto a
questa votazione dell'ordine del giorno e propongo di votarlo.
Président -
La parole à la collègue Russo.
Russo (M5S) -
In quest'ordine del giorno, che
condividiamo nella maggior parte dei suoi punti, si sottolinea
l'importanza di una programmazione delle scelte da attuare per
affrontare la fase due della pandemia e si delineano i punti che il
nostro Gruppo ha già dichiarato oggi e in altri momenti
antecedenti, così come anche altri gruppi politici. Aggiungo un
punto che secondo me è importantissimo, ma che in realtà non è
stato evidenziato nell'ordine del giorno della collega, che è il
fatto che la fase due della gestione deve prevedere per forza, a
mio parere, un ulteriore potenziamento della sanità territoriale,
come ha detto anche il collega Restano, per spezzare la catena del
contagio e per ridurre il numero di casi positivi, potenziamento
che aiuterà così il nostro tessuto produttivo a ripartire. Molti
dei punti previsti da quest'ordine del giorno sono effettivamente
già parte di una lettera che abbiamo inviato come V Commissione al
Presidente della Regione, al Presidente del Consiglio e della
Giunta già due settimane fa, se non di più.
L'invito alla V Commissione di un provvedimento legislativo per
valorizzare economicamente il lavoro dei sanitari è certamente un
invito importante, certo però che in questa legge, in questo
provvedimento legislativo che dovremmo fare in ambito sanitario,
debbono essere presenti altri punti ugualmente importanti, che sono
il potenziamento della rete assistenziale domiciliare agli anziani
soli e in difficoltà e a tutte quelle famiglie, sono molte, che
hanno disabili a casa - disabili minori o disabili adulti, e
pazienti psichiatrici - e sono in grandi difficoltà; l'acquisizione
di DPI non solo per le strutture sanitarie private pubbliche di cui
abbiamo parlato tutti ma, aggiungerei in modo veloce, anche per le
attività produttive che dovranno ripartire; il potenziamento, per
un tempo lungo ancora, dei posti di terapia intensiva io ipotizzo
dicembre 2020, ma secondo me possiamo fare dei ragionamenti anche
su un tempo molto più ampio, quindi noi dobbiamo lavorare in modo
tale che ci sia sempre un maggior numero di posti in terapia
intensiva rispetto a quelli che avevamo fino a oggi; l'assunzione
di nuove unità di personale, sia per l'ospedale che per i distretti
socio sanitari, di cui parlavamo prima che devono essere
potenziati, ma devono essere potenziati per far fronte al Covid e
per far fronte a un vero cambiamento della nostra sanità che fino a
oggi ha lavorato prevalentemente in modo prioritario sull'ospedale.
Dovremo fare un ragionamento, secondo me, anche sulla
regolamentazione del francese per le neo-assunzioni in tempi
rapidi.
Voteremo quindi a favore.
Président -
La parole au collègue Cognetta.
Cognetta (VDALIBRA) -
Anche noi per esprimere come Gruppo
il nostro voto favorevole a quest'ordine del giorno e per far
presente ciò che ho detto stamattina, dello spirito collaborativo
con il quale finalmente siamo riusciti a lavorare in questo
Consiglio. Devo dire che è stato espresso anche da altri colleghi
ma, vedete, proprio in questo caso si è palesato quello che veniva
detto, una posizione all'inizio di astensione da parte
dell'Assessore si è poi trasformata in una posizione favorevole
all'ordine del giorno.
Ecco, questa è una cosa molto importante secondo me da
sottolineare, aggiungerei solo, per una maggiore comprensione da
parte di chi ci ascolta e da parte anche dei colleghi della Giunta,
di valutare con attenzione tutti i testi che sono stati fatti con
tempi molto stretti perché sono arrivati soltanto ieri sera ma a
questo proposito appunto è importante, visto che ne abbiamo altri
quindici, evitare questi fraintendimenti, perché sono le stesse
cose successe in maniera esattamente analoga all'interno della
Commissione quando si guardava i vari... (
incomprensibile per
interferenza
).
Quindi un voto a favore e una maggiore attenzione da parte della
Giunta rispetto a quello che viene presentato dai Consiglieri.
Président -
La parole à la collègue Morelli.
Morelli (AV) -
Da parte del Gruppo di Alliance Valdôtaine
credo che il voto su quest'ordine del giorno non possa che essere
favorevole. Vengono ripresi temi che anche come Gruppo abbiamo già
portato all'attenzione del Consiglio, della Giunta e dell'opinione
pubblica. Inoltre, in qualità di Vicepresidente facente funzione
della V Commissione, credo che non si possa non accogliere
l'impegno a riconoscere l'enorme lavoro e la dedizione degli
operatori sanitari, tra l'altro colgo anche l'occasione per
comunicare che stiamo verificando con gli uffici del Consiglio
regionale le modalità di riapertura dell'iter sulla legge
riguardante l'attrattività per i medici, quindi nel corso della
prossima settimana sicuramente la V Commissione verrà riunita a
questo proposito.
Presidente -
La parola al collega Sammaritani.
Sammaritani (LEGA VDA) -
Sulla proposta di quest'ordine
del giorno, esprimo naturalmente il parere del Gruppo della Lega
Vallée d'Aoste ed esprimo anche il nostro consenso alle proposte
contenute in quest'ordine del giorno articolato in quattro
punti.
Sul primo punto siamo sicuramente favorevoli alla
predisposizione di un piano strategico regionale per affrontare la
fase due della pandemia, in modo tale da divenire, se possibile, un
punto di riferimento anche perché, come è già stato detto, i nostri
numeri limitati della popolazione e anche la morfologia stessa del
nostro territorio ben potrebbero costituire un aiuto a far sì che
l'intera Valle d'Aosta diventi quel laboratorio di cui si fa cenno
al primo punto nell'impegnativa di quest'ordine del giorno.
Particolare cautela e attenzione andranno poste nell'eventuale
utilizzazione come si dice appunto nell'ordine del giorno:
"eventuale", e poi semmai nella gestione dei sistemi applicativi
per i monitoraggi degli spostamenti delle persone, in quanto sul
punto è già in atto un dibattito a livello nazionale e
internazionale per le implicazioni relative alla privacy, alla
gestione, al trattamento dei dati raccolti, alla libertà delle
persone e anche alla rapidità, tra l'altro, degli interventi
correlati poi a questa raccolta di un enorme numero di dati e
quindi alla effettiva efficacia anche di tali strumenti che,
ricordiamolo, potranno essere utilizzati soltanto su base
volontaria.
Sul secondo punto, sulla gestione delle strutture per anziani,
c'è da dire che questo punto con noi sfonda una porta aperta perché
è tempo che diciamo che occorre, non solo in sanità in generale ma
anche in questo specifico campo delle residenze per anziani, un
piano complessivo e organico, basta con gli interventi spot senza
un progetto globale e generale a monte, correlato anche al piano
sanitario territoriale. Lo sapevamo da tempo che ormai le residenze
per anziani sono sempre di più simili e assimilabili alle strutture
sanitarie, ce l'ha detto in V Commissione anche l'assessore Baccega
più di una volta, ma anche in questa crisi sanitaria è emerso che
una cosa è affermare dei concetti, altra cosa è agire di
conseguenza, e soprattutto programmare e prevenire. Ma di questo
argomento avremo poi modo di parlare in altri momenti.
Sul terzo punto, sull'approvvigionamento dei dispositivi di
protezione individuale e di presidi sanitari, quali ad esempio i
saturimetri, i defibrillatori e tutto quanto necessario, siamo
assolutamente d'accordo.
Sul quarto e ultimo punto, e quindi sul tema del riconoscimento
economico a tutti gli operatori sanitari che prestano il loro
servizio direttamente a contatto con le persone affette da Covid,
la Lega, anche a livello nazionale, è stata fra i primi a chiedere
questo tipo di misure - sostanziose, sottolineerei - per ora non
accolte dall'efficientissimo e solerte Governo centrale che ora
appunto proprio perché è così efficiente vorrebbe riprendersi anche
le sanità regionali, abbiamo visto l'attacco alla Lombardia!
Quindi nell'esercizio di questa nostra autonomia, quella vera,
diciamo sì assolutamente a questo riconoscimento ma che sia
concreto, che non sia una presa in giro per chi si è impegnato
mettendo a rischio la propria incolumità.
Quindi noi voteremo sicuramente in modo favorevole, apprezziamo
il salto mortale che ha fatto l'assessore Baccega, che
evidentemente non lo aveva letto bene e che da astenuto è diventato
favorevole. Noi leggiamo questa capovolta come una presa d'atto di
un'incapacità di analisi, evidentemente, delle problematiche sul
tappeto, non è la prima volta, lo abbiamo già denunciato in altri
frangenti anche in tempi non sospetti, comunque meglio tardi che
mai, quindi noi voteremo favorevolmente.
Président -
La parole au collègue Bertin.
Bertin (RC-AC) -
Pianificare, programmare la fase due già
da adesso per quando questa si dovrà attuare, speriamo il più
presto possibile, è un fatto essenziale come le altre parti di
quest'ordine del giorno, pertanto non si può che essere
favorevoli.
Président -
La parole au collègue Gerandin.
Gerandin (MOUV') -
Solo una breve precisazione:
nell'intervento di prima il collega Restano faceva riferimento al
gruppo di lavoro per quello che riguarda il territorio, per cui lui
giustamente sottolineava che nessun medico del servizio di igiene
pubblica, che si occupa di epidemiologia, è presente in questo
gruppo e considerato le difficoltà che ci sono state proprio sul
territorio e proprio all'interno di quello che viene previsto dal
punto due, vale a dire la riorganizzazione del sistema delle micro
comunità e soprattutto la collaborazione tra quello che è un
discorso di gestione sociale e quello che è il rapporto con
l'azienda USL, siamo davvero convinti che ci sia la necessità di
andare in questa direzione. Non possiamo più avere sul territorio
delle micro comunità dove il personale infermieristico è presente
alcune ore a settimana; non possiamo più permettercelo, perché
abbiamo pagato carissimo quest'assenza di personale infermieristico
e soprattutto, Assessore, davvero mi compiaccio - anche io come il
collega Sammaritani - del fatto che rileggendo meglio abbia
cambiato idea perché già un mese fa, mi ricordo in capigruppo
quando, alla sua presenza e alla presenza del dottor Pescarmona,
alcuni solleciti riferiti a tamponi per quello che riguardava
anziani e micro non sono stati recepiti.
Per cui davvero la invito ad ascoltare questi consigli, perché
il territorio è stato il grande assente, la grande difficoltà di
gestione di questa epidemia.
Presidente -
Non vedo altre prenotazioni, per cui chiedo
al collega segretario di procedere all'appello per la votazione
nominale.
Aggravi: favorevole
Baccega: favorevole
Barocco: favorevole
Bertin: favorevole
Bertschy: favorevole
Certan: favorevole
Chatrian: favorevole
Cognetta: favorevole
Daudry: favorevole
Distort: favorevole
Farcoz: favorevole
Favre: favorevole
Ferrero: favorevole
Gerandin: favorevole
Lavevaz: favorevole
Luboz : favorevole
Lucianaz: favorevole
Manfrin: favorevole
Marquis: favorevole
Marzi: favorevole
Minelli: favorevole
Morelli: favorevole
Mossa: favorevole
Nasso: favorevole
Nogara: favorevole
Peinetti: favorevole
Pulz: favorevole
Restano: favorevole
Rini: favorevole
Russo: favorevole
Sammaritani: favorevole
Spelgatti: favorevole
Testolin: favorevole
Trione: favorevole
Vesan: favorevole
Presenti, votanti e favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità.
Ordre du jour n° 4. La parole au collègue Vesan pour
l'illustration.
Vesan (M5S) -
Quest'ordine del giorno è finalizzato a
perseguire l'aspetto della lotta sanitaria, naturalmente
nell'ottica di cui abbiamo già parlato stamattina, cioè che, se non
risolviamo il problema sanitario, difficilmente riusciremo a
risolvere il problema economico. È impostato sostanzialmente
sull'assunto per cui si può risolvere un problema solo nel momento
in cui si è completamente in possesso dei dati e delle informazioni
necessarie a risolverlo, altrimenti le soluzioni non possono che
essere parziali.
Sulla questione delle indagini sanitarie, per conoscere la
situazione sanitaria in Val d'Aosta rispetto all'epidemia di
coronavirus ci siamo già espressi numerose volte in passato; già in
V Commissione venerdì 13 marzo, quindi ben oltre un mese fa,
abbiamo sollecitato un incremento dei tamponi al fine di ricercare
eventuali asintomatici, causa di possibili contagi sul territorio.
La risposta che abbiamo ricevuto proprio da chi di lì a poco
sarebbe diventato il coordinatore sanitario era che i tamponi
effettuati in Valle d'Aosta erano quelli necessari e sufficienti
per risolvere la problematica, snobbando così la nostra proposta e
trattandoci come delle cassandre.
Successivamente, invece, ci si è attivati per incentivare il
monitoraggio e il tamponamento della popolazione valdostana però,
rispetto a quelle iniziali richieste, con un significativo ritardo
e con risultati, per quello che abbiamo potuto vedere, non
ottimali. Ancora adesso, proprio stamattina, il presidente Testolin
ha dichiarato che per quello che riguarda l'effettuazione dei
tamponi la Val d'Aosta è la prima in Italia e quindi di nuovo siamo
a un livello di tamponi sufficiente.
In realtà non è così, perché solo il dato di ieri, il più
recente, evidenzia che in Valle d'Aosta sono stati effettuati 67
tamponi a fronte di un risultato nazionale di 61 mila tamponi.
Questo vorrebbe dire, fatto il raffronto sulla popolazione
nazionale rispetto a quella valdostana, che i tamponi effettuati
ieri in Valle d'Aosta sono stati la metà della media nazionale e
questo in una situazione di emergenza sanitaria che in Valle
d'Aosta è invece molto più grave rispetto alla media italiana. Per
decidere se il numero di tamponi effettuato sia sufficiente o meno,
il dato di quanti tamponi sono fatti per ogni abitante, cioè il
dato "tamponi per popolazione", non è assolutamente significativo
ed è quello che ci viene regolarmente riportato.
Vi faccio un esempio su quanto invece dovrebbe essere valutato
un altro parametro, cioè il tasso di letalità. In regioni dove
vengono effettuati tantissimi tamponi si scoprono tantissimi casi
positivi, cioè tutti quelli che serve scoprire. Scoprendo
tantissimi casi positivi, il tasso di letalità è di solito molto
basso. Faccio l'esempio del Veneto, dove, avendo effettuato tanti
tamponi rispetto alla situazione sanitaria, il tasso di letalità
del coronavirus è del 6,5 percento, cioè su cento malati ne muoiono
solo 6,5. Anche in Toscana, dove la misura di effettuazione dei
tamponi è probabilmente sufficiente, il tasso di letalità del
coronavirus è del 7,3 percento. In Valle d'Aosta questo tasso è
invece assolutamente in media con quello nazionale, cioè abbiamo un
tasso di letalità del 12,55 percento, il doppio circa del Veneto.
Questo vuol dire che, rispetto alla situazione del contagio, in
Valle d'Aosta non stiamo effettuando un numero di controlli
sufficiente ed è indispensabile, secondo noi, che la Giunta riceva
dal Consiglio un preciso mandato che contenga anche un impegno di
tipo economico a sostenere questo tipo di attività, al fine di
risolvere quanto prima l'aspetto sanitario. Non è solo
un'invenzione nostra, la stessa Commissione Europea ha evidenziato,
come scritto nell'ordine del giorno, che effettuare test su vasta
scala della popolazione è un requisito indispensabile per poter
procedere con l'apertura delle attività. A maggior ragione da noi,
dove il grosso delle attività deve presupporre l'attrattività
turistica. Quindi confido che il Consiglio regionale voglia farsi
carico d'impegnare in questa direzione in prima battuta la Giunta e
immediatamente, a cascata, chi gestisce l'emergenza sanitaria.
Président -
La parole au président Testolin.
Testolin (UV) -
Mi preme innanzitutto rispondere alle
affermazioni del collega Vesan che non so a quali dichiarazioni in
data odierna si riferisca, perché io oggi non ho rilasciato alcun
tipo di dichiarazione in merito al numero di tamponi rilasciati. Al
di là di questo, solo due precisazioni: è stato sempre sottolineato
che, riguardo ai tamponi effettuati sul territorio, la Valle
d'Aosta è quella che, dietro alla provincia di Bolzano e al Veneto,
ha complessivamente fatto più tamponi, percentualmente alla
popolazione. Detto questo, i numeri si lasciano leggere a seconda
di quello che uno vuole rappresentare, perché l'indice di mortalità
è sotto la media nazionale e - con tutto il rispetto per le vittime
e per il dolore che questo percorso ha provocato -, ci sono anche
altri parametri che andrebbero valutati, quali l'età media dei
deceduti e quant'altro, che, evidentemente, influenzano in maniera
importante questi percorsi. Un'altra precisazione che mi sento di
dare: pur non essendo né l'Assessore alla Sanità né tanto meno un
sanitario, credo che sia comunque importante sapere, anche per
correttezza d'informazione, che l'Istituto Superiore di Sanità
aveva dato delle indicazioni sulla modalità di tamponare tutta una
serie di persone che potevano appartenere al servizio sanitario,
alle Forze dell'ordine e quant'altro, indicazione che è stata
valida dall'inizio della pandemia fino all'8 di aprile. Dopodiché
sono cambiate le indicazioni ed è stata rilevata l'opportunità di
tamponare anche e soprattutto tutta una serie di operatori, per cui
anche dal punto di vista dei sanitari locali ci si è adeguati alle
indicazioni che arrivavano dal centro ed erano supportate dal
massimo istituto in quanto a indicazioni sanitarie.
Per quanto riguarda invece l'aspetto che riguarda direttamente
l'impegno, io credo che dal punto di vista delle risorse
finanziarie ci siano assolutamente le capacità per procedere e
andare anche verso un'attenta valutazione degli screening
sierologici, una volta che questi saranno accettati e conclamati
dal sistema che deve comunque asseverarli. In quel senso si sono
già attivate delle sperimentazioni che hanno portato in questi
ultimi giorni a iniziare un percorso tra gli operatori sanitari,
mentre il numero di tamponi effettuabili in questo momento, ma come
dall'inizio della crisi a oggi, è subordinato alla possibilità di
avere i reagenti sufficienti per poter eseguire le dovute
procedure. Al netto di questo, c'è stato il sollecito da parte
dell'Unità di crisi a rafforzare quelle che fossero le tecnologie a
disposizione dell'USL per poter eseguire un numero maggiore di
tamponi. Il numero di ieri è poco significativo, nel senso che è un
numero che è arrivato anche a 210 tamponi al giorno, ma dipende
anche dai tamponi che ancora vengono inviati fuori regione e che
molte volte scalano di una giornata le medie giornaliere. Quindi
non si riflettono nei 210/220 che possono raggiungere qualche
giorno e i 60 che possono raggiungere in altri giorni.
Per il resto credo che le iniziative in atto possono essere
assolutamente sostenute da un punto di vista economico con delle
risorse dirette sulla USL o anche con delle risorse che sono
peraltro state già assegnate per tutta una serie di iniziative
anche... (
interferenza)...
quello non lo vedo come un
impedimento a perseguire questo tipo di procedura nel momento in
cui sia ritenuta, soprattutto nell'ambito sanitario, un'iniziativa
da svolgersi.
Président -
La parole au collègue Barocco pour
déclaration de vote.
Barocco (GM) -
Sono favorevole a quest'ordine del giorno
soprattutto perché sulla questione tamponi si parla molto della
Regione Veneto, e allora diamo merito al merito. Il Presidente Zaia
e il suo principale consulente in materia sanitaria sulla questione
epidemiologica, il dottor Grisanti - è sufficiente leggere una
serie d'interviste sui maggiori quotidiani italiani - hanno una
diversa filosofia di approccio al problema sull'utilizzo del
tampone e la sua dimensione territoriale, soprattutto sul suo uso a
livello territoriale; è completamente diversa, è stata fatta a Vo'
Euganeo tutta una serie di esemplificazioni di uso del tampone
proprio a tappeto, tant'è vero che questa terminologia e questa
metodologia è stata implementata dalla Regione Veneto, tra l'altro
anche ordinando una macchina realizzata negli Stati Uniti che
analizza i tamponi che ha una potenza ovviamente rapportata alla
Regione Veneto, - è chiaro che non si pretende che questa cosa sia
fatta in Valle d'Aosta, tanto per dirvi là sono nove mila tamponi
al giorno - quindi vi è un approccio completamente diverso da
quello che viene fatto e indicato dall'Osservatorio Nazionale di
Sanità e dall'Istituto di Sanità Pubblica Superiore della nostra
nazione. I risultati in Veneto si sono visti, bisogna correlare il
tampone con i tassi di mortalità che in Veneto sono decisamente
diversi da tutte le altre regioni italiane, tant'è vero che stanno
già passando alla fase due: l'estensione a livello regionale di
tutta una serie d'indagini sierologiche per senz'altro migliorare
la condizione della... (incomprensibile per interferenza), tant'è
vero che Zaia anche sul
lockdown
ha probabilmente degli
indici sanitari che gli permettono delle valutazioni in anticipo
rispetto alle altre regioni italiane.
Quindi penso che quest'ordine del giorno sia da votare
favorevolmente.
Président -
La parole à la présidente Rini.
Rini (PNV-AC-FV) -
Molto brevemente per esprimere il
nostro voto favorevole a quest'ordine del giorno, come forze
politiche lo diciamo sin dall'inizio: come è esplosa questa
emergenza sul nostro territorio abbiamo presentato un documento
dove chiedevamo appunto tamponi a tappeto, che non vuol dire a
tutti ma almeno alle categorie più esposte e abbiamo visto che dove
hanno messo in atto questa pratica i risultati sono stati
assolutamente positivi e hanno avuto dei ritorni molto diversi
rispetto a quello che è accaduto nella nostra Regione.
Ma oggi è il momento di guardare avanti e non di guardare
indietro, così con lo stesso spirito con cui abbiamo presentato
l'ordine del giorno precedente, credo che quest'ordine del giorno
vada esattamente nella stessa direzione, quindi completare la parte
di coordinamento anche sanitario con indirizzi che sono politici
questi, ovviamente, e quindi spero davvero che su questo ci sia un
cambio di passo.
Presidente -
La parola alla collega Morelli.
Morelli (AV) -
Per dichiarare il voto favorevole di
Alliance Valdôtaine. Su questo tema noi ci siamo anche premurati
d'inviare al Presidente della Regione il nostro pensiero e il
nostro invito a procedere nel senso che dice l'ordine del giorno.
Non si tratta di disconoscere l'impegno profuso fino a qui dal
gruppo che fa fronte all'emergenza sanitaria, neanche di
disconoscere l'impegno assoluto del personale sanitario, riteniamo
però che sia giusto interrogarsi per cercare di capire quali siano
le cose che funzionano e quali quelle che non funzionano. E quindi
sulla scorta di esperienze maturate da altre Regioni, riteniamo che
ciò che propone l'ordine del giorno dei colleghi 5 Stelle, cioè
l'effettuazione di tamponi e test sierologici in un'attività di
screening importante, debba essere attuato. Come è già stato detto
da altri colleghi non è pensabile passare a una fase di ripresa
economica senza aver cercato in qualche modo di arginare
l'emergenza sanitaria.
Riteniamo che questo possa essere un modo e un metodo utile.
Quindi il nostro voto sarà favorevole.
Presidente -
La parola alla collega Minelli.
Minelli (RC-AC) -
Brevemente, anche per noi in
dichiarazione di voto che sarà favorevole; abbiamo chiesto
praticamente fin dall'inizio dell'emergenza che venisse fatto non
il tampone a tutti indistintamente, perché sapevamo benissimo che
era impossibile in quella fase procedere in tal senso. Fino dal 18
marzo abbiamo chiesto che venissero effettuati i tamponi agli
operatori sanitari - prima di tutto a quelli che operano in
ospedale - e che successivamente lo screening fosse esteso al
personale delle microcomunità per anziani e dei disabili.
La preoccupazione forte che poi è stata confermata era quella
che gli operatori portatori sani del coronavirus avessero potuto in
qualche modo pregiudicare una situazione in realtà, per sua natura,
a rischio, una realtà dove ci sono persone fragili, che poi si sono
puntualmente ammalate; lo abbiamo chiesto in quell'occasione, lo
abbiamo ripetutamente chiesto in altre forme, in Commissione,
attraverso comunicati e lettere che sono state scritte. Oggi
arriviamo finalmente ad avere una situazione in cui forse queste
richieste vengono accettate. Sappiamo benissimo che i protocolli
dell'Organizzazione Mondiale della Sanità e le indicazioni
nazionali erano di un certo tipo, ma sappiamo anche che abbiamo la
facoltà di decidere alcune cose in maniera autonoma e in questo
senso bisognava partire, crediamo prima, ma cerchiamo di farlo
comunque ora, a maggior ragione visto che dobbiamo avviarci verso
la ripresa che dovrà essere il più possibile sicura, monitorata e
accompagnata in questo senso.
Président -
La parole au collègue Restano.
Restano (GM) -
Anche noi, e mi riferisco al collega
Gerandin e a me, voteremo a favore di quest'ordine del giorno, lo
facciamo convintamente, perché abbiamo i dati delle altre regioni,
soprattutto della Regione Veneto che fin dall'inizio ha trascurato
le indicazioni dell'Istituto Superiore della Sanità e ha
individuato nella mappatura degli asintomatici il percorso da fare,
facendo tamponi alla popolazione ma soprattutto agli operatori
sanitari che vengono a contatto con i pazienti, in modo che non
fungano da veicolo di trasmissione del virus.
E, guarda caso, la letalità, cioè il tasso di mortalità diviso i
tamponi positivi, del Veneto è la più bassa d'Italia. Anche noi
vorremmo condividere il percorso del Veneto e per questo voteremo
convintamente quest'ordine del giorno. Ricordo che vi sono altre
Regioni che hanno fatto un percorso per conto proprio e sono il
Veneto, l'Emilia e la Toscana. Noi potevamo farlo, noi siamo a
statuto speciale, potevamo indicare la strada. Purtroppo ciò non è
avvenuto, non guardiamoci indietro ma adesso cerchiamo di
percorrere la strada giusta.
Président -
La parole au collègue Marzi.
Marzi (SA) -
Noi voteremo convintamente quest'ordine del
giorno, lo votiamo convintamente per un motivo logico e cioè
perché, secondo me, con l'ordine del giorno precedente che
riguardava gli aspetti più sanitari, con questo e con un paio di
ordini del giorno che abbiamo presentato, crediamo si possa dare un
contributo in termini logici, amministrativi e politici, per fare
molta attenzione a quello che sta succedendo ma cominciare già a
guardare, con le dovute attenzioni, al futuro.
A livello di movimento politico e di gruppo consiliare, noi non
siamo mai stati d'accordo con un "tamponamento" - scusate il
termine improprio - generale anche perché le indicazioni
dell'Organizzazione Mondiale della Sanità non erano soltanto di
ordine sanitario ma erano anche di natura amministrativa, cioè
l'OMS sapeva benissimo che diventava impossibile tamponare tutta la
popolazione - come invece alcune forze politiche nazionali e
valdostane hanno chiesto in un primo momento - e sapeva anche che
da un punto di vista tecnico i tamponi hanno tutta una serie di
preclusioni, tra l'altro oggi meravigliosamente esplicitate anche
dal collega Peinetti, e che, a tutti gli effetti, sono uno
strumento utile ma non sicuramente lo strumento per permettere di
gestire in una prima fase la crisi sanità.
L'ordine del giorno del collega Vesan del Movimento 5 Stelle
invece indica praticamente tutta una serie di strumenti, a partire
dai tamponi, per soggetti individuati - e cioè coloro i quali nel
mio intervento di stamattina ho definito essere quelli che stanno
lavorando in prima linea, quindi addetti ai lavori di qualsiasi
ordine, grado e sanitari, volontari, Protezione Civile, Forze
dell'ordine- a cui va il nostro plauso ed è sicuramente
obbligatorio il fatto che loro siano, come sta già avvenendo,
sottoposti a tampone preventivo. La stessa cosa vale, a maggior
ragione, per gli esami sierologici e per tutta una serie di
strumenti, riteniamo infatti che questi debbano essere visti come
degli strumenti, e quindi come un trait d'union tra gli aspetti più
sanitari e quelli per cominciare a ragionare in termini economici e
strutturali della fase 2.
Président -
D'autres ? La parole au collègue
Peinetti.
Peinetti (UV) -
Io volevo solo specificare le cose;
innanzitutto siamo favorevoli a quest'ordine del giorno presentato
dai colleghi di 5 Stelle, in particolar modo dal collega Vesan.
Io vorrei solo fare due considerazioni molto rapide:
innanzitutto sono sempre un po' timoroso quando si danno
spiegazioni semplici, in questo caso è ancora tutto da dimostrare
che il Veneto ha avuto una bassa mortalità perché ha fatto tanti
tamponi. Il fatto che abbia fatto tanti tamponi e che abbia avuto
la bassa mortalità sono due dati di fatto, associarli diventa più
complesso, anche perché come voi sapete perfettamente, i tamponi
sono gravati tutti da una grande percentuale, ahimè, di falsi
negativi e di pazienti che hanno un tampone negativo ma hanno la
malattia. E questo è stato visto anche in pazienti che hanno una
sintomatologia conclamata, il che spiega quanto sia complesso
capire come si comporti il Covid-19. È indubbio che la nostra
mortalità in questo momento sia lievemente più alta del resto
d'Italia. Io vorrei però anche qui fare una considerazione: il
nostro campione è un campione su 120 mila abitanti, è un campione
molto piccolo rispetto ai grandi campioni, tipo i 10 milioni e
passa della Lombardia. Ora se noi andiamo ad analizzare area per
area e prendiamo delle aree omogenee da 100 mila abitanti in poi,
noi vediamo che ci sono moltissime aree che hanno la mortalità
molto più alta della nostra, quindi paragonare la Regione Valle
d'Aosta alla Regione Veneto è sbagliato. Se noi andiamo a prendere
certe aree della Regione Veneto troviamo una mortalità che è
sovrapponibile alla nostra.
Poi credo che prima di sparare giudizi bisogna arrivare alla
fine di quest'epidemia dove probabilmente avremo dei dati che
saranno quasi tutti in linea con il resto del nostro Paese, tant'è
che io in questi giorni, essendo a casa in isolamento totale, mi
sono preso la briga di controllare giorno per giorno cosa succedeva
nei dati della Protezione Civile. Ebbene, il dato è che la nostra
regione sta salendo di percentuale molto lentamente e altre regioni
stanno salendo più rapidamente, essendo però il campione più
grande, questi numeri fanno fatica ad avvicinarsi ma si stanno pian
piano avvicinando, per cui alla fine probabilmente noi ci troveremo
a commentare dei numeri che saranno probabilmente tutti simili,
tranne ovviamente quelli della Regione Lombardia che ahimè
purtroppo ha dei dati veramente molto molto drammatici, soprattutto
in alcune zone, Bergamo, Brescia, Cremona, Crema, Lodi
eccetera.
Credo che però il dato dei tamponi sia un dato importante e vada
sicuramente esteso il più possibile agli operatori e ai pazienti
che sono più fragili e a tutti quelli che sono esposti, ovviamente
anche non solo solitari, fermo restando il fatto che dobbiamo
sempre tener ben presente il rischio dei falsi negativi, e questo
sarà un problema che noi dovremmo affrontare nella fase 2 perché
nel momento in cui mischieremo delle popolazioni diverse, pazienti
che sono immunizzati, pazienti che non lo sono ma non hanno mai
sviluppato neanche i sintomi della malattia, i cosiddetti falsi
negativi, oppure pazienti che hanno una lieve sintomatologia che
però hanno sviluppato dei sintomi che sono non congrui con la
malattia, allora tutto questo sarà sicuramente estremamente
difficile da monitorare, pertanto i dati sierologici saranno
fondamentali per capire esattamente chi è immunizzato e chi no, e
sperare tutti che il vaccino arrivi il più presto possibile.
Una volta che avremo il vaccino probabilmente questa malattia
riusciremo a debellarla, certo non ci metteremo dei mesi, ci
metteremo probabilmente un anno, o forse due o forse tre, per
debellare il Covid, dovremo imparare a conviverci, ed è qui che
sarà la grande sfida che noi dovremmo affrontare. Per cui
concentrarci solo oggi su dei risultati parziali, ancorché anche
pesanti per la nostra regione, è completamente sbagliato perché
quando saremo alla fine potremo trarre le conclusioni, non adesso
che siamo in corso, ma solo alla fine. Durante questa epidemia,
ieri in Lombardia sono ancora morte purtroppo più di 200 persone e
in Italia sono ancora 500 le persone morte, per cui è ancora presto
per trarre delle conclusioni.
Cerchiamo tutti di rimanere calmi e di non dare giudizi
affrettati perché probabilmente alla fine saremmo costretti a
rivederli. Noi voteremo a favore dell'ordine del giorno.
Président -
D'autres ? S'il n'y a pas d'autres, je
demande au collègue secrétaire de procéder à la votation
nominale.
Aggravi: favorevole
Baccega: favorevole
Barocco: favorevole
Bertin: favorevole
Bertschy: favorevole
Certan: favorevole
Chatrian: favorevole
Cognetta: favorevole
Daudry: favorevole
Distort: favorevole
Farcoz: favorevole
Favre: favorevole
Ferrero: favorevole
Gerandin: favorevole
Lavevaz: favorevole
Luboz: favorevole
Lucianaz: favorevole
Manfrin: favorevole
Marquis: favorevole
Marzi: favorevole
Minelli: favorevole
Morelli: favorevole
Mossa: favorevole
Nasso: favorevole
Nogara: favorevole
Peinetti: favorevole
Pulz: favorevole
Restano: favorevole
Rini: favorevole
Russo: favorevole
Sammaritani: favorevole
Spelgatti: favorevole
Testolin: favorevole
Trione: favorevole
Vesan: favorevole
Presenti, votanti e favorevoli:35
Il Consiglio approva all'unanimità.
Ordre du jour n° 5. Qui souhaite intervenir pour l'illustration?
La parole au collègue Aggravi.
Aggravi (LEGA VDA) -
L'ordine del giorno, come in parte
preannunciato, chiede alla Giunta regionale un impegno concreto per
dar corso quanto prima alle procedure funzionali alla definizione
del rendiconto 2019, che è quel passaggio utile poi a utilizzare
l'avanzo di bilancio per definire una variazione, appunto utile, al
terzo pacchetto di misure anticrisi, e magari su questo aspetto la
Giunta potrà dare dei tempi più certi di quelli che oggi si
rincorrono un po' nei vari incontri che abbiamo avuto, e chiede,
soprattutto, una situazione ancora più interessante è più
importante a nostro giudizio: dare mandato alle strutture
competenti per una ricognizione delle voci di bilancio che sarebbe
utile identificare appunto nei capitoli di spesa che possono essere
utili per, ad esempio, il prossimo intervento in materia sanitaria,
un intervento ad hoc, ed eventualmente anche per finanziare altri
interventi che possono essere messi in campo, da qui poi la grande
variazione di bilancio.
È ovvio che questa ricognizione potrà anche essere un preludio
al risparmio che vari colleghi hanno indicato e, secondo il nostro
punto di vista, può anche essere l'occasione per già porre le basi
per dei risparmi più consistenti che potranno arrivare
successivamente, o almeno identificare già degli ambiti che possono
appunto essere oggetto di economie rispetto ad altri.
Questo è un impegno ovviamente di natura tecnica, ma
fondamentale perché altrimenti finiamo per giocare su cifre e su
numeri che portano a nulla.
Président -
De la part du gouvernement la première
réplique, assesseur Baccega.
Baccega (UV) -
Credo che nei prossimi mesi, per
affrontare la fase due, anche dal punto di vista sanitario, sarà
fondamentale trovare nuove risorse per poter rilanciare soprattutto
alcune iniziative che erano già state avviate e per prevedere nuovi
investimenti necessari in questa fase per fronteggiare il Covid-19
e per procedere anche a un'efficace riorganizzazione.
Io credo che uno dei punti salienti sarà la legge
sull'attrattività dei medici che ha richiamato la collega Morelli
poco fa, una legge depositata in Commissione; se non si può
riprendere quella potremmo ripresentarne un'altra, tenuto conto che
questa legge, in seguito all'epidemia, necessita sicuramente di
correttivi e di implementazioni. Si è parlato anche oggi di una
misura una tantum per remunerare il personale sanitario di ogni
profilo e di ogni livello, tutti quelli che sono ovviamente
coinvolti nell'emergenza Covid, misura che, come ho detto poco fa,
è sicuramente in corso di approfondimento. La terza è una necessità
espressa dal collegio di direzione della azienda USL, che è quella
di dotarsi di un Covid Hospital, d'individuare una struttura,
magari già esistente se possibile, per ricoverare e curare nei
prossimi mesi i malati positivi. Poi, ovviamente, entrerà in campo
la pesante riorganizzazione dell'area territoriale con
l'implementazione, lo sviluppo della telemedicina e la necessità di
prevedere interventi anche sulle micro comunità sul territorio -
micro comunità socio sanitarie, micro comunità socio assistenziali
- con ovviamente un'implementazione dell'assistenza infermieristica
e dell'assistenza medica.
Infine sarà necessario, ovviamente, parlare di OSS, di
formazione di OSS - le carenze che abbiamo avuto in questo mese e
mezzo sono state davvero devastanti - e ovviamente di assumere
nuove OSS, anche perché molte andranno in pensione quest'anno e
specializzare quelle che sono già in campo, già in attività,
permetterà anche di risolvere quell'annoso problema che è quello
della somministrazione dei farmaci nelle... (
interruzione
audio)
. Quindi anche il piano assunzioni dovrà avere uno spazio
piuttosto significativo.
Un'altra questione importante è l'implementazione dei
laboratori, non dobbiamo più essere impreparati come eravamo mesi
fa, quindi questo sarà sicuramente un percorso che insieme potremmo
predisporre, sul quale dovremo lavorare, certamente dal punto di
vista finanziario il Presidente dirà le sue.
Questi sono spunti che sicuramente saranno oggetto di
approfondimento e di condivisione nella Commissione competente,
quindi questo provvedimento non possiamo non votarlo.
Président -
La parole au président Testolin pour
déclaration de vote.
Testolin (UV) -
Solo per aggiungere alcuni elementi a
quanto l'assessore Baccega ha già sottolineato Evidentemente, nel
condividere il percorso impostato da quest'ordine del giorno, ci
teniamo a sottolineare come la Giunta avesse già avviato un
confronto per verificare tutte quelle che fossero le esigenze da un
punto di vista sanitario che vanno messe in fila per costruire un
percorso sanitario completo e complessivo. Dall'altra parte è fuor
di dubbio che l'utilizzo di risorse supplementari rispetto a quello
che può essere l'utilizzo dell'avanzo di amministrazione deve
essere assolutamente perseguito dal punto di vista della verifica
sulle varie opportunità che si presenteranno all'interno dei vari
capitoli, per poter destinare, non so se in un intervento normativo
precedente o contestuale a quello dell'assegnazione dell'avanzo di
amministrazione, ma comunque è assolutamente indispensabile che
venga identificato un percorso di reperimento di risorse aggiuntive
che possa liberare il più possibile quelle dell'avanzo di
amministrazione per degli interventi che vadano a favore del
rilancio dell'economia. Per quanto concerne l'ordine del giorno, la
nostra condivisione è piena e va esattamente nella linea tracciata
fino a oggi dalle valutazioni del Governo regionale.
Dalle ore 17:57 riassume la Presidenza la presidente
Rini.
Rini (Presidente) -
Ha chiesto la parola il collega
Barocco.
Barocco (GM) -
Non si può che essere a favore di
quest'ordine del giorno. Avrei preferito, al di là della
condivisione, che venissero anche magari indicate delle date da
parte del Governo, fanno sì che si capisca effettivamente la
volontà dell'organo di determinare certe azioni. Le risorse future:
senz'altro le risorse dell'assestamento secondo me non bastano,
stamani mattina il collega Aggravi ha parlato dei Valle d'Aosta
Bond, non è una novità. In un frangente molto simile a questo...
(
inc. per interferenza)
la Regione Valle d'Aosta emise anche
dei Bond per finanziare... (
inc. per interferenza)
si può
anche essere d'accordo
.
Dobbiamo cercare di essere di nuovo un momento di sintesi e un
momento per dimostrare che la Valle d'Aosta è autonoma e nella
riapertura è senza dubbio neanche da specificare che, senza una
stabilizzazione della questione sanitaria non si possa parlare di
fase due; ma per arrivare alla fase due è necessario capire fin da
subito quali sono le risorse a disposizione, condividere un
percorso con la Giunta, con il Consiglio e con le Commissioni
competenti, però sono necessarie delle date per capire
effettivamente quante risorse si hanno, riproporre una
riorganizzazione - come diceva il collega Lavevaz, stamattina,
delle poste di bilancio - e condividere con gli enti locali tutta
una serie di azioni per la fase due che dobbiamo preparare tutti
insieme.
Sarà quando sarà, il più in fretta possibile; è di oggi una
lettera inviata per conoscenza a tutti i Consiglieri regionali da
un cittadino valdostano che chiede lumi su queste cose. Sarà quando
sarà, ma prepariamoci e proprio nella fase due cerchiamo di essere
quell'esempio che la Valle d'Aosta è stata negli anni.
Presidente -
Ha chiesto la parola il collega Bertin.
Bertin (RC-AC) -
Come evidenziava il collega Aggravi,
questo è un elemento essenziale, preparatorio a.. (inc.) pertanto è
opportuno farlo, farlo nel più breve tempo possibile. Potrà anche
essere utile per una
spending review
, un taglio della spesa,
per dirottare certe risorse sulla sanità e altri settori, che in
questo momento necessitano in modo urgente di risorse. Questo è
esattamente il primo passo da fare. Su eventuali emissioni di
debito o altre fonti di finanziamento, sarà il caso di verificarlo
successivamente. Ricordo che è vero che la Regione Valle d'Aosta ha
in due occasioni emesso dei Bond regionali, in un caso per
l'acquisto di CVA e nell'altro caso in occasione dell'alluvione. In
un primo caso per un investimento urgente in un'azienda redditizia,
nell'altro per intervenire a seguito dell'alluvione, con, tra
l'altro, una compartecipazione dello Stato sugli interessi. Queste
valutazioni in base al metodo o alle modalità di un canale di
finanziamento in debito saranno da fare successivamente. Oggi
giustamente è importante iniziare a vedere quello che si può
recuperare nel bilancio regionale. Pertanto quest'ordine del giorno
non può che essere votato.
Presidente -
Ha chiesto la parola la collega Pulz.
Pulz (ADU VDA) -
Una breve dichiarazione di voto, ADU VdA
vota a favore di quest'ordine del giorno, ben venga infatti una
ricognizione precisa per capire quanto delle entrate del bilancio
sia ancora realistico e come si possano reperire appunto nuove
fondamentali risorse oltre all'avanzo per far fronte a questa crisi
e sostenere in particolare le categorie fin qui escluse dai
provvedimenti socio-economici, e, come diceva l'Assessore, anche
per premiare quegli eroi che di fatto sono vittime di anni di tagli
alla sanità e al servizio pubblico.
Presidente -
Non ci sono altre richieste d'intervento? Si
può procedere alla votazione.
Aggravi: favorevole
Baccega: favorevole
Barocco: favorevole
Bertin: favorevole
Bertschy: favorevole
Certan: favorevole
Chatrian: favorevole
Cognetta: favorevole
Daudry: favorevole
Distort: favorevole
Farcoz: favorevole
Favre: favorevole
Ferrero: favorevole
Gerandin: favorevole
Lavevaz: favorevole
Luboz: favorevole
Lucianaz: favorevole
Manfrin: favorevole
Marquis: favorevole
Marzi: favorevole
Minelli: favorevole
Morelli: favorevole
Mossa: favorevole
Nasso: favorevole
Nogara: favorevole
Peinetti: favorevole
Pulz: favorevole
Restano: favorevole
Rini: favorevole
Russo: favorevole
Sammaritani: favorevole
Spelgatti: favorevole
Testolin: favorevole
Trione: favorevole
Vesan: favorevole
Presenti, votanti e favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità.
Passiamo all'ordine del giorno 6 e lascerei la parola alla
collega Minelli per illustrarlo.
Minelli (RC-AC) -
Presento quest'ordine del giorno a nome
del mio Gruppo in coerenza, come ha ricordato anche poc'anzi il
collega Aggravi, con le proposte che abbiamo portato avanti nelle
scorse settimane, in cui abbiamo collaborato ai lavori della II
Commissione. Ho più volte ricordato che per molte delle 10.500
piccole e micro imprese della Valle d'Aosta, nei mesi di marzo e
aprile gli introiti sono stati pari, o molto vicini, allo zero con
perdite di fatturato che definirei milionarie. Sappiamo che le
prospettive per l'estate imminente sono totalmente incerte e che
invece sono rimasti tutti lì i costi fissi che sono ineludibili: i
dipendenti, in alcuni casi, perché non sono stati licenziati,
fortunatamente, le utenze, le locazioni, i noleggi eccetera
eccetera. Alcune di queste imprese hanno già perso le commesse per
il futuro e molti clienti, mantenendo inalterati i costi fissi.
Altre imprese hanno dovuto continuare a lavorare, però senza
riuscire ad accedere agli ammortizzatori sociali e riducendo anche
del 90 percento ogni introito. Siamo davvero persuasi che molte di
queste aziende non saranno in grado di ricorrere a un indebitamento
che, sia pure a condizioni favorevoli, sposterebbe soltanto di
qualche mese il problema e non scongiurerebbe la chiusura. Tra
l'altro, le condizioni favorevoli per l'accesso al credito sono
pure cambiate in corso d'opera, erano dello 0,1 percento negli
articoli di legge che abbiamo visto precedentemente e adesso siamo
all'1 percento.
Nel corso delle audizioni che abbiamo avuto la scorsa settimana
le associazioni di categoria e le organizzazioni sindacali hanno
chiesto in maniera molto decisa ulteriori robusti e rapidi
interventi a favore del sistema delle imprese; lo dicevo già
stamattina: in particolare la Chambre, Coldiretti, Confartigianato,
Confcommercio, ADAVA hanno chiesto d'intervenire con degli
indennizzi a fondo perduto. Citavo stamattina il bollettino
dell'ADAVA che chiede un riconoscimento per danni da chiusura per
forzata inattività.
Per tutti questi motivi, perché siamo consapevoli e crediamo
fortemente che il futuro della nostra regione non può prescindere
da una rapida ripresa di quelle piccole e micro imprese che
contribuiscono, come ci ricordava il presidente Dominidiato, per il
55 percento al PIL della nostra regione, per questa ragione noi
vogliamo impegnare con questo ordine del giorno la Giunta regionale
a predisporre e a portare rapidamente all'esame del bilancio il
rendiconto 2019 con l'assestamento e la variazione, in modo da
individuare precocemente le risorse per un terzo intervento
legislativo per le misure di sostegno alle attività economiche e
poi anche a reperire ulteriori forme di risorse finanziarie in modo
da realizzare un intervento robusto che faccia fronte a tutte le
esigenze.
Vogliamo poi con quest'ordine del giorno impegnare la II
Commissione ad avviare velocemente l'elaborazione del terzo
provvedimento, ma, soprattutto, quello che chiediamo è di prevedere
fin d'ora una misura specifica per queste piccole microimprese con
un indennizzo a fondo perduto commisurato alla perdita di fatturato
a causa della pandemia. Capiamo che bisogna controllare, non
bisogna dare - e non lo abbiamo mai chiesto - dei contributi a
pioggia, ma esistono gli strumenti per pensare a questo aiuto,
sulla base anche della perdita di fatturato. Io credo che sia
necessario dare un segnale che è di speranza e anche - lo dicevo
già nel mio intervento di stamattina - è importante dare in questo
momento, sapendo che non possiamo votare un provvedimento preciso,
la possibilità di avere un supporto psicologico, di poter guardare
avanti, perché non è possibile chiedere alle persone semplicemente
d'indebitarsi.
Noi chiediamo che ci sia una riflessione, so che purtroppo molti
non ritengono che questa sia una misura adeguata, ma l'importante
sarebbe poter già dire oggi che ci s'impegna in questo senso. Poi
il provvedimento, il terzo provvedimento legislativo, andrà
costruito, occorrerà definire bene le varie fasi ma dare oggi una
disponibilità del Consiglio nei confronti di queste piccole
microimprese sarebbe molto importante.
Dalle ore 18:11 assume la Presidenza il vicepresidente
Farcoz.
Farcoz (Président) -
La parole à la présidente Rini.
Rini (PNV-AC-FV) -
Torno in realtà a ripetere esattamente
quello che ho detto sia nel mio intervento in discussione generale
che poi nell'illustrazione dell'ordine del giorno che avevamo
presentato.
Noi assolutamente condividiamo la filosofia con cui la collega
Minelli ha presentato quest'ordine del giorno e ha presentato gli
emendamenti. La nostra proposta come gruppi politici l'abbiamo
presentata e depositata in seno alla Commissione il 5 di aprile e
andava esattamente in questa direzione. Noi voteremo quindi,
ovviamente, a favore di quest'ordine del giorno, però, giustamente,
io condivido la posizione dei colleghi che dicono che in questa
fase bisogna essere molto seri e molto prudenti, non bisogna
promettere cose che sappiamo che non possono poi essere attuate. Il
nostro ordine del giorno impegnava a reperire risorse per
indennizzare almeno le spese fisse, i costi fissi che le varie
imprese, i vari lavoratori autonomi continuano ad affrontare.
Quest'ordine del giorno chiede un indennizzo anche a fondo
perduto - anche se io non amo molto questo termine - commisurato
alla perdita di fatturato. Per noi va benissimo, è un sogno, però
mi chiedo davvero se sia stato quantificato, come sia stato
quantificato e quale sia l'importo di una quantificazione di questo
tipo.
Mi fa molto piacere invece che nelle premesse si ricordi come i
diversi rappresentanti, da Coldiretti a Confartigianato a
Confcommercio, all'ADAVA, non si siano espressi assolutamente
favorevolmente al provvedimento che oggi andiamo ad approvare. È
sicuramente un primo passo ma da tutti è stato evidenziato che non
è assolutamente un passo risolutivo.
Quindi questo va detto, perché oggi nella relazione io ho
sentito riferire dal relatore di questi grandi applausi da parte
delle categorie delle associazioni. Io ho seguito attentamente
tutti i lavori e non ho sentito da parte di nessuna associazione di
categoria dei grandi applausi per queste... (
inc. per
interferenza)
. Se vogliamo chiuderci in questo mondo ovattato e
dirci che siamo bravi, buoni e belli va benissimo, ma non è utile a
nessuno. E lo dico assolutamente senza alcun spirito polemico, però
è giusto guardare in faccia la realtà.
Ben venga un impegno serio in questa direzione e se vogliamo
davvero far ripartire il nostro tessuto economico con queste misure
dobbiamo partire, perché altrimenti sarà una débâcle totale
per tantissime piccole imprese e anche per i piccoli
artigiani. Dobbiamo mettere da parte dei preconcetti che magari
possiamo avere politicamente, noi crediamo fortemente che la strada
da seguire sia questa.
Quindi noi voteremo assolutamente a favore di quest'ordine del
giorno.
Président -
La parole au collègue Aggravi.
Aggravi (LEGA VDA) -
A nome del Gruppo della Lega Vallée
d'Aoste, in coerenza con il voto espresso sull'altro ordine del
giorno che parlava d'indennizzi, di contributi a fondi persi, anche
in questo caso ci asterremo.
Due brevi motivazioni: la prima, l'abbiamo già detto: non
bisogna creare false aspettative, ci stupiamo di questa
entente
che si crea da destra a sinistra, ma è giusto che
ognuno faccia il suo percorso. Noi crediamo che non sia corretto
prendere in giro quelle categorie che adesso si utilizzano per dire
"non sono d'accordo". Tutti l'hanno detto: questo è un primo passo;
giustamente noi stessi abbiamo detto che 25 milioni non erano
abbastanza, penso che questo sia palese, serve di più, però è anche
vero, al di là dei numeri, che anche se utilizziamo i numeri che
giustamente Rete Civica nell'argomentare la sua proposta utilizza,
abbiamo 10.500 imprese e una perdita di fatturato di 200 milioni;
se ipotizziamo un fondo perso al 40 percento, parliamo di 80
milioni. Diamo 7.619 euro a ognuna delle 10.500 imprese?
Noi l'abbiamo già scritto, anche in altre proposte, che siamo
favorevoli a delle indennità o comunque siamo favorevoli a
supportare fattivamente le nostre realtà in quello che si può,
perché l'1 percento dei finanziamenti, le ricordo, collega Minelli,
che si è dovuto riportare all'1 percento, perché la nota della
Commissione Europea dell'altro giorno chiede l'aiuto di Stato. Il
fondo perso è un aiuto di Stato puro, quindi siamo sulla stessa
problematica.
Tornando alla proposta del nostro leader Salvini giustamente,
lui cosa dice? Lui a un certo punto dice: "non sono stati sospesi o
esentati i pagamenti di tasse, di utenze e di quant'altro. Bene, ci
si dia liquidità altrimenti ci fosse un'esenzione fiscale, e noi
quella proposta l'abbiamo sottoscritta, l'abbiamo detta, non c'è
bisogno di un fondo di liquidità".
Des deux l'une
, non possiamo comunque pensare,
soprattutto ricordando che siamo ancora una Regione - e dico,
magari purtroppo - e possiamo dare l'uno e l'altra.
Dall'altro lato voglio soltanto ricordare, e ne approfitto
perché è molto simile, alla collega presidente Rini che io forse
non ho una grande memoria, ma nella sua proposta di marzo, ma anche
poi in quella in aprile che ha sottoscritto con noi, che c'è un
punto che dice: "permettere l'apertura di nuove linee di credito
attraverso le opportunità a tasso agevolato offerte dalla
finanziaria regionale Finaosta".
Va benissimo cambiare opinione però non si dica che questa non
era una soluzione che anche lei condivideva, però
à chacun ses
choix
.
Ci asterremo sul provvedimento.
Président -
La parole au collègue secrétaire Daudry.
Daudry (AV) -
Semplicemente, anche da parte nostra, dal
Gruppo di Alliance Valdôtaine, per ribadire la posizione che
avevamo già assunto sul precedente ordine del giorno presentato e
simile; ribadiamo con forza, tutti noi abbiamo partecipato alle
audizioni e tutti noi abbiamo sentito le categorie e tutti noi
abbiamo contezza del contesto che tutti assieme stiamo vivendo.
Evidentemente - è già stato ribadito ma forse in conclusione è
bene che vada sottolineato di nuovo - questa misura sicuramente
avrà l'attenzione che merita. Appartiene sicuramente alla terza
fase, abbiamo detto i passi che erano da compiere, però la
discussione è aperta nel senso che sentiamo da più parti, anche al
di fuori della nostra regione, anche appena oltre i confini,
parlare di fondo perso, di indennizzi; possono essere per il
mancato guadagno oppure investiti direttamente nell'azienda per
mantenere le aziende, perché per sostenere l'economia, a nostro
avviso, le aziende devono essere mantenute in vita, mantenendo il
loro livello di occupazione, intervenendo sicuramente con gli
indennizzi per quanto riguarda l'abbattimento del debito e, visto
che è stato ribadito da più parti, lo sappiamo tutti che il settore
turistico è il più importante in Valle d'Aosta, è quello che traina
la nostra economia ed è quello che esporta la nostra immagine al di
fuori dei nostri piccoli confini, per cui riteniamo che il
ragionamento vada fatto sulla riqualificazione delle imprese
turistiche.
Lo sottolineo per l'ennesima volta, siamo - in Commissione e
insieme alla Giunta - a compiere questi passi, assieme ad
affrontare il tutto in maniera organica - sono contento che sia
stato sottolineato negli interventi precedenti - e senza avere
delle spinte e delle... (
inc.
per interferenza)
,
perché la questione è effettivamente seria, il denaro pubblico va
messo in questo momento per sostenere l'economia, per sostenere i
nostri imprenditori, per sostenere le piccole e medie imprese che
sono sicuramente il fulcro della nostra regione, ma il ragionamento
va fatto tenendo i piedi per terra.
Président -
La parole à la collegue Minelli.
Minelli (RC-AC) -
Per dichiarazione di voto e per fare
qualche precisazione. È stato detto che non bisogna creare false
aspettative: qui non si vogliono creare false aspettative, qui si
vuole offrire una speranza, sono due cose diverse, a mio avviso.
Un'altra precisazione: dai conti che abbiamo fatto (come ho detto
noi non siamo qui a presentare già una misura perché non è
possibile, ma semplicemente a chiedere un impegno in questa
direzione), dicevo, dai conti che abbiamo fatto se si desse un
contributo del 40 percento alle aziende che hanno un fatturato
sotto i 2 milioni e un contributo minore del 25-30 percento per
quelle che sono tra i 2 e i 5, noi avremmo una cifra che si aggira,
come ha detto giustamente il collega Aggravi, sugli 80 milioni, e
se decidessimo di escludere le aziende tra 2 e 5, per così dire,
arriveremo a 60 milioni. Ora io non credo che un intervento di
questo tipo non possa essere possibile, come ho detto non si deve
pensare di andare a degli eccessi, ci possono essere delle cautele
da prendere, sicuramente, però questo è un sistema di affrontare la
situazione che tiene conto della realtà. Perché io veramente sono
curiosa di vedere quante saranno le imprese che riusciranno ad
accedere ai finanziamenti e a rispettare i pagamenti, visto che
spesso si tratta già di aziende che hanno dei mutui per i quali
adesso abbiamo chiesto di spostare le rate, eccetera eccetera.
Non vogliamo vendere fumo, vogliamo cercare di capire se sia
possibile costruire insieme delle misure, ma prendendo degli
impegni precisi fin da ora, impegni precisi.
Sono contenta che il collega Daudry abbia detto che la
discussione è aperta, ma se vogliamo veramente tenerla aperta, in
questo momento un gesto d'impegno del Consiglio sarebbe - a mio
avviso - una cosa molto importante.
Presidente -
La parola al collega Marquis.
Marquis (SA) -
Anch'io, a nome di Stella Alpina, ritengo
che sia doveroso fare alcune considerazioni su quest'argomento e
riproporrei il ragionamento che è già stato fatto sull'altro ordine
del giorno in cui ci siamo astenuti, ancorché la problematica qui
viene presentata in modo diverso. Se prima si parlava di una
partecipazione, di un indennizzo a dei costi fissi, qui si parla di
un riconoscimento, di un indennizzo sulla perdita di fatturato.
Credo che per fare delle valutazioni complessive e serie su questo
argomento occorra un'acquisizione di dati.
Noi siamo ben consapevoli, come vi ho detto poc'anzi, che
occorre fare un intervento nella fase due che sia strutturante e
che sostenga le imprese. Occorrerà farlo nel miglior modo
possibile, ma con cognizione di causa. Fare queste pericolose fughe
in avanti, senza conoscere dei dati, riteniamo che non sia corretto
e responsabile nel ruolo che noi rivestiamo perché le speranze si
possono vendere quando ci sono delle certezze, quando ci sono dei
numeri che possono diventare sostenibili, ma fare delle
affermazioni di principio senza sapere poi qual è il punto di
caduta, riteniamo che sia un pochettino avventato e che non sia il
modo corretto di procedere in questa fase.
Quanto al riferimento che ho sentito prima sulle associazioni di
categoria, posso solo riferire che nella relazione di stamane ho
evidenziato che le associazioni di categoria hanno sostanzialmente
detto che la manovra deve essere fatta, è una manovra che deve
essere scaricata a terra nel più breve tempo possibile e ricordo
che ieri sera alle ore 18:44 è uscita un'Ansa da parte delle
categorie che hanno detto: "bene la manovra, questa non è
sufficiente, è il primo passo per andare nella giusta direzione,
perché le risorse non bastano". Mi pare che è tutto il giorno che
stiamo dicendo che le risorse debbono essere molto più ampie e
robuste per la fase due e pertanto siamo pienamente in linea con le
affermazioni delle associazioni di categoria.
Per quanto concerne il posizionamento del movimento e del gruppo
su quest'ordine del giorno quindi va all'insegna dell'astensione
per una questione di serietà e di responsabilità.
Président -
La parole au collègue Barocco.
Barocco (GM) -
Qualcuno ha parlato di speranza e ha detto
che non vende fumo ma speriamo che le speranze non vadano in fumo,
perché il problema è questo.
Quello che è evidente dagli interventi che si sono susseguiti è
che si tratta di un problema di risorse e quindi penso che sia
evidente e, ancora di più, che sia necessario arrivare quanto prima
all'assestamento di bilancio e reperire nuove risorse, perché se
un'azione, anche meritoria, ma in valore assoluto ha una potenza di
circa 60 milioni di euro, figuriamoci una manovra complessiva che
deve tener conto delle famiglie, dei Comuni, del comparto
turistico; io non voglio fare la Cassandra ma c'è anche un altro
comparto, in Valle d'Aosta, che si chiama edilizia, e anche su
quello dovremo fare alcuni ragionamenti.
I Comuni ci hanno chiesto 25 milioni per liberare certe risorse
e certi lavori e mettere in avvio appunto l'edilizia, e poi,
permettetemi di ricordarlo, c'è la Cogne Acciai Speciali ad Aosta,
con mille dipendenti, mille famiglie più l'indotto! Ecco, oggi
penso che le speranze siano da dare ma devono essere speranze
reali, non mandiamo già subito in fumo le speranze, cerchiamo di
ragionare.
Non è che l'idea di per sé non mi piaccia ma abbiamo un po' di
tempo, qualche giorno per ragionare e probabilmente anche per farci
aiutare in queste analisi molto specialistiche e molto dettagliate
da qualcuno che conosce degli scenari che vanno anche al di là
della Valle d'Aosta per carpire le tendenze dei mercati
internazionali e soprattutto facciamo un passo alla volta come...
(
interruzione audio)
Presidente -
La parola al collega Gerandin.
Gerandin (MOUV') -
Solo una breve considerazione: io
penso che le preoccupazioni espresse dalla collega Minelli siano
condivisibili da tutto il Consiglio, per cui non è che parliamo di
una problematica che non esiste, è un problema serio, è un problema
a cui bisogna dare una risposta.
Io l'unica considerazione che volevo fare e che proporrei è
proprio quella di fare un'analisi, quando avremo tutti gli elementi
a disposizione, nel senso che - l'ho detto nel mio precedente
intervento - c'è allo studio da parte dello Stato un finanziamento
a fondo perso, non sappiamo ancora di che entità sarà, si parla
comunque di un provvedimento già oggetto del prossimo decreto.
Potremmo chiamare, come meglio vogliamo, aiuto o indennizzo a fondo
perso, un sostegno per quelle imprese che sono sicuramente in
difficoltà e che hanno ridotto drasticamente il fatturato, però
devono essere aiuti - l'ho detto prima - finalizzati a far
ripartire i settori produttivi valdostani.
Faccio una breve riflessione: ci saranno delle attività che
probabilmente non riapriranno, indipendentemente dalla volontà,
perché devono tenere dei numeri minimi e delle distanze minime.
Quei piccoli esercenti, quei bar, quei ristoranti che vedranno
dimezzati probabilmente i posti e quegli alberghi che dovranno
rivedere le aree comuni, o quant'altro, avranno necessità di fare
anche investimenti. Allora probabilmente bisognerà fare una
riflessione: sicuramente aiutare quelli che sono in difficoltà in
questo momento con quelli che chiamiamo indennizzi, ma andranno, a
mio parere, previsti anche fondi, degli aiuti, dei contributi per
gli interventi necessari ad aprire di nuovo queste piccole
attività, per questo io chiederei davvero un momento di
riflessione.
Dopo che conosceremo le misure dello Stato, lo spazio di manovra
che ci permetterà l'Europa per poter intervenire e quando avremo le
disponibilità finanziarie e soprattutto, avremo effettuato
un'analisi delle nuove direttive che usciranno a livello nazionale
per poter tenere aperto un esercizio commerciale perché ci saranno
distanze minime, locali che perdono magari metà della capienza,
sulla base di questi elementi, da parte mia ci sarà la totale
disponibilità a ragionare prima di mettere in campo il prossimo
passaggio, dove tratteremo un intervento con risorse maggiori, in
cui ci sarà l'assestamento di bilancio.
Président -
Je demande au collègue secrétaire de procéder
à l'appel pour le vote par appel nominal.
Aggravi: astenuto
Baccega: astenuto
Barocco: astenuto
Bertin: favorevole
Bertschy: astenuto
Certan: astenuto
Chatrian: astenuto
Cognetta: astenuto
Daudry: astenuto
Distort: astenuto
Farcoz: astenuto
Favre: astenuta
Ferrero: astenuto
Gerandin: astenuto
Lavevaz: astenuto
Luboz: astenuto
Lucianaz: astenuto
Manfrin: astenuto
Marquis: astenuto
Marzi: astenuto
Minelli: favorevole
Morelli: astenuto
Mossa: astenuto
Nasso: favorevole
Nogara: astenuto
Peinetti: astenuto
Pulz: favorevole
Restano: astenuto
Rini: favorevole
Russo: favorevole
Sammaritani: astenuto
Spelgatti: astenuto
Testolin: astenuto
Trione: astenuta
Vesan: favorevole
Presenti: 35
Votanti: 7
Favorevoli: 7
Astenuti: 28
Il Consiglio non approva.
Procediamo ora con l'ordine del giorno n. 7. La parola alla
presidente Rini.
Rini (PNV-AC-FV) -
Rubo veramente solo due minuti a
quest'importante illustrazione semplicemente per replicare al
collega Aggravi, e non vuole essere assolutamente un "botta e
risposta", ci mancherebbe, ma non avevo altro modo.
Lei collega Aggravi o, come l'assessore Baccega prima, non ha
letto il nostro documento, oppure fa il furbetto, non so quale
delle due. Se legge il documento che noi abbiamo depositato come
forze politiche vede che, tra l'altro, abbiamo messo ovviamente in
ordine di priorità gli interventi. Certo che, come si diceva una
volta, se ne avanza ben vengano anche dei prestiti di mutuo
agevolato, chiedevamo proprio un'introduzione a una speciale
indennità da chiusura forzata rivolta a tutte le realtà produttive
commerciali, artigianali, alberghiere e turistiche.
Certo che replichiamo perché non è che si può dire tutto per
fare....
(
Interruzione dall'Aula)
Rini (PNV-AC-FV) -
Non ho chiesto fatto personale perché
non ne ho la facoltà, quindi non si stupisca di queste strane
alleanze... (
sovrapposizione di voci)
... il centro destra
unito in tutta Italia porta avanti le disposizioni che oggi noi
abbiamo presentato...
(Interruzione dall'Aula)
Rini (PNV-AC-FV) -
Tornando all'ordine del giorno, nel
mio spazio dell'ordine del giorno che abbiamo presentato non ho
altro modo di replicare, non è che lei può dire quello che vuole e
non rappresenta la verità e nessuno le può replicare!
Non ho portato via spazio con il fatto personale perché non lo
ritengo opportuno, ma le replico perché non le consento di dire
cose che non corrispondono al vero.
(
Interruzione dall'Aula)
Rini (PNV-AC-FV) -
Non ho chiesto fatto personale ma non
le permetto di dire cose non vere senza poter replicare!
Presidente -
Non posso togliervi la parola, vi chiedo la
cordialità di capire che siamo convocati su una piattaforma
telematica. È già sufficientemente difficile condurre così i
lavori, per favore vi chiedo di ritornare all'illustrazione
dell'ordine del giorno e, se poi ci saranno delle puntualizzazioni,
s'interverrà successivamente con l'ordine del giorno. Invito
altresì i colleghi ad attenersi per favore all'oggetto di
quest'ordine del giorno.
Rini (PNV-AC-FV) -
Io volutamente non ho chiesto fatti
personali per non prolungare i lavori, per questo.
L'ordine del giorno è molto semplice, molto veloce e di rapida
esposizione. Durante l'audizione del 9 aprile infatti in
Commissione c'è stata l'audizione appunto di una rappresentanza
degli editori locali e del Presidente dell'Associazione Stampa
Valdostana. Devo dire che in questo periodo abbiamo giustamente
ricordato tutte le varie attività a diverso titolo, dai sanitari
alle Forze dell'ordine, che hanno lavorato e operano in prima linea
in questa emergenza, sottolineando anche le difficoltà di portare
avanti le loro attività. Dobbiamo ricordare però che ci sono anche
tutti gli operatori dell'informazione che quotidianamente, in prima
linea anche loro, hanno svolto un servizio di utilità pubblica
indispensabile, questo diventa fondamentale ancor più in un momento
in cui le persone sono obbligate a restare presso il proprio
domicilio.
Il servizio che hanno offerto è davvero encomiabile.
Quello che noi chiediamo appunto è di recepire le richieste -
visto che non è stato fatto in questo provvedimento che oggi
approviamo - e di prenderci tutti insieme l'impegno d'inserire
queste previsioni nel prossimo provvedimento legislativo che
andremo ad approvare, da varare appunto dopo l'assestamento del
bilancio, per inserire un'opportuna misura una tantum a favore
delle testate giornalistiche regolarmente registrate al Tribunale
di Aosta, operative durante il periodo della crisi e con la sede
legale in Valle d'Aosta. Questo della sede legale non è inserito
nel testo, non si può modificare, io chiedo che venga comunque
messo a verbale oralmente che la richiesta va ovviamente in questa
direzione.
Concludo dicendo che non voleva assolutamente essere un non
rispetto dell'ordine del giorno, potevo chiedere il fatto
personale, ma non mi sembra opportuno perché le questioni
importanti oggi sono altre, quindi non credo che i battibecchi tra
di noi siano particolarmente interessanti; non chiedendo il fatto
personale ognuno però ha il diritto di replicare quando viene detto
il falso su ciò che ha depositato; visto che è stata letta una
parte e non è stato ricordato il primo punto che noi abbiamo
depositato, che è quello di oggi, mi sembrava corretto
puntualizzare. Tutto qui.
Presidente -
Da parte del Governo ci sono interventi? Non
vedo nessun iscritto. Per dichiarazione di voto, immagino per una
brevissima - la prego - replica, la parola al collega Aggravi.
Aggravi (LEGA VDA) -
Io sarò brevissimo, ma davvero
brevissimo perché il fatto personale non è consentito, da quello
che ho visto dall'organizzazione dei lavori. C'è il Presidente che
dovrebbe essere garante di tutto... no, chiedo scusa, Presidente,
però... perché io sono andato a riprendermi quello che è stato
inviato alla Commissione e non c'è quello che lei ha scritto. Non
c'è. Me lo mandi!
Io quello che voglio soltanto dire è che lei ha fatto un uso
contrario al regolamento e alle disposizioni date, e questo non è
corretto soprattutto da parte del Presidente del Consiglio. Questo
lo voglio dire.
Rini (PNV-AC-FV) -
Il 5 aprile inviato alla Commissione.
Legga!
Presidente -
Collega Manfrin, non ne ha facoltà...
Manfrin (LEGA VDA) -
Come non ne ho facoltà? Intervengo
sulla proposta!
Presidente -
Prego, continui, prego.
Manfrin (LEGA VDA) -
Rientro nel merito della proposta,
abbiamo apprezzato - quando ci sono state le audizioni - sia le
posizioni espresse da alcuni rappresentanti delle testate
giornalistiche valdostane sia la posizione espressa dal
rappresentante del sindacato dei giornalisti, evidentemente questa
è una proposta che si scrive e si può appunto iscrivere nel filone
delle richieste fatte in quella sede, quindi evidentemente, secondo
noi, questa proposta va nell'ordine di supportare gli organi di
informazione locali che hanno sicuramente patito e che hanno
gettato un grido di dolore durante le audizioni così come le parti
sociali.
Evidentemente l'inserimento da parte del proponente della
modifica relativa alla sede legale in Valle d'Aosta è determinante
e quindi noi voteremo favorevolmente a questo ordine del
giorno.
Président -
La parole au collègue secrétaire Vesan.
Vesan (M5S) -
Su questo punto mi esprimo a nome del
Movimento 5 Stelle, che notoriamente non è particolarmente
favorevole ai finanziamenti nei confronti delle testate
giornalistiche, però questa proposta è finalizzata a un intervento
una tantum per risolvere una problematica reale: si tratta
espressamente di una categoria tenuta a continuare a lavorare,
anzi, a un superlavoro ma con una possibilità di reperire fondi per
pagare i propri dipendenti in realtà molto più limitata a causa
delle condizioni economiche, pertanto noi siamo favorevoli alla
proposta presentata.
Vorremmo però, visto che la proposta demanda questo lavoro alla
II Commissione, che rimanesse agli atti il fatto che la II
Commissione lavorasse tenendo in particolare considerazione le
audizioni, soprattutto da parte del sindacato dei giornalisti, e
che quindi si tratti non di una formulazione una tantum generica e
uguale per tutte le testate, ma che sia assolutamente modulata in
funzione della struttura di redazione dei diversi giornali, come ci
è stato espressamente chiesto in occasione dell'audizione.
Presidente -
La parola alla collega Pulz.
Pulz (ADU VDA) -
Riguardo all'ordine del giorno sulle
testate giornalistiche, noi siamo assolutamente favorevoli,
pensiamo ovviamente che il ruolo dell'informazione resti
essenziale, tanto più in questa situazione di emergenza. È
fondamentale far arrivare ora ai cittadini anche le giuste norme
comportamentali per affrontare e possibilmente risolvere, appena
possibile, questa crisi per individuare anche che cosa non abbia
funzionato e che cosa avrebbe potuto e può ancora essere fatto
meglio.
Inoltre a noi Consiglieri capita spesso, purtroppo, di venire a
conoscenza di tanti fatti proprio dai giornali prima che dai canali
ufficiali.
In definitiva pensiamo fortemente che l'informazione vada difesa
a tutti i costi come cane da guardia proprio della democrazia, che
è sempre a rischio e che lo sarà ancora di più nella fase due, tre,
quattro e seguenti.
La Valle d'Aosta del dopo epidemia avrà ancora più bisogno di
media liberi, liberi davvero, e quindi è giusto e doveroso pensare
a un contributo per chi manterrà attiva la sua attività
d'informazione e magari, come per altre situazioni, sarà importante
legare il contributo al mantenimento dell'occupazione.
Quindi il nostro voto è assolutamente favorevole.
Président -
Merci. S'il n'y a pas d'autre réservations,
je demande au collègue secrétaire de procéder à l'appel pour la
votation.
Aggravi: favorevole
Baccega: favorevole
Barocco: favorevole
Bertin: favorevole
Bertschy: favorevole
Certan: favorevole
Chatrian: favorevole
Cognetta: favorevole
Daudry: favorevole
Distort: favorevole
Farcoz: favorevole
Favre: favorevole
Ferrero: favorevole
Gerandin: favorevole
Lavevaz: favorevole
Luboz: favorevole
Lucianaz: favorevole
Manfrin: favorevole
Marquis: favorevole
Marzi: favorevole
Minelli: favorevole
Morelli: favorevole
Mossa: favorevole
Nasso: favorevole
Nogara: favorevole
Peinetti: favorevole
Pulz: favorevole
Restano: favorevole
Rini: favorevole
Russo: favorevole
Sammaritani: favorevole
Spelgatti: favorevole
Testolin: favorevole
Trione: favorevole
Vesan: favorevole
Presenti, votanti e favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità.
Ordre du jour n° 8. La parole à la collègue Pulz pour
l'illustration.
Pulz (ADU VDA) -
Noi con quest'ordine del giorno
sostanzialmente chiediamo che la Giunta regionale per l'anno 2020
si faccia carico dell'extra gettito IMU, che i Comuni valdostani
devono versare alla Regione. Fin dall'istituzione dell'IMU, cioè
l'imposta municipale unica, dall'anno 2012, i Comuni valdostani,
come anche quelli del Friuli Venezia Giulia e delle Province
autonome di Trento e Bolzano, che abbiamo citato molto oggi, hanno
dovuto versare un contributo straordinario per il risanamento delle
finanze dello Stato, attraverso appunto questo meccanismo del
cosiddetto extra gettito IMU. Questo meccanismo è rimasto per lo
più invariato fino a oggi, la Regione Autonoma Valle d'Aosta come
sappiamo funge da soggetto garante nei confronti dello Stato per il
recupero delle somme. A oggi il valore complessivo dell'extra
gettito IMU per il territorio della Valle d'Aosta ammonta a 32,5
milioni di euro, come sa bene il collega Marzi, di cui 7,7 milioni
sono del Comune di Aosta, che con un recente ordine del giorno ha
richiesto appunto di non versare più questo extra gettito, e volevo
sottolineare il fatto che tutti i gruppi, da destra a sinistra,
centro eccetera, hanno approvato quest'ordine del giorno.
La Regione ha ottenuto nel tempo una riduzione anche consistente
della compartecipazione, parliamo di quasi 92 milioni in meno nel
2020 rispetto al 2018, ma quest'onere non è stato trasferito
nemmeno in parte ai Comuni valdostani. Con questa crisi economica e
sociale gli enti locali hanno sicuramente - l'hanno detto loro
stessi - la necessità di fronteggiare tutte le situazioni di
disagio sul territorio, possibilmente senza escluderne alcuna, e i
Comuni sono dei veri e propri presidi, sono vicini alla gente,
conoscono meglio di tutti quali sono le difficoltà.
Quindi bisogna che possano far fronte ai mancati introiti
derivanti dalla sospensione della tassazione e intervenire anche
prontamente con beni e servizi di prima necessità che non sono solo
i generi alimentari, che comunque tornano prepotenti nella
richiesta, e di questo dobbiamo prendere atto, ma anche servizi
vari, come per esempio quelli legati alla connettività Internet, lo
stiamo vedendo con la scuola, con la didattica a distanza, e lo
stiamo vedendo anche oggi noi Consiglieri quanto si debba
implementare la rete.
Detto tutto questo, noi sottolineiamo il fatto che nei territori
non si deve fare assistenzialismo, e d'altronde tutto quello che
andiamo dicendo è precisato all'articolo 12 della legge che stiamo
per approvare, e quindi noi chiediamo che questo extra gettito non
venga più versato alla Regione ma resti nei Comuni e proponiamo che
vengano concordate in sinergia le misure da attuare per far sì che
queste risorse pubbliche siano utilizzate in modo efficace, perché,
a volte, non è tanto il problema che mancano i fondi ma che non
vengono gestiti nel migliore dei modi.
Per ottenere quanto ho illustrato, mi diceva questa mattina il
collega Aggravi che è necessaria un'interlocuzione con le strutture
regionali nonché con lo Stato.
Ovviamente noi lo ringraziamo per quest'indicazione, per questo
prezioso suggerimento che quindi aggiungiamo alla nostra
proposta.
Président -
La parole au président Testolin.
Testolin (UV) -
Solo per due brevi valutazioni rispetto
alla presentazione della collega Pulz. Evidentemente ne abbiamo già
parlato nell'analisi del disegno di legge che stiamo discutendo e
che abbiamo messo per un attimo da parte per fare delle valutazioni
in merito alla necessità, più che alla opportunità, di dare delle
risorse direttamente ai Comuni per iniziare a rilanciare dal
territorio le attività che possono portare beneficio non solo alle
Amministrazioni comunali per l'espletamento di tutta una serie
d'interventi sul territorio che sono sempre più urgenti e
indifferibili, ma anche per rilanciare le attività economiche degli
stessi territori con degli interventi magari minimali che possano
essere gestiti in totale autonomia senza fare dei percorsi troppo
importanti.
E questa è un po' anche la richiesta che è stata avanzata dagli
stessi Comuni di poter usufruire di una somma importante, che andrà
evidentemente inquadrata nell'organizzazione e nell'assegnazione di
quei 120 milioni implementabili che l'Amministrazione regionale
avrà a disposizione, anche nell'ottica e nell'ordine di altre
iniziative che magari assieme ai Comuni si potranno intraprendere a
favore dei cittadini. Quindi un impegno così, tout court,
sinceramente non va nell'ottica di un'analisi complessiva che è
condivisibile e quindi, pur condividendo da un punto di vista
logico l'intenzione di quest'emendamento, per quanto ci concerne
credo che sarà un voto di astensione, ma non per la tipologia di
sostegno alle nostre Amministrazioni comunali, che sicuramente ci
dovrà essere sotto un'altra forma, ma più che altro per come è
stato presentato invece l'ordine del giorno.
Président -
La parole au collègue Aggravi pour
déclaration d'intention.
Aggravi (LEGA VDA) -
. In maniera molto rapida, come ha
già annunciato la collega Pulz, da parte nostra se ci fosse la
possibilità di modificare il passaggio, ci sarebbe un voto
favorevole. Se ho capito gli ordini del giorno non sono
modificabili, quindi lo spirito è condivisibile e l'abbiamo già
detto, ma il nostro voto sarà di astensione, non contrario all'idea
ma al semplice fatto che è necessario fare degli approfondimenti,
anche perché i 32 milioni sono parti integranti del contributo che
viene dato a Roma, quindi bisogna capire con che modalità questa
cosa possa essere fatta e già in parte su dei ragionamenti che sono
iniziati in Commissione.
Condividiamo lo spirito ma sul testo riteniamo che ci sia una
parte da aggiungere.
Président -
La parole à la présidente Rini.
Rini (PNV-AC-FV) -
Molto brevemente, anche noi abbiamo la
stessa posizione, quindi noi condividiamo assolutamente lo spirito,
mancano queste integrazioni ma credo che l'obiettivo degli ordini
del giorno sia anche sollevare dei temi e degli argomenti e poi
prendersi degli impegni, quindi se come credo di aver capito c'è
questa volontà, ben venga.
Fra l'altro questo tema dell'extra gettito IMU è stato sollevato
nei giorni scorsi dai rappresentanti di Fratelli d'Italia insieme
al Comune di Aosta e devo dire che, andando al di là anche
dell'appartenenza politica, noi abbiamo chiesto anche al nostro
rappresentante Roberto Pella, che è il Vicepresidente vicario di
Anci, di farsi portavoce delle istanze anche della Valle d'Aosta.
So che oggi avevano una videoconferenza proprio con il Ministro e
con il Ministero dell'Economia; su questo teniamoci aggiornati,
usiamo la sede della Commissione competente per tenerci aggiornati
su questo tema, perché questa è una battaglia che dobbiamo fare e
dobbiamo fare tutti insieme.
Président -
La parole au collègue Gerandin.
Gerandin (MOUV') -
Anche per noi vale l'osservazione
fatta in precedenza dal collega Aggravi. Vorrei solo aggiungere una
riflessione: si legge nelle anticipazioni della prossima manovra
dello Stato di risorse finanziarie per circa 3 miliardi a
disposizione dei Comuni e mi pare per 2 miliardi a disposizione
delle Regioni. Su questo penso che, in occasione della Conferenza
dei Presidenti,
al Presidente Testolin probabilmente
qualcosa in più sarà stato detto.
Ora se davvero ci sono queste risorse in campo nazionale, io
chiederei se non sia magari il caso di aprire un'interlocuzione con
lo Stato, tenuto conto che le condizioni sono radicalmente mutate
rispetto a quando c'è stato l'accordo per cui la Valle d'Aosta,
Trento, Bolzano e altre realtà dovevano versare questo
sovragettito; se non sia il caso di un'interlocuzione con lo Stato
all'interno della manovra per quello che riguarda la Valle d'Aosta
e il trasferimento ai Comuni e, considerato che i Comuni
normalmente prendono poco o nulla dei trasferimenti dello Stato,
vedere se non sia possibile che venga abbuonato, a livello di
Stato, questo sovragettito che in questo momento grava sui Comuni e
viene erogato tramite la Regione.
Anche per noi se fosse possibile emendare indicando che bisogna
comunque avere una interlocuzione con lo Stato, per noi il voto
sarà favorevole.
Dalle ore 18:59 riassume la Presidenza la presidente
Rini.
Rini (Presidente) -
Ha chiesto la parola il collega
Lavevaz.
Lavevaz (UV) - (
inc. per interferenza)...
. Come ha
appunto detto il Presidente Testolin, condividiamo lo spirito,
ovviamente l'extra gettito IMU è un problema che conosciamo tutti
molto bene e che è sul tavolo da parecchio tempo, da ben prima
della crisi pandemica che viviamo attualmente; è stato posto sui
tavoli del Governo nazionale, anche nel corso della fine dell'anno
scorso, anche dal nostro Senatore.
È un problema che dobbiamo cercare di risolvere, dobbiamo
risolverlo però soprattutto nell'ambito delle trattative con il
Governo romano.
L'ordine del giorno, così come è presentato, invece richiede
ovviamente un impegno da parte del bilancio regionale che, in
questo momento, soprattutto in riferimento alla legge che andiamo
ad approvare, che prevede fra le altre cose il differimento
dell'IMU per la prima tranche di metà giugno; abbiamo ipotizzato in
Commissione che questo differimento possa essere prodromico a una
riduzione dell'aliquota nell'ambito degli interventi successivi che
faremo con l'assestamento di bilancio eccetera.
Anche la questione dell'extra gettito va vista insieme a
quest'argomento, cioè alla riduzione, perché se ipotizziamo, ad
esempio, a spanne una riduzione del 50 percento dell'aliquota in
modo che le famiglie e le imprese a dicembre si trovino a pagare
quello che avrebbero dovuto pagare con la sola rata di dicembre,
questo peserebbe per circa 40 milioni di euro, rispetto a un
gettito totale di circa 80 milioni; se a questi sommiamo i 30
milioni dell'extra gettito, è chiaro che diventa insostenibile.
Insomma dobbiamo decidere su quali misure incidere maggiormente:
se andare più verso l'aiuto a enti locali, che comunque dovremmo
mettere in campo anche semplicemente per delle questioni, come
dicevo stamattina, di emergenza liquidità alla quali i Comuni
andranno incontro non avendo le entrate dell'IMU di giugno,
considerata la questione dell'extra gettito. È una partita
complicata che dobbiamo però analizzare nel complesso, quindi su
quest'ordine del giorno ci asteniamo come ha già detto il
Presidente.
Presidente -
Ha chiesto la parola il collega Marzi.
Marzi (SA)
- Per quanto mi riguarda, io ritengo che, come
tra l'altro sottolineato anche da lei, gli ordini del giorno
abbiano anche una chiara volontà d'indirizzo politico.
Sposo in termini numerici quanto appena richiamato dal collega
Lavevaz, ma per lo stesso motivo mi permetto di puntualizzare un
aspetto, che tra l'altro la II Commissione ha sottolineato in
maniera precisa e che l'articolato che andremo a votare più tardi
esplicita all'articolo inerente, se non erro il 2, appunto lo
spostamento dell'IMU alla seconda rata e quindi al 16 dicembre del
2020, viene esplicitato come una possibilità e quindi, di
conseguenza, viene data la possibilità, naturalmente ai cittadini
che ne avranno la volontà, di poter comunque pagare la prima
rata.
Ritengo che il messaggio politico inerente all'extra gettito IMU
per 32 milioni e mezzo di euro risulti essere un messaggio politico
rilevante e che sia comunque un messaggio politico che, come
richiamato dal collega Lavevaz e anche dal Presidente Testolin,
risulti essere assolutamente parallelo rispetto alla assoluta
volontà che si è già espressa di interloquire con gli enti locali
per questo tipo di interlocuzione.
Teniamo presente una cosa: l'IMU in particolare è un tributo,
quindi un titolo primo per gli enti locali, che funziona in
autotassazione. Funzionando in autotassazione, fondamentalmente,
crea delle problematiche oggettive in termini di competenza
sull'anno in corso, per cui, comunque sia, un'interlocuzione, come
richiamato, con gli enti locali è assolutamente necessaria.
Per questo motivo voterò ovviamente quest'emendamento perché
risulta essere un messaggio che è già stato, tra l'altro, recepito
dal Governo, dalla II Commissione; un'assoluta volontà che già c'è
stata d'interloquire con gli enti locali, perché la scelta di
lavorare in maniera congrua sul titolo primo - e quindi di
conseguenza anche sulla volontà di spostare la prima rata dal 16
giugno al 16 dicembre - già evidenzia la volontà d'interloquire,
perché, vista la difficoltà sul ragionamento per competenza, non si
verrebbero a creare soltanto delle problematiche di tassa, qualora
ci fossero, ma anche di altra natura.
L'extra gettito IMU - tra l'altro io ho avuto la sfortuna, la
sventura di averlo sul groppone e anche da altre parti per sette
anni della mia vita - a tutti gli effetti risulta essere una spesa
di quasi 8 milioni di euro da parte ad esempio del capoluogo di
Regione e ovviamente per la parte restante, per 25 milioni di euro
per tutti gli altri enti locali valdostani, per cui, già solo a
livello simbolico, ritengo che il fatto di aver portato
quest'ordine del giorno, di aver un capoluogo di regione che
segnala per l'ennesima volta la cosa, risulta essere sufficiente
per esprimere un voto favorevole.
Presidente -
Ha chiesto la parola il collega Barocco.
Barocco (GM) -
Questo è un tema per il quale gli enti
locali - come hanno già messo in evidenza i colleghi, sia Lavevaz
che il Presidente Testolin - hanno più volte interloquito con
l'Amministrazione regionale affinché interloquisse con lo Stato per
cercare di risolverlo. Penso che quest'ordine del giorno, oltre a
questa tematica, possa in questo momento essere di sprono, come ha
già detto anche il Consigliere Gerandin, a rivedere i rapporti
finanziari con lo Stato.
Io leggo solo adesso, è di questo pomeriggio, una Ansa che dice
che il presidente della Provincia autonoma di Bolzano, Arno
Kompatscher, proprio questo pomeriggio ha chiesto in una
videoconferenza con il Vice Ministro dell'Economia, Laura Castelli,
la sospensione del contributo della Provincia autonoma al
risanamento del disavanzo statale. Si tratta di un contributo di
circa 476 milioni di euro.
Magari se riusciamo a parlare anche con i nostri.. (
inc. per
interferenza)
regioni
a statuto speciale per intavolare
un discorso di questo genere, penso che sia anche interessante
mettere questo... (
inc. per interferenza).
Presidente -
La parola alla collega Minelli.
Minelli (RC-AC) -
Per dichiarare che nonostante alcune
imprecisioni che sono state rilevate dai colleghi nel testo
dell'ordine del giorno presentato da ADU, noi votiamo a favore e le
motivazioni sono in buona sostanza le motivazioni che ha appena
spiegato il collega Marzi. Ci sembra che intervenire con un ordine
del giorno sia dare un indirizzo politico e quindi parlare
dell'extra gettito IMU in questo momento ha un senso e crediamo che
anche l'impegno che è stato previsto abbia un senso.
Crediamo però poi che in fase di definizione di questo
provvedimento, qualora passasse, dovranno essere precisati bene i
criteri dell'utilizzo dell'extra gettito IMU e dovranno esserci
delle priorità da discutere, da concordare con il CELVA. Noi
crediamo, in particolare, che occorrerebbe concentrarsi sulle
manutenzioni e sulla cura del territorio che ne ha un estremo
bisogno. Quindi il nostro voto sull'ordine del giorno sarà
favorevole.
Presidente -
La parola al collega Vesan.
Vesan (M5S) -
Anche noi siamo da sempre favorevoli al
livello di autonomia degli enti locali che può essere garantito
solo nel momento in cui gli enti locali hanno una disponibilità di
bilancio da gestire. Inevitabilmente nel momento in cui affrontiamo
questa cosa quale ordine del giorno legato a un intervento
emergenziale sul coronavirus, io credo che dare indirizzi di
destinazione poi sull'utilizzo delle risorse dei Comuni che esulino
dalla risoluzione della situazione emergenziale forse farebbe
perdere di validità questo tipo di ordine del giorno.
Ci rendiamo conto che gli ordini del giorno sono sostanzialmente
un'azione di indirizzo che debbono essere più precisamente
modulati, però riteniamo opportuno che se un indirizzo è condiviso
e condivisibile questo meriti da parte del Consiglio regionale un
voto favorevole e non una semplice presa d'atto per il tramite
dell'astensione.
Presidente -
La parola alla collega Pulz.
Pulz (ADU VDA) -
Grazie Presidente e anche grazie al
collega Vesan per le ultime parole importanti. Sinceramente mi
sembra un vero peccato non ottenere il favore di chi condivide in
profondità quest'indirizzo politico solo perché non si può
aggiungere un impegno a sentire gli uffici regionali e l'impegno
all'interlocuzione con lo Stato, che diventano fondamentali e
doverosi, tanto più in questo contesto così difficile. Chiedo
quindi alla Presidente se non si possa procedere a un breve
emendamento su una misura che è strutturale per completare
quest'ordine del giorno che vuole esprimere sostanzialmente una
vicinanza fattiva agli enti locali e alla loro autonomia che sono,
come diceva Emile Chanoux, " le premier noyaux de la vie politique
et sociale ".
Presidente -
Non è assolutamente una mancanza di volontà,
come può ben capire: anche gli ordini del giorno precedenti con
delle modifiche sarebbero stati approvati, non li abbiamo
modificati. Quindi accogliamo comunque il senso del dibattito che
rimane a verbale. Non è assolutamente una non volontà ma se
cominciamo a derogare, già siamo lunghissimi sui tempi, non
terminiamo più. Non ci sono altre iscrizioni? Quindi possiamo
procedere alla votazione.
Aggravi: favorevole
Baccega: astenuto
Barocco: favorevole
Bertin: favorevole
Bertschy: astenuto
Certan: astenuta
Chatrian: astenuto
Cognetta: astenuto
Daudry: astenuto
Distort: favorevole
Farcoz: astenuto
Favre: astenuta
Ferrero: astenuto
Gerandin: favorevole
Lavevaz: astenuto
Luboz: favorevole
Lucianaz: favorevole
Manfrin: favorevole
Marquis: favorevole
Marzi: favorevole
Minelli: favorevole
Morelli: astenuta
Mossa: favorevole
Nasso: favorevole
Nogara: astenuto
Peinetti: astenuto
Pulz: favorevole
Restano: favorevole
Rini: favorevole
Russo: favorevole
Sammaritani: favorevole
Spelgatti: favorevole
Testolin: astenuto
Trione: favorevole
Vesan: favorevole
Presenti: 35
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 14
Il Consiglio approva.
Presidente -
Possiamo ora passare al prossimo ordine del
giorno. La parola alla collega Nasso per l'illustrazione, prego
collega.
Nasso (M5S) -
Quest'ordine del giorno vuole chiedere
maggiore collaborazione fra Giunta e Consiglio regionale, maggiore
condivisione. La critica situazione che la nostra Regione sta
attraversando è sotto gli occhi di tutti, la percentuale dei
contagiati rispetto alla nostra popolazione è molto alta, le grandi
difficoltà del tessuto economico del sistema sanitario, quindi
ovviamente la forte preoccupazione della nostra comunità è davvero
tangibile. È bene ricordare che, nonostante il Consiglio regionale
della Valle d'Aosta si sia sciolto anticipatamente e si trovi
quindi in regime di
prorogatio
, ogni membro dell'Assise è un
Consigliere regionale a tutti gli effetti e lo sarà fino
all'insediamento del nuovo Consiglio, che verosimilmente avverrà
nell'autunno 2020, se non più tardi. Proprio a causa della
situazione emergenziale che stiamo passando, sarebbe auspicabile
una forte collaborazione e una doverosa condivisione tra tutti
quanti i membri del Consiglio, non solo una parte. Sottolineo anche
che in queste settimane di crisi troppo spesso i Consiglieri
semplici non sono stati informati delle azioni in atto e hanno
appreso le notizie sull'operato della Giunta solo attraverso gli
organi di stampa e francamente ho trovato questo
modus
operandi
davvero inaccettabile. Noi abbiamo chiesto in tutte le
salse maggiore collaborazione: lo abbiamo fatto con dei comunicati
stampa, lo abbiamo fatto diramando delle note, lo abbiamo fatto
mandando delle lettere e adesso ci proviamo anche con un ordine del
giorno. È per tutti questi motivi che chiediamo al Governo
regionale una maggiore condivisione di informazioni con tutto il
Consiglio regionale sulla situazione emergenziale della nostra
Regione e questo potrebbe avvenire attraverso regolare audizioni
nelle commissioni competenti oppure con periodici invii di
aggiornamenti affinché ogni singolo Consigliere sia debitamente
informato... (
interferenza )
...come ho detto prima, è
davvero inaccettabile questo scollamento totale tra chi prende le
decisioni e chi comunque è ancora membro dell'Assise regionale.
Presidente -
Qualcuno della Giunta, del Governo vuole
replicare? Non ci sono richieste di intervento? Possiamo passare
alla votazione. Chiedo al collega di aprire la votazione.
Aggravi: favorevole
Baccega: favorevole
Barocco: favorevole
Bertin: favorevole
Bertschy: favorevole
Certan: favorevole
Chatrian: favorevole
Cognetta: favorevole
Daudry: favorevole
Distort: favorevole
Farcoz: favorevole
Favre: favorevole
Ferrero: favorevole
Gerandin: favorevole
Lavevaz: favorevole
Luboz: favorevole
Lucianaz: favorevole
Manfrin: favorevole
Marquis: favorevole
Marzi: favorevole
Minelli: favorevole
Morelli: favorevole
Mossa: favorevole
Nasso: favorevole
Nogara: favorevole
Peinetti: favorevole
Pulz: favorevole
Restano: favorevole
Rini: favorevole
Russo: favorevole
Sammaritani: favorevole
Spelgatti: favorevole
Testolin: favorevole
Trione: favorevole
Vesan: favorevole
Presenti, votanti, favorevoli: 35
Il Consiglio approva.
Passiamo ora all'ordine del giorno n. 10. Per l'illustrazione
chi chiede la parola? La parola al collega Cognetta.
Cognetta (VDALIBRA) -
Quest'ordine del giorno, firmato
dai gruppi Vdalibra, Mouv', Lega Valle d'Aosta, Movimento Cinque
Stelle, Stella Alpina e dai Consiglieri del Gruppo Misto Restano e
Barocco, fa una richiesta alla Giunta regionale di una semplicità
disarmante ma che in realtà è molto importante: in sostanza impegna
la Giunta regionale ad avviare una trattativa con lo Stato
relativamente alle imposte e ai tributi di competenza statale e con
i nostri Sindaci relativamente a quelle competenze comunali al fine
di azzerare l'esborso fiscale che le imprese, i professionisti, le
partite IVA e le realtà del terzo settore hanno o dovranno
sostenere nel periodo di chiusura forzata o indotta dai vari
decreti governativi e per i sessanta giorni successivi alla ripresa
delle attività. In sostanza, si tratta di creare una sorta di
periodo bianco fiscale e che prevedrà l'esenzione di imposte,
quali, ad esempio, l'IRPEF, l'IRAP, l'IMU, eccetera, e i tributi,
quali ad esempio... (
parole incomprensibili per
interferenza)
...quantificato conteggiando su base annuale in
365esimi l'importo dovuto sottraendovi il corrispettivo relativo ai
giorni di chiusura con in aggiunta i sessanta giorni successivi
alla ripresa delle attività. In sostanza quindi chiediamo di aprire
questo tavolo con lo Stato e con i Comuni per dare contezza a chi
ha subito un danno di non dover pagare le tasse per il periodo che
è stato chiuso e soprattutto per i sessanta giorni successivi. Mi
sembra una richiesta di buon senso e questo è quanto è contenuto in
quest'ordine del giorno.
Presidente -
Da parte del Governo qualcuno vuole
replicare? La parola al presidente Testolin.
Testolin (UV) -
Per fare due valutazioni in merito alla
trattativa con lo Stato. Prima il consigliere Barocco ha ripreso un
comunicato stampa da parte del collega Kompatscher con il quale
abbiamo condiviso, assieme alle altre Regioni e Province a Statuto
speciale, un incontro esclusivamente dedicato alle speciali proprio
per verificare quelle che potessero essere le soluzioni per trovare
un accordo con lo Stato che ci desse le risorse sufficienti a
reintegrare tutta una serie di situazioni all'interno dei comuni e
a equilibrare all'interno del rapporto Stato-Regione le maggiori
spese o i minori introiti derivanti da questa situazione tragica.
Così come ha fatto il collega Kompatscher, noi abbiamo appena
spedito lo stesso tipo di richiesta perché ci siamo allineati come
speciali per avanzare un percorso che possa essere condiviso da
tutti e dove anche noi abbiamo chiesto il rimborso, il non
pagamento delle due annualità relative ai 102,8 milioni di euro,
che dovrebbero contribuire al risanamento delle finanze statali per
i due anni 2020/2021. Abbiamo chiesto di entrare nel fondo di
solidarietà che verrà istituito per tutti i Comuni italiani e di
riservare una parte per le cinque speciali in modo da poter
distribuire sul nostro territorio, così come potrà avvenire sul
resto dei territori italiani, le minori entrate da parte del
sistema fiscale anche a favore dei nostri Comuni.
Penso quindi che il percorso non possa attivarsi singolarmente,
anche se l'iniziativa è chiara e identificata, anche perché lo
Stato deve trovare delle misure che poi siano condivisibili su
tutto il territorio in maniera omogenea. Il fatto di confrontarsi a
livello generale con le altre realtà a Statuto speciale penso che
ci dia più forza e ci dia la possibilità di portare a casa dei
risultati che siano più importanti di quelli che si potrebbero
portare a casa singolarmente.
Il voto quindi sarà di astensione ma non per il non voler
interloquire ma perché il percorso di interlocuzione con lo Stato è
già iniziato, le richieste sono già state avanzate e l'obiettivo è
quello di darsi delle certezze che possano essere condivise anche
con le altre realtà che con noi stanno portando avanti questo
discorso.
Presidente -
Per dichiarazione di voto, la parola al
collega Cognetta.
Cognetta (VDALIBRA) -
Presidente Testolin, ho ascoltato
con attenzione la sua risposta, la nostra iniziativa va a favore
direttamente delle aziende. Capisco, come Amministrazione
regionale, quello che noi tiriamo fuori per salvaguardare i conti
dello Stato ma che è una partita che si gioca tra noi come Regione
e lo Stato, non tocca minimamente i privati, che in questo caso
invece, nel caso dell'ordine giorno, sarebbero invece attori attivi
perché è a loro che gli si fa questa iniziativa. Allora io credo
che, al di là di quello che state già discutendo, forse andrebbe
aggiunto all'interno delle discussioni che state facendo, di cui
non conosciamo il dettaglio, lei ce le ha accennate adesso, sono
successe questa mattina, quindi capisce che è tutto un divenire...
però credo che lei debba portare anche la voce di questo Consiglio
all'interno delle interlocuzioni che fate tra le Regioni a Statuto
speciale e che in qualche modo devono raccogliere anche le istanze
dei cittadini. Io quindi mantengo la mia iniziativa e credo che
verrà sostenuta anche dagli altri firmatari.
Presidente -
Altri? Ha chiesto la parola il collega
Restano.
Restano (GM) -
Volevo aggiungere anch'io qualcosa. A
maggior ragione, collega presidente Testolin, lei dovrebbe votare
questa iniziativa perché va proprio nel senso di quanto lei ha
detto, anzi dà del valore aggiunto e non solo, quello che lei ci ha
detto manifesta proprio quanto è stato approvato con l'ordine del
giorno precedente, non c'è comunicazione tra il Presidente e il
Consiglio, non c'è comunicazione tra la Giunta e il Consiglio. Io
la invito a riconsiderare la sua posizione perché non facciamo
altro che supportare la sua iniziativa, poi come lei...
(
interruzione audio) ...
ritengo che questo sia veramente un
valore aggiunto...
Presidente -
Collega Restano, purtroppo non la sentiamo
benissimo.
Restano (GM) -
Chiedo scusa ma ho una grave emergenza
sanitaria e sto andando a Torino in macchina per un fatto veramente
urgentissimo, quindi vi seguirò dal cellulare.
Presidente -
Grazie collega, non c'è problema, era solo
per avvisarla che la sentivamo male, solo per questo.
Restano (GM) -
Volevo solo dire che va a favore di quanto
fa il Presidente e non è un contributo a fondo perso questo ma è
un'iniziativa per riconoscere il valore delle nostre aziende,
quindi ci aspettiamo che tutti lo votiate.
Presidente -
Altri? Se non ci sono altre richieste,
procediamo con la votazione.
Aggravi: favorevole
Baccega: favorevole
Barocco: favorevole
Bertin: favorevole
Bertschy: astenuto
Certan: astenuto
Chatrian: astenuto
Cognetta: favorevole
Daudry: astenuto
Distort: favorevole
Farcoz: astenuto
Favre: astenuto
Ferrero: favorevole
Gerandin: favorevole
Lavevaz: astenuto
Luboz: favorevole
Lucianaz: favorevole
Manfrin: favorevole
Marquis: favorevole
Marzi: favorevole
Minelli: favorevole
Morelli: astenuta
Mossa: favorevole
Nasso: favorevole
Nogara: astenuto
Peinetti: astenuto
Pulz: astenuta
Restano: favorevole
Rini: favorevole
Russo: favorevole
Sammaritani: favorevole
Spelgatti: favorevole
Testolin: astenuto
Trione: favorevole
Vesan: favorevole
Presenti: 35
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuti: 12
Il Consiglio approva.
Presidente -
Possiamo ora passare all'ordine del giorno
n. 11, lascio subito la parola per l'illustrazione al
vicepresidente Distort.
Distort (LEGA VDA) -
L'ordine del giorno presentato dal
gruppo Lega, primo firmatario io con la partecipazione del Gruppo
Misto (Restano) e anche di Mouv' - che erroneamente non avevo
inserito nella
mail
quindi comparirebbe non facente parte
della cordata, invece lo fa ampiamente - è relativo al tema della
riapertura dei cantieri. Sappiamo perfettamente che la situazione
di emergenza sanitaria in atto ha presupposto la limitazione delle
attività produttive così come disciplinato dal DPCM del 22 marzo e
dal successivo decreto del MiSE del 25 marzo, portando, come
sappiamo, al blocco delle attività produttive. Nel contesto poi
della nostra regione, con ordinanza del Presidente della Regione
Valle d'Aosta del 3 aprile 2020, sono state date indicazioni per la
riapertura di alcune attività lavorative tra cui compaiono cantieri
con certi elementi di disciplina. È chiaro che in ordine di
priorità, immediatamente dopo le prime misure di aiuto economico
verso le categorie imprenditoriali, si pone la necessità di
approfondire e definire un programma di riavvio delle attività
imprenditoriali. È comunque fondamentale ed è proprio il cuore di
quest'oggetto di quest'ordine del giorno che tale riavvio sia
accompagnato da opportune specifiche modalità di attuazione in
funzione della situazione di rischio prodotta dalla situazione
sanitaria in atto, perché è fondamentale? Mi sembra chiaro ma vi
riporto così a titolo di esempio soltanto un fatto: tenete conto
che nell'ambito delle attività di cantiere, oltre ai rischi di
contagio per gli addetti, fatto assolutamente prioritario e
gravissimo, si aggiunge anche un rischio dal punto di vista
amministrativo in base al decreto legislativo n. 81/2008, che tanti
conoscono, per i datori di lavoro, per il Coordinatore alla
sicurezza, per gli RSPP con pesanti sanzioni e risvolti penali.
Oltre al rischio sanitario, quindi aggiungiamo anche queste
situazioni che fanno parte già di una letteratura che i tecnici ben
conoscono ma che in questa situazione si complica e si aggrava
enormemente. Pensare di aprire i cantieri o pensare che si riavvii
l'attività edilizia senza l'accompagnamento necessario per
esprimere nei dettagli queste modalità di attuazione, quindi è
veramente un po' - scusate l'esempio - come dire a un bambino:
"questo è il pallone, vai giocare in mezzo alla strada".
È quindi assolutamente importante che si svolga un lavoro di
affiancamento, di approfondimento, insieme alle associazioni di
categoria, assieme agli ordini professionali, assieme al servizio
di prevenzione e sicurezza degli ambienti di lavoro dell'USL, tutti
quegli organi che sono deputati agli approfondimenti che sono in
grado di poter dare il loro contributo, la loro collaborazione per
sviscerare, per definire i dettagli in modo che le ditte possano
operare in sicurezza, in serenità, gli operatori tecnici, i
direttori dei lavori, il coordinatore di sicurezza, anche gli RSPP
possano tutti quanti... perché in questa dimensione di serenità c'è
la possibilità veramente di mettere in atto una seria e valida
azione di riapertura... di avvicinamento... che permette di
riaprire i cantieri. L'obiettivo quindi è proprio creare le
condizioni in termini di indicazioni di regole per il riavvio dei
cantieri. È importante il modo, mai come in questa situazione
possiamo percepire la differenza tra il modo con cui si pone
un'azione piuttosto che un altro. Noi quindi conosciamo un unico
modo: quello di un approfondimento, ci sono gli organi per farlo e
noi lo chiediamo esattamente in questo oggetto dell'ordine del
giorno.
Presidente -
Da parte del Governo ci sono richieste di
replica? Richieste di intervento? Ha chiesto la parola il
presidente Testolin.
Testolin (UV) -
Solo per dire che è un processo
all'interno del quale le figure che sono state menzionate
all'interno dell'impegno sono già quelle sostanzialmente deputate a
fare questo tipo di percorso. È chiaro che un coordinamento da
parte dell'Amministrazione nel suo insieme può essere propedeutico
ad accelerare eventualmente o a limare quelle che possono essere
delle incongruenze anche operative o quant'altro, quindi, per fare
da raccordo a questo tipo di iniziativa, credo che non ci siano dei
problemi a prendersi carico di fare questo passaggio con il Governo
regionale.
A questo proposito ci tengo però anche a sottolineare come sia
già in mano delle aziende di ogni ordine e grado un protocollo che
è un protocollo condiviso di regolamento di misure per il contrasto
e il contenimento della diffusione del Coronavirus negli ambienti
di lavoro, un protocollo che è già stato attuato e preso in
considerazione da tutte quelle aziende che hanno ripreso a lavorare
o lo stanno iniziando a fare e che è un po' il
vademecum
che
ha portato anche al confronto con gli uffici di Prefettura, con i
sindacati e con la
Chambre Valdôtaine
per creare i
presupposti affinché le attività inizino proprio con il giusto
approccio verso delle misure che devono essere messe in atto a
favore dei lavoratori. Nulla di più quindi di quello che si è
iniziato a fare, che le associazioni che sono state citate hanno
come loro fine... al fine di tutelare lavoratori e imprese.
Presidente -
Per dichiarazione di voto, la parola al
vicepresidente Distort.
Distort (LEGA VDA) -
Mi fa piacere sentire che la frase
pulsate et aperietur vobis
possa in qualche modo vedersi già
attuata in questa mia richiesta vedendo la disponibilità da parte
del Governo di andare in questa direzione. Mi sembrava che il
Servizio di prevenzione e sicurezza degli ambienti di lavoro
dell'USL non fosse stato coinvolto fin dall'inizio, comunque tutto
è bene quel che finisce bene, è interessante poter capire che
appunto con questo criterio noi ci troviamo nella situazione di
prepararci in modo tale che l'attività edilizia, che costituisce un
enorme settore nell'economia del nostro tessuto sociale, possa
aprire, possa avviarsi e possa trovarsi nelle condizioni di
svolgere la propria attività. Ovviamente l'intenzione di voto è
assolutamente a favore, mi conforta sapere di ricevere da parte del
Governo il sostegno.
Presidente -
Non ci sono richieste di intervento, quindi
possiamo procedere alla votazione.
Aggravi: favorevole
Baccega: favorevole
Barocco: favorevole
Bertin: favorevole
Bertschy: favorevole
Certan: favorevole
Chatrian: favorevole
Cognetta: favorevole
Daudry: favorevole
Distort: favorevole
Farcoz: favorevole
Favre: favorevole
Ferrero: favorevole
Gerandin: favorevole
Lavevaz: favorevole
Luboz: favorevole
Lucianaz: favorevole
Manfrin: favorevole
Marquis: favorevole
Marzi: favorevole
Minelli: favorevole
Morelli: favorevole
Mossa: favorevole
Nasso: favorevole
Nogara: favorevole
Peinetti: favorevole
Pulz: favorevole
Restano: favorevole
Rini: favorevole
Russo: favorevole
Sammaritani: favorevole
Spelgatti: favorevole
Testolin: favorevole
Trione: favorevole
Vesan: favorevole
Presenti, votanti, favorevoli: 35
Il Consiglio approva.
Presidente -
Passiamo all'ordine del giorno n. 12. Chi
intende illustrarlo? La parola al collega Gerandin.
Gerandin (MOUV') -
Proverò a essere sintetico anche
perché abbiamo già parlato dell'urgenza di far ripartire il mondo
delle micro e piccole medie imprese per quello che riguarda il
territorio valdostano. L'annuncio che la stessa CNA ha fatto
pubblicare in cui chiede che ci sia un piano di lavoro programmato
di investimenti pubblici e che le imprese possano ripartire al più
presto - i bandi pubblici sono fermi - ci impone di fare una
riflessione. Questa non è una richiesta di modificare leggi,
operiamo con le leggi in vigore per cui è una richiesta, è un
invito che la proposta dice di estendere a tutti i Comuni
valdostani ma sicuramente anche all'Amministrazione regionale
affinché, ove possibile, si possa procedere per quelle che vengono
chiamate le procedure negoziali per l'affidamento di lavori,
servizi e forniture. Nel Consiglio del 25 luglio si è comunicato di
una riunione avvenuta in data 2 luglio 2019 fra il Celva e la
Regione per concordare un comportamento unitario e ufficializzare,
mediante una convenzione sulla gestione appalti, Enti locali e
Regione, che prevedesse una centralizzazione presso la stazione
unica appaltante, che prevedesse una procedura aperta per un
importo superiore a 150 mila, privilegiando però fino a 1 milione
di euro la procedura negoziale nel rispetto del criterio di
rotazione degli inviti. Ora, sulla base di questo, tenuto conto che
se prima era una visione di prospettiva, una necessità, io penso
che in questo momento, un momento così delicato per il mondo
imprenditoriale per le piccole imprese, artigiani e quant'altro,
diventi una necessità di cui non si può fare a meno.
Il Codice degli appalti in questo momento prevede che le
pubbliche Amministrazioni possano avvalersi di procedure ordinarie
aperte o ristrette ma dice anche che, per quello che riguarda
piccole e medie imprese, c'è la possibilità di prevedere, tra
l'altro, anche clausole sociali ma dice anche che, per quello che
riguarda importi fino a 1 milione di euro, è possibile procedere
con la procedura negoziale. Cosa significa la procedura negoziale?
La procedura negoziale significa che ci va la consultazione di
almeno cinque operatori economici individuati sulla base di
indagini di mercato o elenco di operatori economici nel rispetto di
un criterio di rotazione negli inviti. Tra le righe non c'è scritto
ma è ovvio che questo ha una finalità: quella di far lavorare le
imprese valdostane o quelle che operano all'interno del sistema
valdostano, per cui non si chiede nulla di nuovo ai fini
legislativi. Si chiede nell'invito l'impegno della Giunta
regionale: "
a dare indicazioni alle proprie strutture
interessate affinché sia per gli appalti di servizi e forniture,
sia per gli appalti di lavori, ove possibile e sino agli importi
consentiti, si proceda con procedure negoziate e non con procedure
ordinarie; a invitare gli Enti locali a condividere anche loro
queste modalità di affidamento...
", in particolare se alla
finanza locale verranno affidate ulteriori risorse in legge
regionale di assestamento, come da loro espressamente richiesto,
siano date indicazioni molto precise che procedono in questa
direzione.
Non mi pare nulla di nuovo perché torno a dire l'allora
assessore Borrello mi rispose già a luglio 2019 che c'era stata
questa riunione, era stata condivisa questa modalità di
comportamento, però noi sappiamo benissimo che in tanti casi non
sempre è così e in tanti casi in questo momento avviene che anche
dove c'è la possibilità di procedere mediante procedura negoziale,
si continua a fare gare di appalto lunghissime con procedure
ordinarie aperte o ristrette.
Dalle ore 19:48 assume la Presidenza il vicepresidente
Distort.
Distort (Presidente) -
Ci sono richieste di replica da
parte del Governo? A questo punto passerei alla votazione. Chiedo
al Consigliere Segretario di porre in votazione l'ordine del
giorno.
Aggravi: favorevole
Baccega: favorevole
Barocco: favorevole
Bertin: favorevole
Bertschy: favorevole
Certan: favorevole
Chatrian: favorevole
Cognetta: favorevole
Daudry: favorevole
Distort: favorevole
Farcoz: favorevole
Favre: favorevole
Ferrero: favorevole
Gerandin: favorevole
Lavevaz: favorevole
Luboz: favorevole
Lucianaz: favorevole
Manfrin: favorevole
Marquis: favorevole
Marzi: favorevole
Minelli: favorevole
Morelli: favorevole
Mossa: favorevole
Nasso: contraria
Nogara: favorevole
Peinetti: favorevole
Pulz: contraria
Restano: favorevole
Rini: favorevole
Russo: contraria
Sammaritani: favorevole
Spelgatti: favorevole
Testolin: favorevole
Trione: favorevole
Vesan: contrario
Presenti: 35
Votanti: 35
Favorevoli: 31
Contrari: 4
Il Consiglio approva.
Presidente -
Passiamo all'ordine del giorno successivo:
il n. 13. Per l'esposizione, la parola al collega Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA) -
Abbiamo già affrontato credo però
molto da lontano questo argomento relativo ai tamponi, non perché
non abbiamo parlato dell'argomento ma perché non abbiamo parlato
dei destinatari di questo specifico ordine del giorno. Innanzitutto
ho citato all'interno di quest'ordine del giorno delle
comunicazioni che sono state inviate da parte dei due sindacati di
Polizia, il sindacato di Polizia penitenziaria e il sindacato della
Polizia di Stato alla Regione Autonoma Valle d'Aosta e
all'Assessore alla sanità perché evidentemente già nelle date che
sono state riassunte - il 19 di marzo per quanto riguarda la
Polizia di Stato e il 9 di aprile per quanto riguarda la Polizia
penitenziaria - si è appunto richiesta la necessità di tamponi a
tappeto sulle Forze dell'ordine.
Mi voglio concentrare particolarmente sulla situazione della
Polizia penitenziaria perché, come ben sappiamo, il carcere di
Brissogne è ovviamente per sua conformazione una struttura chiusa e
se accadesse che uno degli agenti, o uno degli addetti del
personale amministrativo, o uno dei detenuti venisse contagiato,
evidentemente questo sarebbe deflagrante per l'intera struttura.
Sia quindi per questo motivo, sia perché - e lo abbiamo specificato
anche all'interno dell'ordine del giorno -, anche le Forze
dell'ordine, non soltanto le due Forze di Polizia citate ma tutte
quelle che vengono a operare a contatto con le persone, sopportano
dei gravi rischi e sono esposte a rischio di contagio
quotidianamente, abbiamo ritenuto opportuno che si provvedesse a
intervenire, esattamente com'è stato riportato all'interno
dell'ordine del giorno, esattamente com'è stato peraltro
unanimemente comunicato da parte della V Commissione.
Tramite quest'ordine del giorno quindi chiediamo che venga data
applicazione alle richieste provenienti dai sindacati di Polizia e
anche dalla V Commissione disponendo tamponi a tappeto su tutte le
Forze dell'ordine impegnate in servizi a contatto con il pubblico e
a tutto il personale dell'Istituto circondariale Aosta e di
Brissogne.
Presidente -
La parola per replica al Governo, ha chiesto
la parola l'assessore Baccega.
Baccega (UV) -
In realtà il Presidente della Giunta aveva
già comunicato al Segretario generale del SIULP, e io nella nota
che avevo indirizzato al Presidente del Consiglio, che era
necessario richiamare soprattutto i pareri tecnici che pervenivano
dall'Istituto superiore della sanità e dal Consiglio superiore
della sanità. Lo facevamo in un momento molto particolare, in cui
la Regione non aveva i reagenti e non poteva fare tamponi a tappeto
in quanto c'era un grosso problema di poi avere gli esiti dei
tamponi. Avevamo in qualche modo chiesto la collaborazione agli
Istituti ZS di Torino e ZS di Pavia, ai due Ospedali di Torino,
all'Ospedale di Milano, quindi avevamo delle collaborazioni esterne
ma gli esiti dei tamponi arrivavano con un certo ritardo.
Evidentemente si è dovuto prendere, insieme alla dottoressa
Verardo, che è il Direttore della Struttura complessa di igiene e
sanità, le indicazioni che arrivavano dall'Istituto superiore della
sanità, ovvero di andare a effettuare i tamponi solo nei soggetti
sintomatici. La raccomandazione di non eseguire in via sistematica
il tampone quindi derivava proprio dall'insufficienza e
dall'evidenza scientifica soprattutto che, rispetto all'utilità
diagnostica del test, durante il periodo di incubazione in termini
di valore predittivo negativo, ovvero fai il tampone oggi - lo
diceva questa mattina molto bene il collega Peinetti - magari è
negativo, fra tre giorni può succedere che...
Detto ciò, ecco perché si è andati nella direzione di fare i
tamponi solo ed esclusivamente ai sintomatici. Nelle stesse note
abbiamo preso l'impegno che ad attenuazione dell'emergenza
sanitaria, quindi, quando anche dal punto di vista dei laboratori
c'era una certa tranquillità operativa e nel caso in cui l'Istituto
superiore di sanità dava un indirizzo diverso rispetto a quello
precedente, e mi sembra si stia andando in questa direzione, si
poteva prevedere l'effettuazione dei tamponi in una maniera più
sistematica e in primo luogo agli operatori sanitari e alle Forze
dell'ordine.
In realtà anche l'Istituto superiore di sanità ha proposto alla
Valle d'Aosta uno studio di sieroprevalenza basato su test
sierologici, si chiama ELISA, a cui anche noi abbiamo dato
l'adesione, che prevede un campione di statistica su 150.000
persone a livello nazionale, in Vallee d'Aosta bene o male ne
arriveranno 400 campioni e questo studio serve per capire qual è la
percentuale di circolazione del virus nella popolazione e di
adottare successivamente le migliori strategie di lotta. La
macchina arriverà a fine mese e anche questo servirà sicuramente a
dare ulteriori risposte.
Certamente è un ordine del giorno che ci vede impegnati fin da
subito, quindi certamente lo votiamo ma di dire: "domani mattina
andiamo a fare i tamponi" è praticamente impossibile perché abbiamo
delle persone malate in questo momento che sono fortemente in
difficoltà e che necessitano di tamponi, perché per uscire dalla
guarigione ogni persona deve fare tre tamponi, il primo quando
accerta di essere positivo qualora lo sia, il secondo dopo la
quarantena e 24 ore dopo un terzo tampone. Ecco la difficoltà di
avere un solo laboratorio con due sole macchine che operano in
tempi ristretti, quindi uno degli investimenti da fare per il
futuro sarà di potenziare il laboratorio come ho detto poco fa.
Voteremo quindi questo provvedimento sicuramente.
Presidente -
La parola alla presidente Rini.
Rini (PNV-AC-FV) -
Questo è sicuramente un tema che ci
sta molto a cuore, ha ricordato l'Assessore una lettera, io mi sono
permessa di scrivere direttamente all'Assessore il 3 di aprile per
sottoporgli quella che è la realtà di una realtà, scusate la
ripetizione, troppo spesso dimenticata che è quella del carcere,
della Casa circondariale di Brissogne, soprattutto di chi
quotidianamente lavora all'interno della Casa circondariale. Già
solitamente in ordinarietà viene troppo spesso dimenticato il
lavoro della Polizia penitenziaria, a maggior ragione è grave
dimenticarsi di questi operatori della sicurezza in un periodo di
crisi come quello che stiamo vivendo.
In quella lettera, Assessore, le chiedevo di ricordarsi di
fornirlo di dispositivi di sicurezza e sottolineavo come il carcere
sia davvero una realtà delicata in questa fase perché, come tutte
le comunità chiuse - e le microcomunità dovrebbero veramente averci
insegnato qualche cosa -, diventa particolarmente delicato e tutte
le strategie da mettere in campo devono essere assolutamente
rafforzate. Si chiedeva quindi una copertura H24 medica perché
ovviamente così si evita anche agli agenti di Polizia penitenziaria
di dover uscire dal carcere per recarsi al Pronto Soccorso con una
conseguente successiva anche paralisi dello stesso Pronto Soccorso
e poi tamponi a tappeto a tutti gli operatori. Purtroppo la sua
risposta, mi dispiace, Assessore, ma non mi ha soddisfatta per
nulla - si tratta di quella che ho ricevuto due giorni fa - perché
la copertura medica è stata ampliata solo di qualche ora al giorno,
non è assolutamente sufficiente e i tamponi in quella lettera mi
diceva che ancora non si potevano fare.
Ben venga quindi se oggi si accoglie quest'ordine del giorno e
quindi noi davvero monitoreremo che questo venga fatto
immediatamente e davvero potrà dare delle risposte assolutamente
importanti. Noi chiedevamo dall'inizio l'effettuazione di tutti i
tamponi alle Forze dell'ordine e, ripeto, a maggior ragione alla
Polizia penitenziaria che opera in un luogo chiuso, in una comunità
chiusa; non si sono potuti fare anche perché, diciamocelo - non è
il momento della polemica, ce lo siamo detti, è il momento della
proposta -, forse qualche scelta politica, non sanitaria, è stata
sbagliata all'inizio ed è per questa ragione che chiediamo da
questa mattina di prepararci alle fasi successive per non farci
trovare impreparati come ci siamo fatti trovare impreparati nella
fase 1. Sicuramente il fatto di non aver potuto monitorare in tempo
tutti gli operatori e i luoghi chiusi come le microcomunità e come
il carcere è un problema.
Mi risulta - e colgo l'occasione del tempo che ho a disposizione
e della tematica che stiamo affrontando - che un detenuto sia stato
ricoverato ieri in Ospedale, quindi oggi sia ricoverato nel
nosocomio regionale e ci siano, come lei ben sa, otto agenti che
devono fare la copertura quotidiana senza dispositivi di sicurezza
con la mera mascherina chirurgica, che sappiamo bene quanto può
proteggere.
Io chiedo davvero che si possa dare la giusta attenzione agli
agenti della Polizia penitenziaria, quindi colgo l'occasione per
sottoporle questo problema e chiedo veramente che si possa
verificare immediatamente questa condizione e porre un'immediata
soluzione a quanto appunto sta accadendo perché la sicurezza nel
luogo di lavoro deve essere veramente garantita a tutti, ancor più
a chi porta avanti e svolge un ruolo così delicato e così
complesso.
Presidente -
La parola alla collega Minelli.
Minelli (RC-AC) -
Volevo manifestare una perplessità,
sostanzialmente: oggi pomeriggio abbiamo votato un ordine del
giorno che è stato presentato dai colleghi del Movimento Cinque
Stelle e che prevede nell'impegnativa l'effettuazione dei tamponi a
tutta una serie di persone: gli operatori sanitari e
socio-sanitari, i volontari della Protezione civile, le Forze
dell'ordine, eccetera, è stato evidenziato nell'impegnativa che
l'elenco delle persone che sono state evidenziate non è esaustivo,
sono comprese quindi anche ovviamente non sono le Forze dell'ordine
ma la Polizia penitenziaria.
L'ordine del giorno che ci è stato presentato ora è più
specifico e ci parla in particolare delle Forze dell'ordine e della
Polizia penitenziaria, che, com'è stato ricordato, è personale che
può essere a rischio, opera in una comunità chiusa e ciò è
assolutamente condivisibile. La mia perplessità è questa: il
carcere è una comunità chiusa ancora di più di una microcomunità,
di una casa di riposo, eccetera, strutture nelle quali si fanno i
tamponi alle persone anziane che manifestano sintomi, eccetera. Io
qui non vedo citati i detenuti e, essendo che questa è una comunità
chiusa com'è stato detto con rischi - ci diceva adesso la collega
Rini che c'è un detenuto che è stato ricoverato presso l'ospedale -
quindi io mi chiedo - ma lo chiedo proprio per avere un
chiarimento- come mai non sono stati compresi anche i detenuti?
Alcuni cioè fanno già il tampone, è previsto, essendo che sono
persone comunque che magari sono state arrestate da poco e sono lì
ma quelli che già sono lì potrebbero essere stati contagiati da
portatori sani che sono forse gli agenti di Polizia penitenziaria.
Quella che io manifesto quindi è una perplessità riguardo alla
formulazione dell'ordine del giorno, non al merito, perché sappiamo
benissimo che tutte le categorie che sono a contatto con il
pubblico meritano di essere sottoposte a tampone.
Presidente -
Collega Manfrin, vedo la sua richiesta di
intervento e chiaramente il quesito della collega Minelli la
interpella. Ci sarebbe il collega Vesan, che ha chiesto parola
prima di lei, diamo spazio per priorità per ordine al collega
Vesan.
Vesan (M5S) -
Per me non è un problema se vuole
replicare, ha la possibilità di farlo.
Presidente -
Allora se il collega Vesan è d'accordo,
passo la parola al collega Manfrin per questo chiarimento e nello
stesso tempo per la dichiarazione di voto.
Manfrin (LEGA VDA) -
Grazie collega Vesan così mi dà la
possibilità di chiarire. Comprendo perfettamente il quesito e
giustamente è stato fatto e ne approfitto per dire un'altra cosa
che prima ho scordato. La questione è questa: è stata montata una
tenda per lo
screening
sanitario in entrata per quanto
riguarda i detenuti, quindi sì, la domanda della collega Minelli è
legittima, quindi ai detenuti nella prima fase veniva fatto uno
screening
prima di entrare all'interno della struttura, però
successivamente in realtà anche i trasferimenti sono stati bloccati
e anche le visite, quindi in realtà gli unici portatori, quelli che
potrebbero portare il virus all'interno del carcere sono
chiaramente gli operatori che sono a contatto con l'esterno e che
poi possono entrare all'interno della struttura: ecco perché si
parla chiaramente non soltanto degli agenti di Polizia
penitenziaria ma anche del personale amministrativo. È evidente
però - e ne parlavo prima con la collega Pulz - che al manifestarsi
di positività rispetto al virus in uno degli operatori all'interno
della struttura, sia esso personale amministrativo o personale di
Polizia, sarà necessario fare i tamponi evidentemente anche alla
popolazione carceraria, questo va assolutamente da sé ma la
motivazione che ci porta a farlo preventivamente a tutto il
personale è che il personale ha contatti con l'esterno mentre
invece la popolazione detenuta non ha contatti con l'esterno: è
questa la differenza.
Presidente -
Grazie anche per il chiarimento. Ha chiesto
la parola il collega segretario Vesan.
Vesan (M5S) -
Con questa dichiarazione di voto volevo
evidenziare naturalmente il nostro favore alla proposta presentata
dai colleghi della Lega anche perché le Forze dell'ordine era una
delle categorie già ricomprese nella nostra richiesta
precedentemente votata.
Vorrei però approfittare di questo intervento per evidenziare
una certa lacunosità nell'intervento da parte dell'assessore
Baccega come intervento della Giunta. Se la tempistica con cui
prevede di operare nei confronti degli indirizzi che riceve in
questa sede dal Consiglio regionale è quella che ci ha esplicitato,
io temo molto che non sia ben chiaro il livello di estrema urgenza
nel quale stiamo operando. Il fatto di dire che abbiamo solo un
laboratorio e solo due apparecchiature sulla scorta di questi
tamponi che facciamo... sono quelli e che abbiamo seguito le
indicazioni dell'Istituto superiore della sanità e che abbiamo
aderito a una partecipazione sperimentale per cui arriverà un
macchinario a fine mese, fine mese è fra tredici giorni, in tredici
giorni la situazione... Facciamo proprio solo l'esempio delle Forze
dell'ordine: le Forze dell'ordine fermano sulla strada tutti i
giorni in Valle d'Aosta novecento persone, in tredici giorni quante
persone vengono fermate da qualcuno delle Forze dell'ordine? Stiamo
parlando di un ordine di grandezza di circa diecimila persone,
diecimila persone che vengono fermate da un addetto di Polizia che
non sappiamo se sia contagiato o meno, da un addetto di Polizia che
viaggia su un mezzo delle Forze dell'ordine in compagnia di un
collega e uno dei due non sa se l'altro sia contagiato o meno. La
richiesta di fare questi tamponi è finalizzata a contenere il
contagio e vorremmo tanto che questo indirizzo che la Giunta sta
ricevendo dal Consiglio, dal voto precedente e confido anche con
questo, sia un pochino più pressante nei confronti dell'operato del
suo Assessorato.
Presidente -
Ci sono altre richieste di intervento? La
parola al collega Peinetti.
Peinetti (UV) -
È evidente che non si può che essere
favorevoli avendo votato all'unanimità l'estensione della
possibilità di fare i tamponi a tutte le categorie esposte ed è
evidente che questa è una categoria esposta, tanto più quella
carceraria perché, come ha detto prima il collega Manfrin, gli
"ospiti" dell'Istituto penitenziario è verosimile che siano più
protetti paradossalmente rispetto alle persone che stanno fuori.
Ora, è del tutto evidente che questo tipo di situazione deve avere
una risposta, credo che l'adeguamento della nostra struttura a
questo tipo di situazione sia stata probabilmente più lenta che non
in altre situazioni, però va detto che l'Ospedale non era
organizzato per poter fare questo tipo di esami, anche perché i
laboratori devono essere validati, devono essere accreditati dal
Ministero e il Piemonte, tanto per dirne una, mandava praticamente
tutti i campioni all'Amedeo di Savoia, la Lombardia che ha dieci
milioni di abitanti li mandava quasi tutti al Sacco. È evidente
quindi che l'organizzazione di questa cosa ha comportato una serie
di lentezze che sono state in parte superate attualmente e che
probabilmente devono ancora avere un ulteriore lancio. Cercare di
monitorare le persone esposte credo sia nell'intento di tutti, non
è che c'è chi ci pensa e chi non ci pensa, ci pensano tutti; ci
sono delle oggettive criticità su cui bisogna lavorare.
In questi giorni si è iniziato a fare i tamponi sul personale
sanitario, un quinto del personale, una percentuale intorno al 20
percento del personale è risultata positiva totalmente
asintomatica. Ora, questo dato provocherà inevitabilmente
un'ulteriore criticità: quella di tenere a casa dei dipendenti,
perché a quel punto li devi ovviamente mettere in quarantena,
isolare e trattare come infetti e questa cosa potrà provocare delle
gravi criticità sul numero delle persone che saranno in servizio,
però dobbiamo metterlo in conto questo, c'è poco da fare, non è che
ci sono alternative. C'è da dire che le persone infette dal punto
di vista asintomatico se utilizzano i DPI - fino a quando non si
scopre che sono infette ovviamente perché da quel momento in poi
devono essere immediatamente ritirate dal servizio -, sono poco
infettanti, per niente infettanti, lo diventano nel momento in cui
non li utilizzano.
Allora questo fatto va associato alle due cose: anche
nell'ambiente carcerario è importante far fare i tamponi ma nello
stesso tempo trattare i dipendenti come se fossero potenziali...
(
parole incomprensibili per interferenza).
Allora con delle
mascherine FFP2, FFP3 e i guanti in una prima fase è più che
sufficiente. Se ci fossero degli ospiti che fossero positivi, per
un caso del destino è evidente che devi trattarli come se fossero
dei pazienti. Allora credo che questo tipo di situazione debba
essere ovviamente affrontata e deve essere affrontata anche per i
numeri che... (
parole incomprensibili per interferenza).
Oggi parlavamo dei dati che sono un po' come... ognuno li tira un
po' dove gli pare, però oggi, ad esempio, ci sono dei dati che
evidenziano che la Valle d'Aosta è una delle regioni italiane che
ha il miglior
trend
negli ultimi giorni; negli ultimi
sei-sette giorni la Valle d'Aosta ha avuto il miglior trend, sia di
guariti, e guariti al domicilio e di riduzioni di pazienti in
terapia intensiva.
Allora credo che qualcosa evidentemente è stato fatto.
Probabilmente bisogna fare di più e ancora di più adesso in questa
seconda fase sanitaria. Io penso che riuscire a proteggere le
categorie a rischio sia un dovere di tutti quanti noi, il dovere di
farlo il più rapidamente possibile è altrettanto vero, io oggi ho
avuto la bella risposta che il mio secondo tampone di controllo è
negativo per cui, appena avrò l'ordinanza del Comune, me ne andrò
in Ospedale e tornerò a fare probabilmente quello che ho sempre
desiderato di fare e cercherò di capire bene come saranno le
situazioni, però credetemi, non è facile per nessuno in questo
momento riuscire a identificare tutte queste situazioni. Anche le
varie situazioni che si sono verificate a livello nazionale e a
livello locale, ad esempio, sulle case di riposo sono a macchia di
leopardo, perché ci sono delle realtà dove la situazione è più
grave e delle realtà dov'è praticamente nulla. Parliamo, ad
esempio, del GB Festaz, che per ora ha pochissimi casi, credo uno o
due casi positivi, quindi anche lì ci sono delle cose che ci
sfuggono probabilmente, su questo bisognerà lavorare. Io penso che
sia un'opzione da tenere presente sempre considerando che siamo di
fronte a un'emergenza che nessuno di noi ha mai affrontato nella
sua vita.
Presidente -
Ci sono altre richieste di intervento? In
assenza di richieste di intervento, metto in votazione l'ordine del
giorno. Chiedo al Consigliere Segretario di procedere con l'appello
per la votazione.
Aggravi: favorevole
Baccega: favorevole
Barocco: favorevole
Bertin: favorevole
Bertschy: favorevole
Certan: favorevole
Chatrian: favorevole
Cognetta: favorevole
Daudry: favorevole
Distort: favorevole
Farcoz: favorevole
Favre: favorevole
Ferrero: favorevole
Gerandin: favorevole
Lavevaz: favorevole
Luboz: assente
Lucianaz: favorevole
Manfrin: favorevole
Marquis: favorevole
Marzi: favorevole
Minelli: favorevole
Morelli: favorevole
Mossa: favorevole
Nasso: favorevole
Nogara: favorevole
Peinetti: favorevole
Pulz: favorevole
Restano: favorevole
Rini: favorevole
Russo: favorevole
Sammaritani: favorevole
Spelgatti: favorevole
Testolin: favorevole
Trione: favorevole
Vesan: favorevole
Presenti, votanti, favorevoli: 34
Il Consiglio approva.
Dalle ore 20:19 riassume la Presidenza la presidente
Rini.
Rini (Presidente) -
Possiamo passare ora al punto n. 14.
La parola al collega Manfrin per l'illustrazione, prego
collega.
Manfrin (LEGA VDA) -
Con quest'ordine del giorno abbiamo
voluto esplicitare un lavoro che abbiamo fatto con i colleghi della
Lega di ricognizione rispetto alle necessità di coloro che già
quotidianamente affrontavano delle difficoltà prima dell'emergenza
e che con l'arrivare della crisi del Covid chiaramente hanno visto
peggiorare la propria situazione. Abbiamo fatto una ricognizione
rispetto alle associazioni che si occupano di disabilità e di
promozione sociale all'interno della regione autonoma Valle
d'Aosta, abbiamo raccolto un po' le proposte e le richieste che ci
sono arrivate e abbiamo voluto riunirle all'interno di questo
documento.
Come vedete, ci sono alcuni suggerimenti che sono magari anche
più banali ma a cui non si era pensato e invece suggerimenti che
sono un pochino più complessi da mettere assieme, da realizzare,
però riteniamo che tutti abbiano la necessità di essere meritevoli
di attenzione e ulteriormente rispetto a questo abbiamo pensato
anche di andare ad approfondire queste richieste magari facendo una
ricognizione sempre con la V Commissione relativamente sempre alle
associazioni perché non tutte hanno risposto alle nostre
sollecitazioni.
Come avete potuto vedere, abbiamo parlato nello specifico del
problema dell'autismo individuando alcune richieste che ci sono
state fatte, ovvero rispetto ai casi di terapia domiciliare e poi
rispetto invece al ricovero di un paziente autistico per cui si
richiede di avere un referente per il reparto Covid-19 che possa
scambiare le informazioni con il referente psichiatrico e di
valutare la possibilità che, in caso di ricovero con soggetti di
autismo, vi siano dei locali appositi. Sapete che, purtroppo, la
patologia dell'autismo richiede una certa regolarità di
comportamenti, una certa regolarità di successione delle giornate e
già la quarantena sballa molto questi ritmi, se a questo
aggiungiamo il ricovero in una struttura e in una zona in cui
magari si è con altre persone, magari si vedono persone diverse,
può creare davvero degli scompensi e qui seguono le questioni
relative ai
caregiver
e a quant'altro.
Oltre all'autismo, abbiamo raccolto tante indicazioni che sono
arrivate invece da altre associazioni che ci chiedono per le
persone che hanno necessità di avere magari un caregiver cosa fare
nel caso questa persona si ammalasse e si rimanesse senza punti di
riferimento. Chiedono di avere delle risposte in questo senso,
quindi sapere cosa si deve fare se la persona che ti assiste è
ricoverata per Covid, a chi ci si può rivolgere e come per avere un
supporto. Infine una parte riservata ai non udenti, che ci hanno
informato di avere avuto delle grosse difficoltà rispetto alla
comunicazione innanzitutto con il personale sanitario nel caso ci
si dovesse recare... o nel caso ci si debba confrontare con il
personale sanitario perché sapete che le mascherine purtroppo
annullano anche la possibilità da parte dei non udenti di poter
leggere le labbra e quindi di poter comprendere quello che viene
detto ma anche banalmente anche solo con un controllo delle Forze
dell'ordine. Sarebbe bene quindi magari adottare dei protocolli che
possano intervenire in questo senso.
In aggiunta a questo in alcune Regioni viene già fornita - viene
già fatto anche a livello nazionale - una comunicazione
istituzionale che possa essere compresa appunto anche dai non
udenti, quindi con un ausilio della lingua italiana dei segni:
specifico "lingua italiana dei segni" perché chiaramente abbiamo
una lingua che...
(parole incomprensibili per interferenza)
...utilizzano un altro tipo di linguaggio in altri Paesi e c'è
stata la richiesta di inserire dei sottotitoli perlomeno
nell'edizione più seguita del TG3 - e questa sarebbe una richiesta
da fare direttamente alla sede RAI - che riteniamo essere
assolutamente accoglibile... dopodiché appunto, come ho già
anticipato, quella di fare ulteriori approfondimenti con tutte le
associazioni restanti per capire quali sono le necessità anche di
questo settore.
Presidente -
Chiedo scusa, non era attivo il microfono.
Da parte del Governo qualcuno vuole intervenire? Non ci sono
richieste, la parola quindi alla collega Maria Luisa Russo.
Russo (M5S) -
Volevo intervenire proprio velocemente e
ringraziare il collega Manfrin per aver portato all'attenzione di
questo Consiglio la situazione dei disabili, in particolare la
situazione di chi è affetto di autismo e ha necessità speciali a
casa e soprattutto se dovesse essere ovviamente ricoverato in
ospedale. Ora che mancano le strutture che accolgono questi
disabili, che comunque vivono una situazione quotidiana molto
faticosa, è ovvio che l'attenzione della sanità pubblica deve
essere altissima.
Un'altra sottolineatura rispetto alle cose dette dal collega
Manfrin riguarda la disabilità degli adulti, noi sappiamo ad oggi
che alcune strutture... forse una che accoglie i disabili gravi
adulti forse sta riaprendo con una serie di attenzioni massime e
quindi garantendo che in ogni stanza ci sia al massimo solo un
ragazzo o comunque un adulto e un animatore, un educatore con tutti
i dispositivi individuali. Dobbiamo ricordarci che chi ha in
famiglia un disabile grave vive quotidianamente veramente una
grande fatica e quindi il fatto che noi riusciamo a garantire nel
momento in cui le strutture sono chiuse, nel momento in cui la
scuola non più dare il suo supporto, un aiuto anche domiciliare,
secondo me, è un aspetto fondamentale.
Queste riflessioni che ha fatto il collega Manfrin e che noi
condividiamo
in toto
, insieme a quelle che poi saranno
presentate dal collega Marquis nel suo ordine del giorno, secondo
noi, sono da inserire nel prossimo provvedimento legislativo di
natura sanitaria nella previsione però di un accompagnamento che
non sia limitato ovviamente solo a questi due mesi ma anche almeno,
come dicevamo prima, fino a un'ipotesi della riduzione del
clou
di questa epidemia.
Spero veramente, lo continuo a ripetere, che riusciremo a
utilizzare questa crisi come un'opportunità per cambiare paradigma
sia nel settore della sanità, sia nel settore delle politiche
sociali. Abbiamo sottomano l'amarissima constatazione di che cosa
ha comportato la forte riduzione di risorse economiche investite
nel settore sanitario negli ultimi quindici anni sia a livello
nazionale che a livello regionale, quindi utilizziamo questo
momento come possibilità per riorganizzare questi due settori così
essenziali nella vita di tutti noi. Ovviamente voteremo a
favore.
Presidente -
Non ci sono altre richieste? Ha chiesto la
parola il collega Bertin.
Bertin (RC-AC) -
Quest'ordine del giorno mette in
evidenza una situazione importante poiché questo virus, questa
pandemia ha messo in difficoltà tutti ancora di più chi lo è già di
per sé in difficoltà, pertanto è importante evidenziare questi
aspetti e anche queste questioni che apparentemente sembrano
banali, ma in realtà rivestono un ruolo importante. Esprimo il voto
favorevole a quest'ordine del giorno e non riprendo quanto detto
dalla collega Russo ma sostanzialmente mi trova assolutamente
d'accordo.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'assessore
Baccega.
Baccega (UV) -
Direi che è un ordine del giorno piuttosto
corposo. Consentitemi all'inizio di ringraziare fortemente le
famiglie di queste ragazze e ragazzi sfortunati perché lo sforzo
che stanno facendo in questa fase è straordinario e vi assicuro
senza lamentele ma in un clima estremamente collaborativo con le
strutture che stanno operando. Noi abbiamo messo a disposizione gli
operatori di sostegno, gli insegnanti ancora ma si deve fare quello
che si può fare con il personale che abbiamo a disposizione.
Attualmente tutti i pazienti autistici sono in carico al dottor
Di Maria che dirige l'ambulatorio che da quest'anno è stato
attivato proprio per l'autismo che può fare da tramite con i medici
di medicina generale qualora si verifichi qualche problema. Tutti i
pazienti psichiatrici che contraggono l'infezione, se sono
sintomatici, vengono gestiti direttamente in psichiatria; se invece
necessitano di ventilazione meccanica, vengono trasferiti in
reparti Covid con l'accordo che sia lo psichiatra che l'infermiere
psichiatrico forniscono supporto giornaliero ai colleghi
dell'ospedale. Il Dipartimento di salute mentale ha già provveduto
a stilare un'apposita procedura aziendale.
Ovviamente tenuto conto della situazione di emergenza che ha
comportato tutta la riorganizzazione dei reparti ospedalieri, lo
sapete molto bene, lo abbiamo sottolineato, l'ospedale è diventato
un ospedale Covid di fatto, salvo quelli ricoverati nel reparto di
psichiatria dove hanno ovviamente la stanza singola per
l'isolamento. Naturalmente ai pazienti con problematiche
psichiatriche ricoverati al Parini si cerca di porre la massima
attenzione e dov'è possibile cercare di tenerli in camere singole
ma sono stati tutti in camere singole.
Nel caso di ricovero di persone con disabilità grave è previsto
che la gestione del paziente venga valutata caso per caso con
l'
équipe
medica, lo psichiatra e il
caregiver
.
Il Dipartimento delle politiche sociali sta mettendo insieme
l'attivazione di un servizio di accoglienza temporanea e urgente
per i disabili minori che si trovino in stato di necessità dovuto
al fatto che l'unico caregiver di riferimento nel caso di disabili
- abbiamo avuto un caso - oppure entrambi i genitori, oppure
l'unico genitore in caso di famiglia monoparentale siano
ospedalizzati per Covid-19 e nel contempo siano privi di rete
familiare, quindi di poter gestire questi minori... anche solo
l'accoglienza di minori allontanati dalla famiglia.
Trattandosi di un servizio attivato al bisogno per il quale non
si prevedono grandi numeri - lo sottolineava la collega Russo poco
fa -, è stata individuata la struttura CEA al Centro Educativo
Assistenziale di Gressan, che è una struttura accessibile e
attrezzata per disabili con i sollevatori dove il piano terreno
accoglierà i disabili, mentre il primo piano sarà destinato appunto
ai minori. Per quanto concerne il reperimento delle risorse umane
necessarie, questa è un po' la parte più complessa, si stanno
individuando le soluzioni più idonee posto che per assistenza per
queste persone occorrono figure con alta professionalità come gli
educatori, le OSS, eccetera.
Per quanto riguarda i non udenti, potrebbe essere inviata una
nota di sensibilizzazione all'Azienda e alle Forze dell'ordine
affinché possano dare delle risposte ai non udenti, ferma restando
l'autonomia organizzativa dei soggetti in questione. Noi per i
pazienti non udenti, prima di attivare troppe persone e aumentare
il rischio di diffusione del virus, la responsabile del
Dipartimento salute mentale ritiene più opportuno utilizzare la
scrittura, invece, come Assessorato, stiamo lavorando a un servizio
di interpretariato LIS a disposizione e su prenotazione proprio
delle persone non udenti affinché le stesse possano usufruire
dell'interprete nel rapportarsi con la Pubblica Amministrazione. In
linea di massima abbiamo prestato attenzione a questo settore molto
delicato, ne presteremo ancora di più e voteremo questo
provvedimento.
Presidente -
Altri in dichiarazione di voto? Il
proponente? Possiamo procedere alla votazione? Procediamo alla
votazione.
Aggravi: favorevole
Baccega: favorevole
Barocco: favorevole
Bertin: favorevole
Bertschy: favorevole
Certan: favorevole
Chatrian: favorevole
Cognetta: favorevole
Daudry: favorevole
Distort: favorevole
Farcoz: favorevole
Favre: favorevole
Ferrero: favorevole
Gerandin: favorevole
Lavevaz: favorevole
Luboz: favorevole
Lucianaz: favorevole
Manfrin: favorevole
Marquis: favorevole
Marzi: favorevole
Minelli: favorevole
Morelli: favorevole
Mossa: favorevole
Nasso: favorevole
Nogara: favorevole
Peinetti: favorevole
Pulz: favorevole
Restano: favorevole
Rini: favorevole
Russo: favorevole
Sammaritani: favorevole
Spelgatti: favorevole
Testolin: favorevole
Trione: favorevole
Vesan: favorevole
Presenti, votanti e favorevoli: 35
Il Consiglio approva.
Presidente -
Passiamo ora all'ordine del giorno n. 15, la
parola alla collega Pulz.
Pulz (ADU-VDA) -
Con quest'ordine del giorno Ambiente
Diritti e Uguaglianza Valle d'Aosta vuole richiamare l'attenzione
di questo Consiglio e della Giunta sul fatto che l'articolo che più
è nelle nostre corde in questa legge sugli aiuti economici è
senz'altro l'articolo 7, che mette però in luce parecchi limiti.
Infatti questo articolo intende sostenere le categorie prive di
altre modalità di sostegno al reddito e tra queste persone
contempla, per esempio, gli stagionali, i cosiddetti "Co.Co.Co." (i
Collaboratori Coordinati e Continuativi), i tirocinanti come ADU
VdA aveva proposto perché non beneficiano della cassa integrazione
straordinaria, i lavoratori dipendenti che non accedono agli
ammortizzatori sociali e gli studenti universitari in Valle d'Aosta
o in altri atenei. Questi ultimi vengono sostenuti con il rimborso
di parte degli affitti, volevo solo aprire una breve parentesi con
un criterio che, secondo noi, è discutibile qual è il calcolo delle
distanze perché le persone e le famiglie in difficoltà non sono
dislocate solo fuori Aosta ma anche in città e nella
plaine
.
A proposito sempre di universitari, nella prossima misura dovremo
vedere se possiamo procedere con la sospensione o, meglio ancora,
con la riduzione delle rette universitarie.
Chiudo assolutamente questa parentesi su cui torneremo e,
riprendendo il nostro ordine del giorno, i limiti dell'articolo 7
che vi evidenziavo consistono sostanzialmente nell'incapacità di
prendere in considerazione tutta un'ulteriore serie di categorie di
persone economicamente deboli, che all'improvviso sono state
private del lavoro già spesso precario e anche di tutte le
previdenziali, come le lavoratrici e i lavoratori costretti a
intervenire su chiamata e che usufruivano di contratti temporanei.
Altro esempio incalzante anche in Valle d'Aosta sono i lavoratori
dello spettacolo e in generale tutti coloro che risultano esclusi
dal provvedimento nazionale Cura Italia e che si sono trovati
appunto dal 23 febbraio 2020 senza alcuna fonte di guadagno.
Cos'è quindi che vogliamo sottolineare con quest'ordine del
giorno? Sostanzialmente noi di ADU VdA chiediamo di poter rivedere
insieme la recente legge di bilancio, la n. 1/2020, mi pare
l'articolo 9 se non ricordo male, per approfondire da un punto di
vista tecnico e con la fattiva collaborazione di tutti i gruppi
consiliari che potranno presentare in merito le loro proposte, in
modo da impegnarci tutti insieme a garantire con la prossima misura
economico-sociale a cui cominceremo a lavorare immagino già lunedì
un intervento urgente per chi appunto è rimasto senza alcuna forma
di guadagno, un intervento che preveda un salario minimo al fine di
sostenere l'uscita da questa crisi tramite quello che è stato
definito il reddito di quarantena, che rappresenterebbe e può
rappresentare sostanzialmente un reddito di dignità in un'ottica di
prevenzione della povertà e anche del conflitto sociale.
Presidente -
Da parte del Governo qualcuno vuole prendere
la parola? Colleghi, volete intervenire per dichiarazione di voto?
La parola al collega Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA) -
Volevo innanzitutto esprimere a nome
della Lega l'apprezzamento per quest'ordine del giorno alla collega
Pulz, un ordine del giorno che va nella direzione - oggi nel mio
intervento l'ho ripreso - di andare a cercare di tutelare tutte
quelle categorie che purtroppo sono state escluse, abbiamo anche in
parte individuato le motivazioni. Quello che è certo è chi, come
abbiamo detto, già era in difficoltà prima, sicuramente se la passa
ancora peggio rispetto a tutti gli altri, quindi evidentemente chi
non rientra all'interno di certi canoni... chi purtroppo non è
rilevabile perché non percepisce alcun reddito e quant'altro, è un
po' difficile da riuscire a sostenere: ecco perché sarà necessario
nella seconda fase di stesura della prossima legge andare a
intervenire per individuare appunto queste categorie che hanno
necessità di intervento.
Devo però dirle, collega Pulz, che, nonostante la condivisione
degli obiettivi che lei si pone, diciamo che noi rifugiamo un po'
questo concetto di reddito di quarantena, quindi tendenzialmente
avere un reddito fisso di quarantena senza sapere qual è la platea
delle persone a cui andrebbe erogato e senza sapere quali sono le
caratteristiche e le necessità, ci pare un pochino difficile da
poter prospettare. Pur condividendo lo spirito, anzi, andando a
lavorare in questa direzione, non ci sentiamo di votare a favore,
però volevo rassicurare la collega che, se ci fosse stata la
possibilità di emendare, avremmo sicuramente trovato un accordo,
non essendoci questa possibilità, evidentemente non riusciremo,
però sono certo che sapremo lavorare insieme per riuscire ad
arrivare a una soluzione comune quando sarà fatto il secondo
intervento legislativo.
Dalle ore 20.43 assume la Presidenza il vicepresidente
Distort.
Distort (Presidente) -
La parola alla presidente
Rini.
Rini (PNV-AC-FV) -
Mi associo a quanto ha detto il
collega Manfrin, il tema è delicato, la collega Pulz ha sicuramente
il merito di avere sollevato questa grande criticità di una serie
di categorie che sono state totalmente dimenticate dal Cura Italia
a livello nazionale, quindi sicuramente abbiamo il dovere di
intervenire nella terza
tranche
che appunto andremo ad
approvare spero a brevissimo, quindi anche noi assolutamente siamo
favorevoli a questi... (
parola incomprensibile per interferenza)
...
anche un po' per sdrammatizzare, mi consenta la battuta,
collega Pulz: benvenuta in Forza Italia perché Mara Carfagna ha
fatto una proposta praticamente analoga a questa ma questo perché
crediamo che dagli operatori dello spettacolo ai
freelance,
tante categorie sono state davvero dimenticate. Collega Pulz,
quindi sicuramente ci fosse stato davvero lo spazio per poter
limare, intervenire sul testo, avremmo sicuramente trovato un
accordo ma credo che sia positivo, come ho detto già anche prima,
avere in comune la volontà di intervenire nel merito.
Presidente -
La parola alla collega Pulz.
Pulz (ADU VDA) -
Io volevo solo precisare che noi
ovviamente non abbiamo una risposta precostituita, un pacchetto che
avremmo già potuto offrire in quest'ordine del giorno a cui
peraltro abbiamo lavorato come sapete con grande urgenza ma la
nostra - non so se si è capito bene prima - è veramente una
richiesta di aiuto e di collaborazione, cioè la richiesta è:
approfondiamo insieme, colleghi Consiglieri, colleghi Assessori,
insieme anche agli uffici e ai tecnici vari, ai consulenti del
lavoro per capire come si possa fare, come si possa andare incontro
a queste categorie che vivono una difficoltà incredibile in questa
situazione.
Noi sappiamo di esperienze che si stanno mettendo in piedi in
varie regioni, abbiamo anche dei contatti, pensiamo di poterci
ispirare ad altri provvedimenti che si stanno creando in questo
periodo perché nessuno chiaramente vi ha già lavorato del tutto,
quindi il senso e lo spirito di quest'ordine del giorno va
assolutamente in questa direzione. Spero di essere stata più chiara
adesso.
Dalle ore 20:47 riassume la Presidenza la presidente
Rini.
Rini (Presidente) -
Ha chiesto la parola l'assessore
Bertschy.
Bertschy (AV) -
Rapidamente per dire che anche da parte
nostra, come Governo, c'è in corso uno studio, in particolare al
Dipartimento delle politiche del lavoro, su come si stanno attuando
le misure, soprattutto su questa categoria di persone, che a volte
proprio è anche sconosciuta al sistema e anche al sistema di aiuti.
Ci sono degli effetti particolari di questi primi 60-70 giorni di
crisi anche sui possessori di reddito di cittadinanza, quindi vi è
l'impegno da parte del Governo di osservare quello che sta
succedendo e di lavorare insieme al Consiglio per produrre quanto
prima sia dei dati che poi delle azioni concrete.
Presidente -
Non ci sono altre richieste, possiamo
procedere alla votazione.
Aggravi: astenuto
Baccega: astenuto
Barocco: astenuto
Bertin: favorevole
Bertschy: astenuto
Certan: astenuta
Chatrian: astenuto
Cognetta: astenuto
Daudry: astenuto
Distort: astenuto
Farcoz: astenuto
Favre: astenuta
Ferrero: astenuto
Gerandin: astenuto
Lavevaz: astenuto
Luboz: astenuto
Lucianaz: astenuto
Manfrin: astenuto
Marquis: astenuto
Marzi: astenuto
Minelli: favorevole
Morelli: astenuto
Mossa: astenuto
Nasso: astenuta
Nogara: astenuto
Peinetti: astenuto
Pulz: favorevole
Restano: astenuto
Rini: astenuta
Russo: astenuta
Sammaritani: astenuto
Spelgatti: astenuta
Testolin: astenuto
Trione: favorevole
Vesan: astenuto
Presenti: 35
Votanti: 4
Favorevoli: 4
Astenuti: 31
Il Consiglio non approva.
Presidente -
Passiamo ora all'ordine del giorno n. 16,
chi intende illustrarlo? La parola alla collega Trione.
Trione (SA) -
Per evidenziare, ormai siamo a fine
giornata quindi lo abbiamo già detto in tutte le salse, questa
grossa difficoltà che si è creata, questa emergenza sanitaria ed
economica, sicuramente andrà a influire anche su tutta una parte
legata alla sfera sociale e psicologica. Quest'ordine del giorno
quindi vuole in qualche modo sottolineare che esiste anche questo
tipo di difficoltà come già anche l'intervento del collega Manfrin
in parte ha già sottolineato.
Con quest'ordine del giorno quindi noi vogliamo chiedere, pur
prendendo atto del fatto che addirittura abbastanza presto, una
settimana forse dopo l'inizio dell'emergenza, l'Unità di psicologia
dell'USL, l'Ordine degli psicologi, l'Associazione di psicologi per
i popoli della Valle d'Aosta, in accordo con l'Assessorato della
sanità, hanno messo in piedi questo servizio di supporto
psicologico a chiamata che i primi giorni ci hanno anche dato i
dati su come stava funzionando, adesso si fa un po' più fatica a
capire... quindi è un servizio a chiamata per le persone che sanno
di avere bisogno e possono in qualche modo rivolgersi e chiedere
aiuto.
Quello che noi vorremmo è che fin da subito si faccia un
focus
su questo tipo di bisogno, quindi di supporto sociale
e psicologico agli anziani, alle famiglie in difficoltà, alle
persone che purtroppo perderanno il lavoro, agli imprenditori che
sono in forte difficoltà, quindi un supporto, un accompagnamento,
un sostegno. Da un lato quindi un intervento che vada a rilevare
questo bisogno, perché a volte c'è anche chi non chiede, quindi una
sorta di misura di prevenzione di secondo livello perché il
problema c'è e bisogna in qualche modo rilevarlo, poi un intervento
specifico a seconda dei casi individualizzato sul territorio.
La nostra richiesta è appunto quella di mettere in atto questa
misura ma anche di aumentare il personale che si occupa di questa
difficoltà, di questa emergenza proprio legata all'emergenza
sanitaria ed economica, quindi aggiungendo del personale:
assistenti sociali, psicologi, educatori, operatori sociali in
genere a seconda delle difficoltà che vadano a supporto delle
difficoltà che ci sono già normalmente. Non caricare di lavoro
quindi gli operatori che già si stanno occupando ma aumentare la
forza lavoro che si occupa di questo tipo di supporto.
Presidente -
Ci sono richieste di intervento? Ha chiesto
la parola l'assessore Baccega.
Baccega (UV) -
Ringrazio la collega Trione, che ha
evidenziato che il servizio di ascolto e supporto psicologico
organizzato dall'USL con l'Ordine degli psicologi e l'Associazione
psicologi per i popoli della Valle d'Aosta è partito quasi
all'inizio di questa pandemia. A questo si è aggiunto anche il
pronto intervento sociale e l'informazione e l'assistenza in
collaborazione con la Protezione civile e l'Ordine degli assistenti
sociali della Valle d'Aosta. Un lavoro intenso, un lavoro che ha un
report
quotidiano e sono servizi che sono assolutamente
necessari e che mano a mano stanno crescendo proprio perché,
giustamente come diceva la collega Trione, la crisi che ha colpito
tutto il Paese ha e avrà forti ripercussioni soprattutto sulle
fasce particolarmente deboli che hanno la forte necessità di essere
seguite. Ovviamente quindi, per poter proseguire quanto viene
richiesto in quest'ordine del giorno, l'unica cosa da fare è
aumentare il numero degli operatori psicosociali, quello degli
psichiatri, degli psicologi e tutto quanto.
Per quanto riguarda gli psicologi, esiste già una graduatoria di
psicologi selezionati dall'Azienda USL per dare le coperture, per
esempio, all'area minori e a quella adulti che anche in questo
momento sono fortemente in difficoltà. Sarebbe quindi interessante
cominciare a dare una risposta subito, quindi assumerli come
professionisti fin da subito. Risolta ovviamente la problematica
del personale, si potrebbe evidentemente strutturare una serie di
piccoli progetti proprio per aree che possano dare delle risposte
importanti e significative. Il numero degli operatori quindi è
fondamentale per poter affrontare le esigenze anche dell'immediato
ma soprattutto dei prossimi...
(parola incomprensibile per
interferenza)
...e credo che nel prossimo intervento di
variazione, che vedrà uno spazio importante dedicato alla sanità e
ai servizi sociali, si dovrà trovare le risorse economiche per dare
una risposta in questo senso. Mi sembra quindi accoglibile
tranquillamente un ordine del giorno di questo tipo.
Presidente -
Ha chiesto la parola la collega Maria Luisa
Russo.
Russo (M5S) -
Proprio due parole veloci su questo tema.
Intanto voglio ringraziare i colleghi che hanno presentato
quest'ordine del giorno e anche le parole rassicuranti del collega
Baccega, che sembra abbia capito benissimo qual è la situazione e
il fatto che il disagio psicologico deve essere preso in carico in
tempi veloci e non solo nell'immediato ma su un tempo più lungo.
Quest'ordine del giorno delinea, secondo me, un aspetto molto
importante, che è in realtà generalmente poco valutato: le
conseguenze psicologiche ed emotive che questa epidemia ha o può
avere su tutti noi ma anche e soprattutto su tutte quelle persone
che per vari motivi vivono una situazione di fragilità individuale
o familiare, come, per esempio, l'isolamento sociale, la reclusione
a casa, l'incertezza, che possono influire sul nostro stato mentale
in modo importante. Dei termini inusuali per la maggior parte di
noi, tipo la paura, la sensazione di mancanza di beni di prima
necessità, la questione della perdita di fiducia nelle istituzioni
e in tutto quello che ci circonda e anche in noi stessi, nelle
nostre capacità, la negatività sono elementi che se sono presi in
carico velocemente, rielaborati da figure professionali preparate,
supportano le persone in modo importante nel gestire e superare
questo momento che durerà ancora a lungo.
In quest'ordine del giorno inoltre si risottolinea come la
nostra sanità territoriale, cioè quella attuata nei distretti
socio-sanitari in cui lavorano assistenti sociali, psicologi ed
educatori, è carente e deve essere potenziata in modo importante,
non solo come risposta dell'attuale ma in prospettiva per
organizzare la sanità e le politiche sociali. Spero molto in questo
elenco di figure professionali che hanno già superato un concorso
che potranno andare velocemente a sopperire alle mancanze che ci
sono adesso.
Un'ultima riflessione è un po' questa: il nostro piccolo
territorio, con Sindaci che possono e hanno la possibilità di
conoscere le situazioni dei singoli nuclei familiari, penso ai
Comuni piccoli dove veramente il Sindaco ha ben chiaro quali sono
le necessità dei singoli nuclei familiari o delle persone
addirittura, può aiutarci in modo rapido a capire, a individuare
quali sono le persone che hanno bisogno di sostegno e come
intervenire. Vi riporto qui adesso anche un'ulteriore
sollecitazione perché riguarda delle riflessioni che abbiamo fatto
nella commissione in cui parliamo di scuola.
Un altro problema che c'è che è abbastanza al limite è la
questione degli adolescenti che, pur non avendo in realtà nessun
tipo di patologia particolare, sono semplicemente ragazzi giovani
che hanno voglia di uscire, voglia di vivere, non possono più avere
contatti sociali, non possono uscire e non vanno a scuola. Questo
sta creando del disagio ed è necessario - e ne abbiamo già parlato
anche con la collega Certan - di potenziare in modo importante il
ruolo degli psicologi all'interno delle istituzioni scolastiche.
Siamo quindi un po' sempre nello stesso ambito, quindi un sostegno
psicologico, e anche questo aspetto del sostegno psicologico e
sociale a chi è in difficoltà adesso ma anche a chi lo sarà per
lungo tempo, secondo me, dovrà essere inserito nella legge che
faremo come V Commissione nei prossimi giorni.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'assessore Certan per
dichiarazione di voto.
Certan (AV) -
Ringrazio la collega Trione, che ha
presentato e ha anche espresso con parole molto importanti e
significative quest'ordine del giorno. Credo, come ha anticipato
anche la collega Russo, che le scuole abbiano attivato sin dalla
prima settimana di chiusura un servizio proprio legato agli
psicologi che già erano riferimento nella scuola e che già vi
operavano. È chiaro che è un servizio nel quale bisogna anche
credere come famiglia, quindi bisogna essere consapevoli di averne
bisogno, di chiedere l'intervento, sappiamo che comunque i
dirigenti scolastici, gli insegnanti e le famiglie stanno
monitorando e insieme stanno cercando proprio di collaborare
laddove vi sono delle situazioni problematiche. È un servizio che
sicuramente integra ed è complementare a quanto ha espresso il
collega Baccega; sicuramente è un servizio molto importante ed è
seguito perché sono gli psicologi o comunque dei professionisti che
erano già punto di riferimento prima dei ragazzi, quindi molti li
contattano anche per una questione, come diceva la collega Trione,
anche proprio solo di condivisione con una persona, un adulto che
in qualche modo può fare da interlocutore. Credo che sia un
servizio molto importante per comunicare a tutte le famiglie che
eventualmente non ne fossero a conoscenza che possono rivolgersi
alle scuole.
Presidente -
Non vedo altri iscritti. Possiamo procedere
alla votazione colleghi? Votiamo.
Aggravi: favorevole
Baccega: favorevole
Barocco: favorevole
Bertin: favorevole
Bertschy: favorevole
Certan: favorevole
Chatrian: favorevole
Cognetta: favorevole
Daudry: favorevole
Distort: favorevole
Farcoz: favorevole
Favre: favorevole
Ferrero: favorevole
Gerandin: favorevole
Lavevaz: favorevole
Luboz: favorevole
Lucianaz: favorevole
Manfrin: favorevole
Marquis: favorevole
Marzi: favorevole
Minelli: favorevole
Morelli: favorevole
Mossa: favorevole
Nasso: favorevole
Nogara: favorevole
Peinetti: favorevole
Pulz: favorevole
Restano: favorevole
Rini: favorevole
Russo: favorevole
Sammaritani: favorevole
Spelgatti: favorevole
Testolin: favorevole
Trione: favorevole
Vesan: favorevole
Presenti, votanti e favorevoli: 35
Il Consiglio approva.
Presidente -
Passiamo ora all'ordine del giorno n. 17.
Chi intende illustrarlo? La parola al collega Marzi.
Marzi (SA) -
Ho avuto occasione di dire durante un
intervento precedente il fatto che ci sarebbe stato un momento nel
quale alcune delle votazioni e delle scelte che sono state fatte
nel corso del pomeriggio si sarebbero "riunite" in un ideale
passaggio e nesso logico e a tutti gli effetti questo è il momento
nel quale proviamo per quanto riguarda a chiudere il cerchio con
una serie di iniziative che si sono presentate nel pomeriggio. Ci
tengo a ribadire quanto espresso prima nel momento in cui abbiamo
affrontato l'ordine del giorno della collega Pulz rispetto
all'extragettito IMU, cioè il fatto che un ordine del giorno ha
prioritariamente una finalità politica e, oltre a dare un
indirizzo, spesso risulta anche essere una manifestazione di
interesse e di sensibilità rispetto ad alcune tematiche di più
ampio respiro. Non vuole assolutamente sostituirsi in particolare a
questo... che avrete notato essere molto semplice, molto aperto,
non vuole assolutamente essere né la panacea di tutti i mali, né
allo stesso tempo assurgere a primogeniture né politiche, né
personali rispetto a una tematica delicatissima che si è cominciata
a dibattere, che in parte si collega con l'ordine del giorno che è
stato presentato, e approvato da parte proprio del Presidente della
Giunta, rispetto alla fase due ma, come da lei esplicitato, più di
natura sanitaria.
Quest'ordine del giorno vuole semplicemente portare
all'attenzione una serie di tematiche che ad oggi risultano essere
espresse sia da tutta una serie di categorie, avrete notato che
volutamente non si fanno distinguo, non si esprimono categorie di
sorta così da non creare né delle "priorità", né allo stesso tempo
escludere nessuno, questo maledetto virus, come già detto da
persone ben più autorevoli di me, rischia di accompagnarci per
mesi, se non addirittura per tempi più lunghi, e bisogna
assolutamente evitare una cosa fondamentale: quella di morire non
insani ma di fame e disoccupazione perché sapete benissimo che
anche gli aspetti di natura economica, che durante tutto quanto il
pomeriggio sono stati affrontati un po' da tutti quanti noi
risultano essere assolutamente delicati e richiedono da parte di
tutti un confronto.
A livello nazionale, sia a livello nazionale italiano con
addirittura un comitato di tecnici che si sta occupando della cosa,
sia a livello europeo, praticamente la stragrande maggioranza degli
Stati europei ha cominciato a parlare della fase due in termini
economici, la Francia, la Germania, la Svezia, la Norvegia, la
Danimarca, l'Austria, la Spagna hanno iniziato ad affrontare questo
tipo di tematiche e ovviamente lo hanno fatto in parallelo rispetto
all'assoluta priorità che deve continuare ad avere la salvaguardia
e la tutela della salute pubblica sia in termini sanitari che in
termini di ordine pubblico, quindi evitare che si possa arrivare a
momenti drammatici come quelli che in questo momento stanno
vivendo, ad esempio, gli Stati Uniti d'America.
L'ordine del giorno che proponiamo pertanto ha come finalità
primaria quella di creare attenzione, che già c'è, sottolineare una
sensibilità e affiancare a una fase due di matrice sanitaria anche
uno stretto contatto rispetto agli aspetti più di natura economica,
che devono ovviamente partire da una serie di analisi che
fondamentalmente abbiano due tipi di sensibilità, cioè la
possibilità di mantenere la distanza fisica sui luoghi di lavoro e
quella di venire a contatto con fonti di contagio naturalmente
cercando di evitare... (
parole incomprensibili per
interferenza).
Faccio un esempio molto concreto: in un ordine
del giorno presentato oggi si cita il codice Ateco, piuttosto che
altri, come criterio di riferimento dal quale passare, non so se
state seguendo il dibattito nazionale ma anche internazionale che
sta avvenendo, non ultimo all'interno della Confindustria, dove si
sta proprio partendo dalla fase due da un punto di vista economico
addirittura cercando di sfruttare il concetto di codice Ateco per
stabilire delle priorità rispetto alle attività che un po' alla
volta devono aprire. È di ieri, ad esempio, un intervento rispetto
alla fase due di matrice economica anche svizzera molto semplice
che naturalmente ha sempre come priorità quella di natura
sanitaria, però ritengo sia assolutamente necessario che il
Consiglio Valle esprima semplicemente come un segnale anche
un'attenzione, cosa che, tra l'altro, nel pomeriggio di oggi
abbiamo tutti ovviamente espresso nei confronti di un aspetto
fondamentale quale quello almeno di cominciare a ragionare rispetto
alle tematiche inerenti un'apertura economica.
Presidente -
Ci sono richieste di intervento da parte del
Governo? Mettiamo in votazione? Ha chiesto la parola l'assessore
Baccega.
Baccega (UV) -
Io rischierò di dire le stesse cose che ho
detto poco fa in occasione della discussione di un altro ordine del
giorno. Va fatta una considerazione secondo me: in questa regione
il Covid-19 è arrivato almeno dieci giorni dopo che in Liguria, in
Piemonte, in Emilia-Romagna, in Lombardia e in Veneto. Dieci giorni
dopo vogliono dire tanto, dieci giorni dopo vuol dire che noi non
siamo ancora arrivati a quel momento di dire: "
okay
,
apriamo". Capisco l'ordine del giorno che parla di una valutazione
da fare per il prossimo futuro.
Noi siamo arrivati al
plateau
, come dichiarano i medici,
e non è ancora iniziata quella fase discendente che tutti
auspichiamo e io credo, mi auguro veramente, che la prossima
settimana possa essere la settimana che ci vede iniziare a
scendere, allora potremo iniziare a dire: "okay, facciamo delle
aperture programmate in diversi settori". Questo lo dico come
Assessore alla salute, lo dico anche dal punto di vista personale.
Non è bello per nessuno di noi vedere alcune aziende che magari si
sentono in grado di poter iniziare il lavoro... questo genererebbe
comunque una minore attenzione anche da parte degli altri sul
territorio e quindi favorirebbe gli assembramenti, ma ancora di più
non è bello vedere a casa i bambini con i genitori, soprattutto
coloro che vivono in case condominiali piccole. Sono sicuramente
problematiche, ma io lo dico personalmente, quindi non faccio una
dichiarazione di voto se non personale... dico alle famiglie che
forse una settimana, dieci giorni, massimo quindici giorni di
attesa possono dare delle risposte importanti anche per il futuro
perché il ritorno di questo virus sarebbe deleterio per questa
regione con la situazione sanitaria che abbiamo, con un unico
ospedale, con le strutture residenziali sul territorio in forte
difficoltà. Ecco perché personalmente su questo provvedimento mi
astengo ma è un'astensione proprio di carattere personale legata al
fatto che... so che in molti non la pensano così.
Presidente -
La parola al collega Barocco.
Barocco (GM) -
Io volevo tornare su quest'ordine del
giorno perché quest'ordine del giorno non chiede l'apertura
tout
court
e dice: "apriamo". L'impegno è molto chiaro: "
impegna
la Conferenza dei Capigruppo, le commissioni consiliari attualmente
attive e operanti e il Governo regionale a definire i criteri e i
tempi delle riaperture delle attività in parallelo rispetto alla
gestione della crisi sanitaria. Diventa fondamentale infatti oltre
a definire le prescrizioni necessarie, dai DPI ai test sierologici
fino alle App per tracciare il contagio, fare un'analisi
approfondita dei criteri temporali per cominciare a permettere
l'apertura scaglionata di tutte le attività economiche, dando la
priorità a quelle individuali e a quelle svolte all'aria aperta
dove i rischi di promiscuità e assembramento sono per loro stessa
natura minori. In tal senso è auspicabile che la via per definire i
criteri tecnici applicabili alla riapertura delle attività
economiche e sociali viva attraverso un confronto diretto con il
gruppo nazionale che ha le stesse finalità e al contempo con gli
stakeholder locali
".
Qui quindi non c'è nessuno che chiede di aprire domani ma
chiediamo sommessamente di cominciare a pensarci e a preparare
delle strategie. Non vogliamo assolutamente fare delle false
affermazioni e dare delle false attese, però ci rendiamo conto che
bisogna prima o poi affrontare anche questo tema con i giusti tempi
e le giuste attenzioni, quindi non c'è nessuno tra i sottoscritti
che hanno firmato e si sono posti questo problema di un'apertura
incondizionata. Siamo molto prudenti, però la prudenza vuol dire
definire gli scenari, per esempio, una App. In tutta Italia parlano
di App per tracciare. Io vi faccio solo un esempio, poi la
tecnologia a me è sempre piaciuta: l'orografia della Valle d'Aosta,
la copertura che abbiamo presuppone che le App o le applicazioni
informatiche che noi andiamo a progettare tengano conto anche di
questa complessità orografica. Queste cose non si fanno in due
giorni, non arriviamo il giorno dopo e poi dire: "non funziona, non
ci abbiamo pensato". Abbiamo del tempo, ci sono delle strutture che
sono impegnate sull'emergenza sanitaria, continuino a esserlo,
anzi, sarà ancora di più, riflettiamo e cerchiamo di prepararci
adeguatamente con nessuna premura ma razionalmente a questo
appuntamento perché dobbiamo essere preparati perché sarà una fase
molto critica.
Noi quindi non siamo lì a dire: "apriamo" ma cerchiamo di
pensare, e lo dico per l'ennesima volta, a questa data, che prima o
poi verrà e dobbiamo arrivarci preparati.
Dalle ore 21:18 assume la Presidenza il vicepresidente
Farcoz.
Farcoz (Presidente) -
La parola all'assessore
Bertschy.
Bertschy (AV) -
Al di là di com'è scritto l'impegno,
perché io non vedo un organo più che un altro che debba definire i
criteri, qua si parla di Conferenza di Capigruppo, commissioni, io
vedo la necessità che tutti lavorino con questa visione che
condivido del collega Barocco di una preparazione a quello che
succederà, rispetto ovviamente il pensiero di chi oggi deve
tutelare la nostra salute nel suo ruolo che è quello del collega
Baccega, però, come Gruppo Alliance, noi riteniamo, e lo abbiamo
detto in settimane e chiarito, che bisogna anche preparare a
livello culturale la comunità a riprendere la sua vita in mano.
Riprendere la vita in mano vuol dire anche cominciare a educarci a
un mondo che sarà diverso, a delle regole che saranno diverse ma
anche rimettere in mano a tutti noi la responsabilità di agire con
attenzione rispetto al problema che viviamo del coronavirus, quindi
a restituire la responsabilità con gli spazi del quotidiano, per i
lavori dei cantieri all'aperto, per quei lavori singoli che
sicuramente non metteranno in condizioni nessuno di aumentare le
possibilità di assembramento, sono parte della comunicazione
politica che abbiamo fatto. Condividiamo la necessità che non si
parli di aprire domani mattina ma si lavori perché il 3 o 4 maggio,
quando si arriverà ad aprire, non ci sia la corsa a uscire tutti di
casa, a ritornare tutti al lavoro e a ritornare ognuno nella
condizione precedente. Da oggi dobbiamo creare quelle condizioni.
Per fare un esempio, nel campo del trasporto pubblico stiamo
preparando le aziende del TPL a immaginare che si concluderà
quell'operazione che abbiamo fatto con l'eliminazione del costo del
biglietto per evitare quella fase particolare critica: il pagamento
a contatto con l'autista, e stiamo chiedendo alle aziende di
cominciare a preoccuparsi di difendere il lavoratore dal fatto che
si tornerà ad avere anche il pagamento vicino, quindi mettendo
delle barriere. Questo vale anche per altri settori dei lavori.
Lo spirito quindi lo raccogliamo, forse non si tratta tanto di
definire chi, ma tutti devono prepararsi a lavorare in questa
condizione in una logica nazionale cercando di avere una visione
comune. Non è la restrizione totale ancora per i prossimi giorni
che porterà al cambiamento di atteggiamento rispetto a una vita di
comunità che dovrà necessariamente... quindi noi condividiamo lo
spirito dell'iniziativa anche se possiamo avere dei pensieri
diversi su com'è scritta e la sosterremo.
Président -
La parole à la présidente Rini.
Rini (PNV-AC-FV) -
Io anche sono favorevole, sosteniamo
quest'ordine del giorno, anche se per il poco tempo che si è avuto
per la presentazione, ho fatto fatica subito a comprendere bene il
contenuto. Devo dire che però siamo già in ritardo e siamo stati in
realtà superati dagli eventi perché qua si parla di criteri
temporali che non ho ben compreso cosa sono, immagino che siano le
tappe temporali di riapertura. Oggi abbiamo visto che lo Stato ha
già in realtà dato questa scaletta e devo dire che anche su questo
ancora una volta non abbiamo spiccato per l'esercizio della nostra
autonomia. Forse almeno in questa fase due potremmo provare davvero
ad adattare determinate misure alla peculiarità del nostro
territorio, penso, per esempio, che sia molto più pericoloso al
fine di un contagio - ma questo è un mio pensiero personale - stare
un'ora in coda per entrare in un supermercato piuttosto che fare
una passeggiata in solitaria nei nostri boschi. La conformazione
del nostro territorio porterebbe magari a prevedere la possibilità
di effettuare attività diverse rispetto a quelle che già ci sono,
però siamo in ritardo.
Adesso l'assessore Bertschy in realtà ha dato un segnale
importante perché evidentemente in alcuni settori già si sta
andando verso una preparazione, un'organizzazione della fase di
riapertura, e questo non può che farmi piacere. Mi preoccupa invece
che in altri settori invece probabilmente si è ancora all'anno zero
se diventa necessario presentare un ordine del giorno che chieda
appunto di prepararsi all'apertura. Ormai le aperture sono più o
meno già dettate e calendarizzate. Oggi hanno dato già una linea di
massima molto indicativa, attività per attività, settore per
settore.
Io quindi sosterrò comunque quest'ordine del giorno, anche se,
ripeto, siamo già assolutamente in ritardo. Credo quindi che sia
davvero necessario far ripartire anche la nostra economia con tutte
ovviamente le accortezze del caso e seguendo assolutamente quello
che ci dicono gli esperti, che sono i medici, però io condivido la
preoccupazione del collega Marzi perché non vorrei che poi alla
fine - perché qualcuno giustamente prima ha detto che i conti si
fanno sempre alla fine - la crisi economica alla fine faccia più
vittime della crisi sanitaria.
Président -
Collègue Chatrian, vous ne pouvez pas
intervenir car déjà un membre de votre groupe est intervenu; pour
le Gouvernement est intervenu l'assesseur Baccega. La parole au
collègue Restano.
Restano (GM) -
Raccolgo con piacere quanto detto
dall'assessore Bertschy. Mi sembra di aver letto nei giorni scorsi
che il Governo sta programmando le riaperture e parla anche degli
impianti di risalita. Quanto proposto dal collega della Stella
Alpina quindi va proprio in questo senso, dobbiamo ragionare per
oggi, per domani, per la riapertura delle attività, per la
riapertura dei sentieri che permetteranno di fare affluire in
montagna e nei nostri rifugi tante persone, quindi di riaprire
anche quelle attività, ma già pensare anche agli impianti a fune.
Ho ricevuto più di una telefonata di persone che lavorano presso
gli impianti preoccupati dalle affermazioni del Governo, quindi è
opportuna anche un'interlocuzione con il Governo per capire cosa
intendono fare. So che altre Regioni... soprattutto la Federazione
italiana degli sport invernali ha avviato anche delle
interlocuzioni in tal senso. Se si parla di aprire lo sci estivo
sui ghiacciai, non vedo perché si debba rimandare al 2021
l'apertura degli impianti in Valle d'Aosta.
Ben venga quindi quanto detto dall'assessore Bertschy, ben venga
quanto proposto dal collega, noi voteremo favorevolmente
quest'ordine del giorno.
Presidente -
La parola al collega Marzi.
Marzi (SA) -
Sarò brevissimo sia perché l'esperienza
insegna che nel momento in cui c'è sintonia non bisogna rompere le
uova nel paniere... a parte la battuta, sarò brevissimo perché sono
perfettamente d'accordo con tutti gli interventi che sono stati
fatti, anche con quelli del collega Baccega, che so per sensibilità
essere assolutamente da sempre vicino alle attività
imprenditoriali, quindi capisco assolutamente quanto esplicitato e
nel suo ruolo è anche corretto che il tipo di esternazione sia di
questo tipo. A livello nazionale infatti non so se avete visto
nella seconda parte molto aperta dell'impegnativa viene esplicitato
il contatto, o comunque un tentativo di contatto con quella che
viene definita la Commissione Colao, tra l'altro, se non erro è
anche una persona che conosce molto bene la Valle d'Aosta, credo
che frequenti una località molto famosa posta ai margini del
confine con la Gallia. A tutti gli effetti però questa commissione,
come richiamato dal presidente Rini, è addirittura arrivata nella
giornata di ieri a esplicitare l'apertura di 49 attività o comunque
sia macroattività rispetto alle 97 prese in considerazione, per cui
in un'accezione futuribile - e quindi sono perfettamente d'accordo
con quanto detto dall'assessore Bertschy - è il caso che si
cominci, secondo me, in Valle d'Aosta a fare delle valutazioni.
Credo che nel momento in cui ci si prende del tempo non si sia
mai in ritardo nel momento in cui la finalità è quella di costruire
e di trovare dei punti di contatto. Fra l'altro, è assolutamente
importante quanto richiamato dall'assessore Bertschy perché proprio
la Commissione nazionale sta lavorando tantissimo proprio su
criteri che hanno assolutamente a che vedere con i trasporti e con
la possibilità di raggiungere il proprio posto di lavoro
intervenendo poi quindi anche a livello di
smart working
.
Del resto il dottor Colao, bresciano tra l'altro, è famoso per
essere stato colui il quale, una volta diventato Amministratore
delegato di Vodafone, ha portato la sede a Londra della Vodafone di
nuovo in centro abbandonando la periferia per trovare spazi molto
più piccoli ma dando la possibilità ai propri dipendenti di
lavorare già ai tempi, quindi ben prima del Covid-19, in smart
working.
Presidente -
La parola al collega Peinetti.
Peinetti (UV) -
Io capisco perfettamente e sono molto in
sintonia con quanto ha detto l'assessore Baccega perché ritengo che
ci siano ancora oggi delle condizioni estremamente non stabili, la
situazione è ancora instabile. Questi miglioramenti di questi
ultimi sette-otto-dieci giorni non ci devono illudere troppo,
dobbiamo essere estremamente vigili sul fatto che dei focolai
possono ripartire in qualsiasi momento e soprattutto al momento in
cui si riaprirà. Non è una gufata questa ma è un fatto scientifico,
tutte le epidemie si comportano così. È notorio, le epidemie di
Spagnola, la N1 H1, questi virus si comportano in questo modo, è un
fatto assodato. Certo che saremo molto più preparati, saremo molto
più attenti, saremo molto più assuefatti a questo tipo di
situazione e saremo in grado di controbatterla con armi più
efficaci ma non è assolutamente finita. Io leggo qui l'ordine del
giorno su cui sono anche d'accordo devo dire, perché sono
d'accordo, bisogna cominciare a ragionare su che cosa fare in
alternativa, ma, quando si parla dei tempi, i tempi non li
sappiamo, i tempi sono dettati dal virus, i tempi sono dettati dal
fatto che si possa riaccendere un focolaio in qualsiasi posto: a
Milano fino a qualche giorno fa sembrava si fosse di nuovo
riacceso, adesso si è ricalmato, Brescia forse è ripartito, forse
no, Cremona sì, forse no, il Piemonte non è messo per niente bene
ed è qui dietro di noi. Tutto questo entusiasmo quindi io lo
metterei un attimo in naftalina, dobbiamo essere realistici. Io ho
capito perfettamente cosa hanno detto i colleghi che hanno
presentato la mozione e sono d'accordo anche su quello che ha detto
il collega Barocco. Non dobbiamo essere così oltranzisti è così
khomeinisti, bisogna cominciare a ragionare su che cosa fare,
soprattutto sui criteri. Sui tempi io sarei un po' più prudente, mi
lascerei delle porte aperte, non darei dei tempi perché poi dare
dei tempi vuol dire che la gente si aspetta che quel giorno
succeda. Se non succede, abbiamo creato solo ed esclusivamente
delle false aspettative e abbiamo ottenuto un effetto
boomerang
. Cominciare a dare dei criteri, far abituare la
gente a che dovrà mantenere un certo tipo di comportamento dopo
sono perfettamente d'accordo, sui tempi io sarei molto prudente e
credo che chiunque abbia avuto un'esperienza diretta di questo tipo
di malattia sa che cosa vuol dire, non è una passeggiata di salute,
non è una cosa semplice da superare, è una cosa che lascia degli
strascichi per un mese. Io è quasi un mese adesso, la settimana
prossima è un mese, solo dopo 23 giorni sono riuscito a debellarlo
ma ci ho messo 23 giorni, quindi non è così semplice, rischiamo poi
di fare una cosa negativa. Io penso che sia da votare questa cosa
ma bisogna tenere ben presente che i tempi, probabilmente sarebbe
preferibile toglierli, fissare i criteri ma non i tempi.
Président -
La parole à la collègue Pulz.
Pulz (ADU VDA) -
Neanche noi siamo sostenitori della
necessità di riaprire con tanta fretta dopo i disastri delle
settimane passate, anche se ovviamente desideriamo intensamente
come tutti di poter tornare in qualche modo alla normalità. Ci
sembra, senza peraltro avere alcuna presunzione perché non siamo
esperti, che, per essere veramente in grado di riaprire, si debba
poter fare innanzitutto una mappatura efficace dei positivi e degli
asintomatici, cosa che per adesso non è stata possibile. Senza
considerare che non è ancora chiaro se chi si è rivelato positivo
sviluppa poi un'immunità o no. Troppe informazioni di tipo
scientifico cioè mancano ancora su questo virus, ci sono troppe
incertezze per poterci permettere di immaginarle noi con la
fantasia. Tutta questa frenesia quindi nel pensare alla partenza...
è chiaramente necessario, però, senza avere una chiara e precisa
regola per i comportamenti di tutti e senza avere la possibilità di
chiarire la tempistica, secondo noi, va anche tenuta sotto
controllo per evitare altri traumi e soprattutto altri lutti.
È chiaro che noi come decisori politici abbiamo certo il compito
di pensare al futuro, di programmare questa fase due ma per adesso
mi pare che abbiamo già sufficiente lavoro in questa fase uno in
cui siamo del tutto immersi. Attendiamo con una pazienza quindi che
è veramente cosmica il tempo opportuno continuando a insistere sui
comportamenti virtuosi di tutti quanti e occupandoci degli altri
provvedimenti urgenti sia in campo economico che ancor più in campo
sanitario, perché, come ha appena detto il collega Peinetti con cui
ci complimentiamo per la guarigione di cui ho appena avuto notizia,
non è una passeggiata. Noi speriamo che tutti quanti possano
raggiungere questa guarigione ma dobbiamo essere veramente cauti e
stare molto attenti.
È per questo che noi dichiariamo la nostra astensione che vuole
appunto essere solo un atto di prudenza e di grande responsabilità
anche collettiva.
Président -
La parole au collègue secrétaire Vesan.
Vesan (M5S) -
Anche noi vorremmo riprendere l'intervento
del collega Peinetti, siamo di nuovo nella situazione in cui ci
vogliamo impegnare a dare la risposta a un problema quando non
abbiamo ancora in mano i dati del problema. Anche i criteri con cui
riorganizzare l'apertura delle attività - non parliamo dei tempi, i
tempi sono veramente qualcosa che in questo momento non abbiamo in
mano in nessuna maniera - non ci permettono di attivare il lavoro
che viene proposto per quest'ordine del giorno. Vi faccio un
esempio per assurdo: se noi decidessimo di riaprire l'attività
alpinistica e l'attività di gestione dei rifugi montani in un
momento in cui non siamo in grado di monitorare puntualmente e
velocemente lo stato di salute dei gestori e degli operatori
all'interno dei rifugi, rischiamo di pagare pesantemente questa
nostra sperimentazione sugli esseri umani in termini di vite,
quindi non è assolutamente, secondo noi, questo il tempo,
purtroppo, ancora per cominciare a mettere giù una tempistica
legata alla riapertura di attività, perché è vero che perdiamo
soldi con la chiusura delle attività ma con l'apertura siamo sicuri
in questa fase almeno che perdiamo vite. Abbiamo quindi
assolutamente bisogno di andare in questa direzione solo nel
momento in cui abbiamo dati sufficienti per permetterci di riaprire
l'attività senza pagare un pesante tributo di vite di Valdostani.
Sulla scorta di questo, il nostro movimento su questa proposta si
asterrà.
Presidente -
La parola al collega Cognetta.
Cognetta (VDALIBRA) -
Molto brevemente per dichiarare il
nostro voto di astensione su quest'ordine del giorno. Io sono molto
pragmatico, non avendo chiari tutti i termini della questione e
soprattutto se devo scegliere tra un danno economico e un danno
alla salute delle persone, io non ho dubbi: preferisco essere molto
conservativo. Di conseguenza, noi ci asterremo su quest'ordine del
giorno pur comprendendo tutte le difficoltà e i problemi che ci
sono ma non bisogna accelerare i tempi. I tempi verranno dettati
dagli esperti della sanità rispetto a... (
interruzione
audio).
Presidente -
Altri? Se non ci sono altri interventi,
chiedo al collega Segretario di procedere all'appello per la
votazione.
Aggravi: favorevole
Baccega: astenuto
Barocco: favorevole
Bertin: favorevole
Bertschy: favorevole
Certan: favorevole
Chatrian: favorevole
Cognetta: astenuto
Daudry: favorevole
Distort: favorevole
Farcoz: favorevole
Favre: favorevole
Ferrero: astenuto
Gerandin: favorevole
Lavevaz: favorevole
Luboz: favorevole
Lucianaz: favorevole
Manfrin: favorevole
Marquis: favorevole
Marzi: favorevole
Minelli: favorevole
Morelli: favorevole
Mossa: astenuto
Nasso: astenuta
Nogara: favorevole
Peinetti: astenuto
Pulz: astenuta
Restano: favorevole
Rini: favorevole
Russo: astenuta
Sammaritani: favorevole
Spelgatti: favorevole
Testolin: astenuto
Trione: favorevole
Vesan: astenuto
Presenti: 35
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 10
Il Consiglio approva.
Président -
Dernier ordre du jour, le n° 18, présenté par
Stella Alpina, Groupe Mixte eT conseiller Barocco. Pour
l'illustration la parole au collègue Marquis.
Marquis (SA) -
Alla luce della grave situazione che si è
determinata a seguito della diffusione dei contagi da Covid-19 e
all'entità delle persone che sono risultate positive, contagiate e
ricoverate nelle strutture sanitarie della Valle d'Aosta, a nostro
avviso è necessario, per le massime istituzioni regionali, di
disporre di tutti gli elementi necessari a valutare compiutamente
la gravità della situazione e soprattutto le sue prospettive, anche
in relazione all'indifferibilità dell'adozione delle più idonee
misure per affrontare la situazione attuale e per prevedere, come è
stato discusso all'ordine del giorno precedente, per preparare una
fase di ripartenza con le migliori prospettive di sicurezza.
Riteniamo che a questo fine sia più che mai necessario disporre di
informazioni precise e dettagliate sullo stato di evoluzione e
sviluppo della pandemia, con particolare riferimento, come si è già
parlato più volte, all'andamento dei tamponi e anche dei decessi
che purtroppo continuano a essere quotidianamente registrati, anche
per un corretto confronto con l'andamento delle mortalità nella
nostra regione negli anni e nei periodi passati, riferiti al 2019.
Nell'arco delle ultime settimane abbiamo anche rilevato che sono
stati più volte modificati gli schemi di rendicontazione
giornaliera dei dati, in particolare sui tamponi, rendendo
problematica la comprensione dell'evoluzione del processo in corso
a chi avesse voglia o il desiderio di approfondire l'argomento.
Detto questo si chiede di impegnare il Presidente della Regione,
tramite l'osservatorio economico e sociale, di provvedere a fornire
i dati da parte dei Comuni della Valle d'Aosta, relativamente ai
decessi che sono stati registrati dai mesi di novembre e dicembre
2019 e sino a oggi, impegnando gli stessi a fornire d'ora in avanti
settimanalmente alla Regione gli stessi dati, a partire da quelli
relativi al mese di aprile, e rendere il tutto pubblico sul sito
istituzionale della Regione, perché siano forniti in modo da poter
fare dei ragionamenti anche in funzione territoriale per la
riapertura delle attività economiche. Al Presidente della Regione
si richiede anche di rendere noti quotidianamente i dati relativi
ai tamponi, agli esami sierologici complessivamente effettuati, a
quelli quotidianamente refertati e a quelli giorno per giorno che
sono in attesa di esito, fornendo tutti i dati sul pregresso
riferiti a ogni giorno a partire dal 12 marzo. Questo perché si
ritiene che sia fondamentale per qualsiasi azione pianificatoria,
anche di valutazione di questo difficile fenomeno, di questo
difficile contesto che stiamo vivendo, fare un'analisi sullo stato
di fatto. Crediamo che sia importante che tutti possano avere
contezza di quella che è la situazione reale, per creare anche un
approccio culturale nuovo di convivenza con questa situazione che
non lasci adito a dubbi, ma che possa diffondere sul territorio una
consapevolezza comune fondata su dei dati che non siano
controvertibili ma a disposizione di tutti.
Président -
La parole au président Testolin.
Testolin (UV) -
Due riflessioni in merito a questo ordine
del giorno. Una parte, come ha già sottolineato nella sua
esposizione il collega Marquis, è già sostanzialmente in essere e
in itinere
, perché i dati sono quotidianamente rilevati e
pubblicati in funzione dell'evoluzione delle verifiche fatte, del
numero degli ammalati, del numero dei guariti, del numero dei
deceduti.
L'altro aspetto è invece legato più strettamente alle attività
relative alle anagrafi comunali. I dati sono censiti mensilmente su
uno schema Istat che viene redatto dai Comuni e inviato all'Istat
che poi, a sua volta, lo inoltra all'osservatorio periodicamente. I
dati sono aggiornati a novembre o dicembre del 2019. Una
pubblicazione delle mortalità complessive, piuttosto che di quelle
legate al Covid-19, potrebbe anche essere possibile, ma bisogna
valutare se sia poi opportuna, se non per fare delle valutazioni,
come penso sia la finalità espressa all'interno di questo ordine
del giorno, che possano permettere dei ragionamenti che portino a
capire se certi tipi di dinamiche della mortalità possano essere
relative a un certo spazio o a una certa zona della nostra regione
piuttosto che ad altre.
Sinceramente, nel percorso che è iniziato da marzo fino a oggi,
ho avuto anche dei confronti con gli amministratori locali sulla
pubblicazione di dati specifici delle nostre realtà. Non ho
riscontrato un particolare entusiasmo (per dirla così) nel
pubblicare tutta una serie di dati, quindi prima di poter
permettere questo tipo di passaggi, credo che sia opportuno anche
interloquire con i Comuni, soprattutto da un punto di vista
dell'approccio complessivo: non tanto per l'utilizzo da un punto di
vista tecnico, quello si può assolutamente fare, ma più da un punto
di vista di quelle che sono altre valutazioni di opportunità.
Quindi per quanto mi concerne io mi asterrò su questo ordine del
giorno.
Président -
La parole au proposant Marquis.
Marquis (SA) -
Ho ascoltato con attenzione le sue parole
e credo che se ci fossero delle difficoltà a rendere pubblici i
dati, che perlomeno possano essere messi a disposizione per fare
delle valutazioni e delle analisi; questo perlomeno credo che possa
essere un obiettivo perseguibile.
Per quanto riguarda i dati dei tamponi, posso affermare che ho
seguito con attenzione le pubblicazioni, ma siccome i
format
sono cambiati più volte, non si riesce a comprendere quali siano i
flussi. Quindi, se si potesse dare soddisfazione rispetto alle
domande che sono state presentate nell'ordine del giorno, credo che
potremmo avere una rappresentazione corretta che metta tutti nelle
condizioni di avere cognizione di causa sull'argomento.
Président -
La parole au collègue Barocco.
Barocco (GM) -
Questo ordine del giorno effettivamente ha
alcuni aspetti che possono generare qualche problema
sull'opportunità di rendere pubblici a un vasto pubblico tutta una
serie di dati. Però poi, se si analizza nello specifico, penso che
un momento di raccolta e di sistematizzazione dei dati sia
necessario, probabilmente non solo di questi dati. Questa è una
prima sollecitazione, perché i dati bisogna raccoglierli quando si
hanno e non correre il rischio poi che questi dati vadano persi o
non si riescano a categorizzare
con una certa serietà e
sistematicità. Quindi io penso che l'obiettivo di questo ordine del
giorno che abbiamo sottoscritto è anche di pensare e organizzare
fin da subito una raccolta sistematica dei dati, perché, ce ne
rendiamo conto anche noi nella nostra attività di consiglieri
regionali, quando si affronta un problema e si vanno a cercare i
dati, questi dati sono in un
mare magnum
dove non si riesce
mai a capire da dove provengano, quale sia la fonte, se sia
credibile, se non sia credibile.
In regione abbiamo un osservatorio Istat e c'è da riorganizzare
tutta una serie di uffici che raccolgono dati di importanza
sanitaria, con tutte le cautele del caso. Ma quello che con questo
ordine del giorno noi ci premuriamo di fare e di sollecitare è che
anche di questo aspetto dobbiamo farne tesoro, perché è la prima
volta che capita un evento del genere. Quindi, per la raccolta
sistematica di tutte quelle tipologie di dati sanitari, non
sanitari, demografici, non demografici, ambientali, meteo, bisogna
cercare di cominciare a creare un
data base
che poi sia uno
strumento su cui fare delle analisi. Qualcuno ha detto che noi oggi
abbiamo pochissime conoscenze mediche sul virus e conosciamo
pochissimo su come ci si comporta; abbiamo qualche reperto storico,
ma non è che sia così sistematico e così scientificamente
organizzato. Quindi l'ordine del giorno va in questo senso.
Sugli amministratori locali, io capisco benissimo le remore del
presidente Testolin, tant'è vero che i sindaci erano molto
infastiditi dalla pubblicazione di tutta una serie di dati che
concernevano i loro comuni, quando venivano evidenziate
effettivamente delle caratteristiche di positività o meno e c'erano
delle discrasie su questi dati. Bisogna tenere conto di questo,
superare questa cosa: prima uno
step
di raccolta dati
riservato e poi ci saranno i modi, i mezzi e le giuste riflessioni
per poi arrivare a una pubblicazione.
Président -
S'il n'y a pas d'autres interventions,
j'ouvre la votation et je demande au collègue Secrétaire de
procéder à l'appel.
Esito della votazione nominale.
Aggravi: favorevole
Baccega: astenuto
Barocco: favorevole
Bertin: astenuto
Bertschy: astenuto
Certan: astenuta
Chatrian: astenuto
Cognetta: favorevole
Daudry: astenuto
Distort: favorevole
Farcoz: astenuto
Favre: astenuta
Ferrero: favorevole
Gerandin: favorevole
Lavevaz: astenuto
Luboz: favorevole
Lucianaz: favorevole
Manfrin: favorevole
Marquis: favorevole
Marzi: favorevole
Minelli: astenuta
Morelli: astenuta
Mossa: favorevole
Nasso: favorevole
Nogara: astenuto
Peinetti: astenuto
Pulz: favorevole
Restano: favorevole
Rini: astenuta
Russo: favorevole
Sammaritani: favorevole
Spelgatti: favorevole
Testolin: astenuto
Trione: favorevole
Vesan: favorevole
Presenti: 35
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 15
Il Consiglio approva.
Dalle ore 21:58 riassume la Presidenza la presidente
Rini.
Rini (Presidente) -
Colleghi, come avete potuto vedere
non lo abbiamo comunicato, ma non si procede a nessuna pausa e si
va avanti a oltranza fino all'approvazione della legge. Possiamo
passare ora alla votazione del nuovo testo predisposto dalla II
Commissione consiliare, articolo per articolo e degli emendamenti
depositati.
Vi è innanzitutto l'emendamento 1 del gruppo Rete Civica che
pongo in votazione nominale. Prego il consigliere Segretario di
procedere all'appello nominale.
Esito della votazione nominale.
Aggravi: astenuto
Baccega: astenuto
Barocco: astenuto
Bertin: favorevole
Bertschy: astenuto
Certan: astenuta
Chatrian: astenuto
Cognetta: astenuto
Daudry: astenuto
Distort: astenuto
Farcoz: astenuto
Favre: astenuto
Ferrero: astenuto
Gerandin: astenuto
Lavevaz: astenuto
Luboz: astenuto
Lucianaz: astenuto
Manfrin: astenuto
Marquis: astenuto
Marzi: astenuto
Minelli: favorevole
Morelli: astenuta
Mossa: astenuto
Nasso: favorevole
Nogara: astenuto
Peinetti: astenuto
Pulz: astenuta
Restano: astenuto
Rini: favorevole
Russo: favorevole
Sammaritani: astenuto
Spelgatti: astenuta
Testolin: astenuto
Trione: astenuto
Vesan: favorevole
Presenti: 35
Votanti: 6
Favorevoli: 6
Astenuti: 29
Il Consiglio non approva.
Possiamo ora porre in votazione l'articolo 1. Procediamo
all'appello nominale.
Esito della votazione nominale.
Aggravi: favorevole
Baccega: favorevole
Barocco: favorevole
Bertin: favorevole
Bertschy: favorevole
Certan: favorevole
Chatrian: favorevole
Cognetta: favorevole
Daudry: favorevole
Distort: favorevole
Farcoz: favorevole
Favre: favorevole
Ferrero: favorevole
Gerandin: favorevole
Lavevaz: favorevole
Luboz: favorevole
Lucianaz: favorevole
Manfrin: favorevole
Marquis: favorevole
Marzi: favorevole
Minelli: favorevole
Morelli: favorevole
Mossa: favorevole
Nasso: favorevole
Nogara: favorevole
Peinetti: favorevole
Pulz: favorevole
Restano: favorevole:
Rini: favorevole
Russo: favorevole
Sammaritani: favorevole
Spelgatti: favorevole
Testolin: favorevole
Trione: favorevole
Vesan: favorevole
Presenti, votanti e favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità.
Posso dare lo stesso risultato per l'articolo 2? Stesso
risultato. Pongo in votazione l'articolo 3. Procediamo all'appello
nominale.
Esito della votazione nominale.
Aggravi: favorevole
Baccega: favorevole
Barocco: favorevole
Bertin: favorevole
Bertschy: favorevole
Certan: favorevole
Chatrian: favorevole
Cognetta: favorevole
Daudry: favorevole
Distort: favorevole
Farcoz: favorevole
Favre: favorevole
Ferrero: favorevole
Gerandin: favorevole
Lavevaz: favorevole
Luboz: favorevole
Lucianaz: favorevole
Manfrin: favorevole
Marquis: favorevole
Marzi: favorevole
Minelli: favorevole
Morelli: favorevole
Mossa: favorevole
Nasso: favorevole
Nogara: favorevole
Peinetti: favorevole
Pulz: favorevole
Restano: favorevole
Rini: astenuta
Russo: favorevole
Sammaritani: favorevole
Spelgatti: favorevole
Testolin: favorevole
Trione: favorevole
Vesan: favorevole
Presenti: 35
Votanti: 34
Favorevoli: 34
Astenuti: 1
Il Consiglio approva.
Posso dare lo stesso risultato per l'articolo 4? Stesso
risultato. Pongo in votazione l'articolo 5. Procediamo all'appello
nominale.
Esito della votazione nominale.
Aggravi: favorevole
Baccega: favorevole
Barocco: favorevole
Bertin: favorevole
Bertschy: favorevole
Certan: favorevole
Chatrian: favorevole
Cognetta: favorevole
Daudry: favorevole
Distort: favorevole
Farcoz: favorevole
Favre: favorevole
Ferrero: favorevole
Gerandin: favorevole
Lavevaz: favorevole
Luboz: favorevole
Lucianaz: favorevole
Manfrin: favorevole
Marquis: favorevole
Marzi: favorevole
Minelli: favorevole
Morelli: favorevole
Mossa: favorevole
Nasso: favorevole
Nogara: favorevole
Peinetti: favorevole
Pulz: favorevole
Restano: favorevole
Rini: favorevole
Russo: favorevole
Sammaritani: favorevole
Spelgatti: favorevole
Testolin: favorevole
Trione: favorevole
Vesan: favorevole
Presenti, votanti e favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità.
All'articolo 6, comma 3, vi è l'emendamento 2 del gruppo Rete
Civica. Lo pongo quindi in votazione. Procediamo all'appello
nominale.
Esito della votazione nominale.
Aggravi: astenuto
Baccega: astenuto
Barocco: astenuto
Bertin: favorevole
Bertschy: astenuto
Certan: astenuta
Chatrian: astenuto
Cognetta: astenuto
Daudry: astenuto
Distort: astenuto
Farcoz: astenuto
Favre: astenuta
Ferrero: astenuto
Gerandin: astenuto
Lavevaz: astenuto
Luboz: astenuto
Lucianaz: astenuto
Manfrin: astenuto
Marquis: astenuto
Marzi: astenuto
Minelli: favorevole
Morelli: astenuta
Mossa: astenuto
Nasso: favorevole
Nogara: astenuto
Peinetti: astenuto
Pulz: favorevole
Restano: astenuto
Rini: astenuta
Russo: favorevole
Sammaritani: astenuto
Spelgatti: astenuta
Testolin: astenuto
Trione: astenuto
Vesan: favorevole
Presenti: 35
Votanti: 6
Favorevoli: 6
Astenuti: 29
Il Consiglio non approva.
Metto in votazione l'articolo 6. Procediamo all'appello
nominale.
Esito della votazione nominale.
Aggravi: favorevole
Baccega: favorevole
Barocco: favorevole
Bertin: favorevole
Bertschy: favorevole
Certan: favorevole
Chatrian: favorevole
Cognetta: favorevole
Daudry: favorevole
Distort: favorevole
Farcoz: favorevole
Favre: favorevole
Ferrero: favorevole
Gerandin: favorevole
Lavevaz: favorevole
Luboz: favorevole
Lucianaz: favorevole
Manfrin: favorevole
Marquis: favorevole
Marzi: favorevole
Minelli: favorevole
Morelli: favorevole
Mossa: favorevole
Nasso: favorevole
Nogara: favorevole
Peinetti: favorevole
Pulz: favorevole
Restano: favorevole
Rini: favorevole
Russo: favorevole
Sammaritani: favorevole
Spelgatti: favorevole
Testolin: favorevole
Trione: favorevole
Vesan: favorevole
Presenti, votanti e favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità.
Posso dare lo stesso risultato per l'articolo 7? Stesso
risultato. Posso dare lo stesso risultato anche per l'articolo 8?
Vi ricordo che in sede di coordinamento formale occorre sopprimere
la parola "lordi" al comma 1, inserita per un refuso. Diamo lo
stesso risultato. Metto in votazione l'articolo 9. Procediamo
all'appello nominale.
Esito della votazione nominale.
Aggravi: favorevole
Baccega: favorevole
Barocco: favorevole
Bertin: favorevole
Bertschy: favorevole
Certan: favorevole
Chatrian: favorevole
Cognetta: favorevole
Daudry: favorevole
Distort: favorevole
Farcoz: favorevole
Favre: favorevole
Ferrero: favorevole
Gerandin: favorevole
Lavevaz: favorevole
Luboz: favorevole
Lucianaz: favorevole
Manfrin: favorevole
Marquis: favorevole
Marzi: favorevole
Minelli: favorevole
Morelli: favorevole
Mossa: favorevole
Nasso: favorevole
Nogara: favorevole
Peinetti: favorevole
Pulz: favorevole
Restano: favorevole
Rini: astenuta
Russo: favorevole
Sammaritani: favorevole
Spelgatti: favorevole
Testolin: favorevole
Trione: favorevole
Vesan: favorevole
Presenti: 35
Votanti: 34
Favorevoli: 34
Astenuti: 1
Il Consiglio approva.
Possiamo mettere in votazione l'articolo 10. Procediamo
all'appello nominale.
Esito della votazione nominale.
Aggravi: favorevole
Baccega: favorevole
Barocco: favorevole
Bertin: favorevole
Bertschy: favorevole
Certan: favorevole
Chatrian: favorevole
Cognetta: favorevole
Daudry: favorevole
Distort: favorevole
Farcoz: favorevole
Favre: favorevole
Ferrero: favorevole
Gerandin: favorevole
Lavevaz: favorevole
Luboz: favorevole
Lucianaz: favorevole
Manfrin: favorevole
Marquis: favorevole
Marzi: favorevole
Minelli: favorevole
Morelli: favorevole
Mossa: favorevole
Nasso: favorevole
Nogara: favorevole
Peinetti: favorevole
Pulz: favorevole
Restano: favorevole:
Rini: favorevole
Russo: favorevole
Sammaritani: favorevole
Spelgatti: favorevole
Testolin: favorevole
Trione: favorevole
Vesan: favorevole
Presenti, votanti e favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità.
Metto in votazione l'articolo 11. Procediamo all'appello
nominale.
Esito della votazione nominale.
Aggravi: favorevole
Baccega: favorevole
Barocco: astenuto
Bertin: favorevole
Bertschy: favorevole
Certan: favorevole
Chatrian: favorevole
Cognetta: favorevole
Daudry: favorevole
Distort: favorevole
Farcoz: favorevole
Favre: favorevole
Ferrero: favorevole
Gerandin: favorevole
Lavevaz: favorevole
Luboz: favorevole
Lucianaz: favorevole
Manfrin: favorevole
Marquis: astenuto
Marzi: astenuto
Minelli: favorevole
Morelli: favorevole
Mossa: favorevole
Nasso: favorevole
Nogara: favorevole
Peinetti: favorevole
Pulz: favorevole
Restano: favorevole
Rini: favorevole
Russo: favorevole
Sammaritani: favorevole
Spelgatti: favorevole
Testolin: favorevole
Trione: astenuta
Vesan: favorevole
Presenti: 35
Votanti: 31
Favorevoli: 31
Astenuti: 4
Il Consiglio approva.
Presidente -
Metto in votazione l'articolo 12. In sede di
coordinamento formale occorre inserire al comma 1 le parole "
di
beni di prima necessità
", omesse per un mero errore materiale.
Procediamo all'appello nominale.
Esito della votazione nominale.
Aggravi: favorevole
Baccega: favorevole
Barocco: favorevole
Bertin: favorevole
Bertschy: favorevole
Certan: favorevole
Chatrian: favorevole
Cognetta: favorevole
Daudry: favorevole
Distort: favorevole
Farcoz: favorevole
Favre: favorevole
Ferrero: favorevole
Gerandin: favorevole
Lavevaz: favorevole
Luboz: favorevole
Lucianaz: favorevole
Manfrin: favorevole
Marquis: favorevole
Marzi: favorevole
Minelli: favorevole
Morelli: favorevole
Mossa: favorevole
Nasso: favorevole
Nogara: favorevole
Peinetti: favorevole
Pulz: favorevole
Restano: favorevole
Rini: favorevole
Russo: favorevole
Sammaritani: favorevole
Spelgatti: favorevole
Testolin: favorevole
Trione: favorevole
Vesan: favorevole
Presenti, votanti e favorevoli :35
Il Consiglio approva all'unanimità.
All'articolo 13 vi è l'emendamento 3 del gruppo Rete Civica,
sostitutivo dell'articolo 13. Lo pongo in votazione. Procediamo
all'appello nominale.
Esito della votazione nominale.
Aggravi: astenuto
Baccega: astenuto
Barocco: astenuto
Bertin: favorevole
Bertschy: astenuto
Certan: astenuta
Chatrian: astenuto
Cognetta: astenuto
Daudry: astenuto
Distort: astenuto
Farcoz: astenuto
Favre: astenuta
Ferrero: astenuto
Gerandin: astenuto
Lavevaz: astenuto
Luboz: astenuto
Lucianaz: astenuto
Manfrin: astenuto
Marquis: astenuto
Marzi: astenuto
Minelli: favorevole
Morelli: favorevole
Mossa: astenuto
Nasso: favorevole
Nogara: astenuto
Peinetti: astenuto
Pulz: favorevole
Restano: astenuto
Rini: astenuta
Russo: favorevole
Sammaritani: astenuto
Spelgatti: astenuta
Testolin: astenuto
Trione: astenuta
Vesan: favorevole
Presenti: 35
Votanti: 7
Favorevoli: 7
Astenuti: 28
Il Consiglio non approva.
Mettiamo ora in votazione l'articolo 13. Procediamo all'appello
nominale.
Esito della votazione nominale.
Aggravi: favorevole
Baccega: favorevole
Barocco: favorevole
Bertin: astenuto
Bertschy: favorevole
Certan: favorevole
Chatrian: favorevole
Cognetta: favorevole
Daudry: favorevole
Distort: favorevole
Farcoz: favorevole
Favre: favorevole
Ferrero: favorevole
Gerandin: favorevole
Lavevaz: favorevole
Luboz: favorevole
Lucianaz: favorevole
Manfrin: favorevole
Marquis: favorevole
Marzi: favorevole
Minelli: astenuta
Morelli: favorevole
Mossa: favorevole
Nasso: favorevole
Nogara: favorevole
Peinetti: favorevole
Pulz: favorevole
Restano: favorevole
Rini: favorevole
Russo: favorevole
Sammaritani: favorevole
Spelgatti: favorevole
Testolin: favorevole
Trione: favorevole
Vesan: favorevole
Presenti: 35
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Astenuti: 2
Il Consiglio approva.
Metto in votazione l'articolo 14. Procediamo all'appello
nominale.
Esito della votazione nominale.
Aggravi: favorevole
Baccega: favorevole
Barocco: astenuto
Bertin: astenuto
Bertschy: favorevole
Certan: favorevole
Chatrian: favorevole
Cognetta: favorevole
Daudry: favorevole
Distort: favorevole
Farcoz: favorevole
Favre: favorevole
Ferrero: favorevole
Gerandin: favorevole
Lavevaz: favorevole
Luboz: favorevole
Lucianaz: favorevole
Manfrin: favorevole
Marquis: favorevole
Marzi: favorevole
Minelli: favorevole
Morelli: favorevole
Mossa: astenuto
Nasso: favorevole
Nogara: favorevole
Peinetti: favorevole
Pulz: favorevole
Restano: favorevole
Rini: favorevole
Russo: favorevole
Sammaritani: favorevole
Spelgatti: favorevole
Testolin: astenuto
Trione: favorevole
Vesan: favorevole
Presenti: 35
Votanti: 31
Favorevoli: 31
Astenuti: 4
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione l'articolo 15. Procediamo all'appello
nominale.
Esito della votazione nominale.
Aggravi: favorevole
Baccega: favorevole
Barocco: favorevole
Bertin: favorevole
Bertschy: favorevole
Certan: favorevole
Chatrian: favorevole
Cognetta: favorevole
Daudry: favorevole
Distort: favorevole
Farcoz: favorevole
Favre: favorevole
Ferrero: favorevole
Gerandin: favorevole
Lavevaz: favorevole
Luboz: favorevole
Lucianaz: favorevole
Manfrin: favorevole
Marquis: favorevole
Marzi: favorevole
Minelli: favorevole
Morelli: favorevole
Mossa: favorevole
Nasso: favorevole
Nogara: favorevole
Peinetti: favorevole
Pulz: favorevole
Restano: favorevole
Rini: favorevole
Russo: favorevole
Sammaritani: favorevole
Spelgatti: favorevole
Testolin: favorevole
Trione: favorevole
Vesan: favorevole
Presenti, votanti e favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità.
Articolo 16: stesso risultato. Articolo 17: stesso risultato.
Articolo 18: stesso risultato. Articolo 19: stesso risultato.
Articolo 20: stesso risultato. Articolo 21: stesso risultato.
Articolo 22: stesso risultato.
Per la tabella A, in sede di coordinamento formale, occorre
includere nella tabella anche il Comune di Issime, non inserito per
un mero errore materiale. Stesso risultato.
Per l'allegato A, in sede di coordinamento formale, occorre
correggere il titolo del capitolo per il trasferimento di cui
all'articolo 3 che è di Titolo 3 e non di Titolo 1, non inserito
anche questo per un mero errore materiale. Stesso risultato.
Allegato B. Stesso risultato.
Allegato C. Stesso risultato.
Prima di porre in votazione la legge nel suo complesso, vi
chiedo se ci sono eventualmente ancora richieste di intervento per
dichiarazione di voto. Ha chiesto la parola per dichiarazione di
voto la collega Minelli.
Minelli (RC-AC) -
Per dichiarazione di voto, che sarà nel
complesso un voto positivo a questo provvedimento, ma con delle
riserve su alcuni contenuti della legge. In particolare, valutiamo
negativamente il fatto che non si sia deciso di accogliere
l'emendamento alla relazione che dava un'indicazione, un indirizzo,
per la fase successiva e poi anche, in particolare, la bocciatura
dell'emendamento sostitutivo dell'articolo 13.
Per quanto riguarda gli aiuti, gli indennizzi a fondo perduto
per le piccole e medie imprese, saranno oggetto del lavoro che ci
impegniamo fin d'ora a fare in maniera convinta per il terzo
provvedimento legislativo. Ci sono delle aspettative, ci sono delle
preoccupazioni che dobbiamo prendere in considerazione. Oggi da più
parti è stato detto che in fase 3, chiamiamola così, bisognerà
lavorare in questo senso, ma mi è parso di cogliere da molti degli
interventi che si sono susseguiti, non da tutti, c'è stata anche da
parte di qualcuno in effetti un'apertura, una indisponibilità a
ragionare nei termini dell'indennizzo così come lo abbiamo
presentato.
Io auspico che nella fase che si aprirà, penso da lunedì, ci sia
la possibilità, come è stato per questo secondo provvedimento
legislativo, da parte di tutti e non solo dei commissari, la
possibilità di lavorare in maniera proficua. Noi ci impegniamo in
questo senso e speriamo di poter contribuire alla stesura di questo
terzo provvedimento legislativo che sarà, quello sì, credo proprio
il più importante e significativo per la reale ripresa economica
della nostra regione.
Dalle ore 22:47 assume la Presidenza il vicepresidente
Farcoz.
Farcoz (Président) -
La parole à la présidente Rini.
Rini (PNV-AC-FV) -
Molto brevemente, due parole in
dichiarazione di voto. Una dichiarazione di voto che faccio a nome
del gruppo che rappresento di Front Valdôtain-Pour notre
Vallée-Area Civica, ma anche dei partiti politici di Forza Italia e
Fratelli di Italia. Voglio davvero ringraziare il gruppo di lavoro,
perché in queste settimane abbiamo lavorato davvero in maniera
seria, costante; io voglio davvero ringraziare tutti coloro che mi
hanno dato una grande mano in questo.
Come dicevo e come il voto l'ho palesato, condivido alcune
proposte all'interno di questo disegno di legge che andiamo a
votare, ma credo che, come ho già avuto modo di dire, sia stato
usato poco il coraggio e sia stata usata soprattutto poco la nostra
autonomia. Questa proposta di legge, in realtà, integra misure
statali già esistenti e dall'altro canto pone in essere delle
misure che portano a indebitare ulteriormente i lavoratori
autonomi. È per questo che il nostro sarà un voto di astensione.
Non abbiamo assolutamente fatto proposte campate in aria, ma
abbiamo cercato di fare e di portare avanti delle scelte politiche
diverse che avrebbero allocato diversamente alcune risorse.
Come ho già avuto modo di dire non crediamo che si tratti
assolutamente di fughe in avanti,
ma semplicemente di
posizioni
che vanno rispettate, che sono differenti per
spirito proprio di essenza e della sua natura. Soprattutto si
tratta di essere coerenti con quanto, come partiti politici,
abbiamo depositato dal primo... (
interruzione audio)
.
Semplicemente per questo noi non possiamo esprimere un voto
positivo. Spero però anch'io e il mio auspicio è che si possa
cambiare davvero marcia, entrando in una filosofia differente, che
sia quella di indennizzare e risarcire chi sta patendo e chi sta
pagando il prezzo più alto, perché
ex lege
si trova a dover
affrontare una emergenza di questa portata; quindi auspichiamo
davvero che in questa terza fase, che speriamo si apra da domani,
si possa intervenire con un altro spirito. Sono abbastanza
fiduciosa, perché ho sentito nelle parole di tanti colleghi la
volontà di andare in questa direzione e ribadisco che per quello
che ci riguarda questa è l'unica direzione possibile se vogliamo
davvero salvare il salvabile. Poi andranno immediatamente
ovviamente pensate delle misure per il rilancio, ma intanto non ci
potrà essere nessuno rilancio se non c'è sopravvivenza e per tante
piccole realtà, piccoli lavoratori autonomi, partite IVA, imprese,
piccoli artigiani, se non andiamo a dare una mano almeno per la
copertura delle spese fisse che continuano a esserci, davvero non
ci potrà essere rilancio perché, come dicevo, non ci sarà nemmeno
esistenza.
Noi abbiamo il dovere morale, lo dobbiamo al nostro territorio,
di cambiare veramente marcia, intraprendere questa strada che per
noi è davvero l'unica strada percorribile. Quindi guardiamo
fiduciosi al futuro, ma oggi su questo provvedimento non possiamo
esprimere un voto favorevole.
Président -
La parole à la collègue Morelli.
Morelli (AV) -
Nous avons vécu cette séance du Conseil
dans un climat de modération, avec un grand engagement de la part
de tous. Le fait que nous soyons en train de réagir avec toute
l'attention possible à cette grave situation, je crois que va
peut-être nous rattraper un peu aux yeux de nos concitoyens,
surtout après les turbulences des mois passés. Nous espérons
vivement que cette période puisse nous laisser en héritage une
maturité politique acquise, malheureusement, à un très grand prix.
Ainsi que nous espérons, en tant que groupe d'Alliance Valdôtaine,
que le prochain projet de loi, auquel il faudra tout de suite
s'atteler, puisse naître sur des bases très solides où le Conseil
et le Gouvernement trouvent tout de suite la capacité de se
confronter dès le début, pour le meilleur résultat possible, en
privilégiant de manière lucide les modalités, les compétences
humaines et les instruments législatifs les plus performants et les
plus appropriés, afin de produire, dans le plus bref délai, une
autre loi à même de rendre un peu d'espoir et de perspective à nos
concitoyens et aux entreprises.
C'est donc avec la conscience des criticités, mais également des
points de forces qui ont caractérisé ce parcours et de la volonté
de poursuivre que, bien entendu, nous voterons à faveur de cette
loi. Une loi qui devra avoir une application et des effets les plus
rapides possibles, cela compatiblement avec le fait qu'il soit
nécessaire de construire une structure et une plateforme pour
répondre aux besoins des citoyens, compte tenu du fait que les
structures soient encore en train de travailler dans une forme un
peu réduite, avec la forme télématique. Nous sommes tout de même
certains que ce parcours poursuivra et, de notre part évidemment,
de la part d'Alliance Valdôtaine, il y aura tout l'engagement
possible.
Dalle ore 22:55 riassume la Presidenza la presidente
Rini.
Rini (Presidente) -
Ha chiesto la parola per
dichiarazione di voto il collega Cognetta, prego collega, ha la
parola.
Cognetta (VDALIBRA) -
Voteremo convintamente questa
proposta di legge che diventerà a breve una legge operativa
finalmente, non senza tutta una serie di
remarques
che
sinceramente andrebbero fatti su questa legge e che preferiamo non
fare, perché in questa situazione è meglio che niente, meglio
qualcosa. Sì certo, si poteva fare di più: quante cose si potevano
fare di più, se avessimo degli uffici organizzati in un altro modo,
se avessimo informatica e telematica in questa regione all'altezza,
se avessimo tutta quanta una serie di
expertises
che non
abbiamo, perché veniamo da decenni nei quali la politica si è
semplicemente occupata di sistemare persone, il più delle volte
senza un'adeguata preparazione per i ruoli che andavano a
ricoprire. Adesso, di fronte a un'emergenza epocale, è venuto fuori
ed è emerso tutto quello che non va in Valle d'Aosta, cose che però
sapevamo benissimo tutti, perlomeno chi le ha ascoltate in
Consiglio regionale in questi anni le conosceva e le conosce.
Certo, sarebbe stato più facile urlare che fate tutti schifo,
che facciamo tutti schifo. Per me è facile urlare: "hai messo solo
25 milioni di euro, ma minimo ne dovevi mettere 250; no: un
miliardo; no: due; no: cinque!". È una tecnica che nessuno mi deve
insegnare, almeno a me.
Bisogna fare un ragionamento: cosa è meglio fare? È meglio
lamentarsi o stare in silenzio e cercare di lavorare? Sono stati
distribuiti con questa legge i soldi messi a disposizione dal
Governo quando ha fatto la ricognizione. Speriamo che la successiva
venga fatta più in fretta, speriamo che ci venga dato tutto quello
che deve essere dato, speriamo che arrivino in fretta, speriamo che
i dirigenti facciano il loro lavoro e non comincino a discutere su
di chi sono le competenze, chi deve mettere le firme e chi non le
deve mettere, speriamo che nessuno degli assessori ci venga a
mancare, speriamo che i cittadini facciano la loro parte
presentando i documenti in regola, speriamo in tutto quello che
possiamo ancora sperare. Speriamo soprattutto che questo virus si
fermi, perché abbiamo capito che la questione sanitaria è
tutt'altro che ferma.
Se dovessi ragionare un minuto su cosa potrebbe essere fatto
ancora, ho qui davanti un foglio e potrei stare qui due ore a
elencare tutto ciò che c'era da fare. Mi vengono in mente le
parole, però, che disse un certo presidente: "Non chiederti cosa
può fare il tuo paese per te, chiediti cosa puoi fare tu". Ecco, ho
cominciato a ragionare in quell'ottica, dopo che ci sono passato e
ho capito che non c'è nulla da scherzare su questa cosa.
Per quanto possibile, con gli strumenti che abbiamo a
disposizione e con la situazione strutturale che abbiamo, che è
tutt'altro che messa bene, ritengo che siamo riusciti a fare e
siamo arrivati questa sera ad approvare questa seconda legge, ed è
ancora troppo poco. Qualcuno dice: da lunedì cominceremo. Io per la
verità non ho mai smesso e stiamo continuando a farlo, senza nessun
tipo di presunzione o volontà di accattivarsi la benevolenza di
nessuno, perché è semplicemente il nostro lavoro, che ognuno può
interpretare e fare come meglio crede. Io penso di interpretare
questo lavoro e di farlo sempre mantenendo davanti a me l'idea che
le cose vanno fatte secondo le regole, secondo le disponibilità e
secondo gli strumenti che si hanno. Tutto il resto sono
chiacchiere. Un ringraziamento a tutti per il lavoro.
Presidente -
Ha chiesto la parola il collega Barocco,
prego.
Barocco (GM) -
Nous avons fait notre devoir, enfin. Nous
allons approuver une loi qui est seulement le début d'un chemin,
pour donner des réponses à tous les valdôtains à toutes les
entreprises, aux familles, aux campagnards, à tous ceux qui dans
cette situation difficile ont de la peine à arriver au bout de leur
journée, dans le travail, à l'école, à l'hôpital et dans les
devoirs de tous les jours. Je crois que nous n'avons fait rien
d'autre que notre devoir : le devoir des montagnards et des peuples
de montagne qui donnent leurs meilleurs atouts dans des situations
difficiles, en montant en cordée ; ce n'est pas de la blague. Nous
avons pris acte de cette situation difficile et nous avons
recommencé à nous parler, à discuter, à trouver de la cohésion et
des points en communs.
Io credo che questo sia un valore aggiunto che ci permette di
continuare a lavorare da domani, da subito. Come dicevo, siamo
lungo un cammino che sarà senz'altro difficile... (
audio
incomprensibile)
... già da domani queste energie positive
che abbiamo messo assieme. La trasversalità di questi momenti, il
valore della comunità possono sembrare in questo momento parole
forse retoriche, ma mai come in questo momento nella nostra
comunità questi valori devono riprendere senso. I valdostani si
aspettano moltissimo dalla politica, nonostante la critica, anche a
ragion veduta, dico io, sia feroce nei nostri confronti, ma se
vogliamo non disperdere quelle poche energie positive e quelle
tante, direi, passioni che ci sono comunque all'interno, passione
per la... (
audio
incomprensibile)
... qualcosa forse
non ci siamo riusciti, forse abbiamo delle capacità limitate,
perché può anche essere. Bisogna imparare a essere un po' più umili
probabilmente tutti e cercare di avere un rapporto con la
cittadinanza, con i valdostani, con le associazioni, che sono tutti
lì che ci aspettano e hanno tanta voglia di collaborare con noi e
darci delle idee.
Ecco quello che io ho trovato in questi giorni parlando con la
gente, soprattutto per telefono ovviamente. C'è gente che ti
telefona e dice: "ma guarda, io avrei un'idea". Io penso che in
tutte le associazioni ci sia tanta voglia di darci delle idee e
dobbiamo esserne all'altezza, non fermarci solo alle associazioni,
ma anche probabilmente ad ascoltare persone più esperte di noi che
hanno visioni più internazionali, perché no, e conoscono anche
molto bene la Valle d'Aosta. Io penso che questo si possa fare.
Le risorse sono importantissime e quindi chiediamo veramente con
forza e abbiamo approvato un ordine del giorno che vuole mettere un
po' di velocità a certi provvedimenti. Cerchiamo di...
(
audio
incomprensibile)
... non ce n'è bisogno. Una
volta si diceva che con una stretta di mano guardandoci negli occhi
si riesce a risolvere e a mantener fede a certi impegni. Io penso
che tale sia il valore di questa giornata. Abbiamo già parlato
troppo, ho già parlato troppo, forse oggi su questo siamo stati un
po' lunghi. La gente vorrebbe subito vedere delle cose che si
realizzano, ma la politica è anche questo, è anche un momento di
confronto, sennò che cosa è?
Io, senz'altro e convintamente, voterò questo disegno di legge e
da domani cerchiamo di impegnarci fin da subito. Noi come
Commissione abbiamo già qualche scadenza e siamo senz'altro
disponibili a parlare con tutti, come tutti e trentacinque sono
disponibili a dare delle idee per la nostra Valle d'Aosta.
Presidente -
Per dichiarazione di voto, la parola alla
collega Pulz, prego.
Pulz (ADU VDA) -
È vero quanto hanno detto molti
colleghi, cioè che in II Commissione, a parte qualche momento di
difficoltà e turbolenza legate soprattutto alla mancanza di tutti i
dati necessari per inquadrare davvero a fondo gli interventi da
fare, abbiamo lavorato insieme ai diversi gruppi con rinnovato
impegno, tutti direi abbastanza coscienti della gravità del momento
e delle responsabilità che gravano su noi trentacinque che
rappresentiamo la comunità tutta, una comunità disorientata,
duramente provata e che vorrebbe avere segnali di coesione dalla
politica. È stato sottolineato da molti come il lavoro sia stato
corale e ogni gruppo abbia portato tutti i contributi di idee e
proposte di cui è stato capace con un intenso lavoro di
squadra.
Noi crediamo che sia proprio questa la via giusta, anche se un
po' tardiva, nella nostra situazione politica molto difficile,
proprio purtroppo nel momento dell'emergenza che dovrebbe vedere un
Governo ed un Consiglio uniti e non certo in ordinaria
amministrazione. Quindi, in considerazione dell'urgenza della
misura di aiuti per la comunità e del lavoro anche di forte
mediazione ancora più importante di questi tempi, il voto di ADU
VdA non può che essere ora favorevole a questa proposta di legge n.
56, anche se è stata inficiata dalle ombre sopraggiunte per via
degli emendamenti estranei e anche poco opportuni che costantemente
aleggiavano, come quello ad esempio sul corso concorso per le OSS
che poi è stato ritirato, perché si sono ritrovati dei fondi
europei che ne consentiranno la realizzazione. Chissà che la
Giunta, a seguito anche di questa seconda esperienza in II
Commissione, non riesca a trovare la via per una più proficua
collaborazione al suo interno e con il Consiglio che, come dice lo
Statuto speciale tanto invocato, dovrebbe avere tutta la
centralità.
Con la prossima misura urgente a cui lavoreremo subito si dovrà
procedere con una strategia di fondo più chiara, con un disegno più
significativo e con criteri meno discutibili. Si dovrà tornare ad
affrontare le problematiche che sono rimaste aperte, le
problematiche delle partite IVA, delle piccole e medie imprese,
bisognerà tornare ad investire e anche a procedere con l'erogazione
di indennizzi, in modo, come dicevamo oggi e come abbiamo detto
tante volte, da non creare ulteriore debito, per concretizzare al
più presto possibile aiuti veri che ridiano vigore al tessuto
economico e sociale della Valle d'Aosta. Senza dimenticare, lo
abbiamo detto poco fa con il nostro ordine del giorno, le tante
categorie più deboli escluse finora da tutti i provvedimenti e a
cui noi ci sentiamo particolarmente vicini: crediamo che richiedono
una rinnovata attenzione da parte di questo Consiglio regionale,
per allontanare la sofferenza individuale e sociale.
Per concludere davvero, questa legge ai nostri occhi è anche la
dimostrazione che quando la politica decide di esserci e di fare in
fretta, lo sa fare e dunque lo deve fare sempre, come direbbe il
grande Kant, il filosofo, fissando il principio stesso della
morale: "devi e quindi puoi".
Presidente -
Per dichiarazione di voto la parola al
collega Vesan, prego.
Vesan (M5S) -
In primo luogo vorrei ringraziare i membri
della II Commissione che hanno lavorato tanto, hanno lavorato in
fretta, hanno lavorato in condizioni faticose e anche diverse dal
solito per affrontare un lavoro nuovo e sempre più impegnativo,
quindi a loro va il mio ringraziamento per aver prodotto nei tempi
previsti un atto che è comunque sufficientemente equilibrato, nella
misura delle risorse che aveva a disposizione.
Con questo il voto del gruppo consiliare Movimento 5 Stelle sarà
convintamente favorevole nei confronti di quest'atto, forse non
entusiasticamente favorevole perché, come sempre, ci sono dei
margini di miglioramento ed è in quest'ottica che vorrei
evidenziare i tre successivi punti, come se fossero un incentivo a
fare qualcosa di più e di meglio e non una critica nei confronti di
quello che è stato fatto.
Il primo punto è la sorgente delle risorse. Noi stiamo per
approvare una legge che distribuisce risorse, ma che va a prendere
risorse da un bilancio esistente. Questa sorgente delle risorse è
stata definita un po' all'ultimo momento e vedere negli allegati e
nelle tabelle che siamo andati a pescare per il sostegno
dell'economia dei fondi da capitoli di bilancio della sanità, mi ha
lasciato un po' interdetto. Non voglio neanche entrare nel merito,
visto che non c'è stata la possibilità di approfondire, però vorrei
che in futuro si facesse più attenzione al fatto che nel nostro
chiamiamolo investimento di famiglia si verifichi attentamente se i
soldi che utilizziamo sono quelli destinati alla macchina nuova,
piuttosto che all'università dei figli.
Il secondo punto fondamentale che vorrei ribadire è che il
lavoro dei consiglieri è importante, il lavoro dei consiglieri è
reale ed è corretto che il lavoro dei consiglieri sia retribuito.
Adesso ci sono dichiarazioni populistiche esagerate in questi
termini e quindi alla fine mi rendo conto che molti miei colleghi
tendano ad arroccarsi in questa posizione, però vorrei evidenziare
che in Nuova Zelanda il governo ha deciso di ridursi la
retribuzione per sei mesi del 20 percento; i casi di decesso da
Coronavirus in Nuova Zelanda solo nove. In passato il Consiglio
regionale si è ridotto del 10 percento la propria retribuzione per
finanziarie l'aiuto e il sostegno a vittime di tragedie al di fuori
del territorio valdostano, forse un minimo sforzo in più per venire
incontro a chi all'interno della nostra regione è comunque meno
fortunato di noi a causa di questa situazione, forse potremmo
prenderlo in considerazione nei futuri atti.
L'ultimo punto è che però il rispetto delle regole democratiche
deve valere anche nell'emergenza e quindi capisco lo sforzo,
capisco la fretta, però se esistono delle regole che consentono
l'accesso alle riunioni virtuali delle commissioni a tutti i
consiglieri, forse gli incontri virtuali della II Commissione
devono essere aperti anche agli altri consiglieri, soprattutto
perché è l'unica commissione operativa ed è quella che sta operando
anche per tutti gli altri settori per cui le altre commissioni non
si riuniscono. Con questo ribadisco la nostra ferma volontà di
votare favorevolmente questo provvedimento.
Presidente -
Ha chiesto la parola il collega Aggravi per
dichiarazione di voto.
Aggravi (LEGA VDA) -
A nome del gruppo della Lega Vallée
d'Aoste confermo il voto favorevole di questa legge. Questa legge è
un secondo passo, non è sicuramente un passo definitivo, come ho
avuto modo di dire questa mattina, è una soluzione che ancorché
imperfetta è sempre meglio che nulla, oppure andare a cercare
soluzioni perfette che non si troveranno mai. C'è da fare molto e
io voglio anche sottolineare la necessità di definire un intervento
omnibus
o comunque normativo su tutta una serie di normative
che è necessario andare a modificare e la legge sanitaria, perché
sicuramente l'avanzo fa gola, ma ci sono anche tanti piccoli
interventi che sono necessari e soprattutto improcrastinabili.
Voglio chiudere questa giornata lunga con un pensiero, perché
nel mio lavoro si dice che chi non ha successo finisce per fare il
consulente e insegna agli altri. Beh, vedete, in politica succede
che qualcuno insegna e basta, a prescindere da tutto e anche a
prescindere da tante altre cose. Sicuramente insegnare è
importante, sporcarsi le mani è importante e succede anche che chi
fa ovviamente sbaglia, chi non fa insegna, chi invece fa a metà
insegna due volte.
Grazie a tutti e soprattutto grazie ai colleghi della II
Commissione e anche a tutti i colleghi consiglieri che comunque
hanno dato il loro contributo che sarà utile per i prossimi
interventi normativi.
Presidente -
Ha chiesto la parola il collega Marquis per
dichiarazione di voto, prego.
Marquis (SA) -
È con grande soddisfazione che mi accingo
alla dichiarazione di voto come capogruppo della Stella Alpina e
soprattutto come presidente della Commissione. Oggi è stata una
bella giornata, è stata una giornata in cui abbiamo sentito degli
apprezzamenti, abbiamo predisposto e abbiamo avuto un confronto
corretto su un atto, un dispositivo di legge che va nella direzione
giusta, nella direzione di aiutare i valdostani con un'ampia
condivisione. Non siamo riusciti a riscontrare l'unanimità, e
questo mi spiace perché in questo momento sarebbe stato un segnale
troppo importante per la nostra comunità, però cercheremo di
migliorarci per il prossimo futuro e di raggiungere questo
obiettivo.
Sicuramente è stato un percorso difficile, non è stato facile.
Ritengo che grazie a tutti i commissari, a tutti i consiglieri che
hanno partecipato siamo riusciti in questo intento e credo che vada
sottolineato che è stato messo del cuore, è stata messa della
passione in un momento così difficile, si è riusciti a fare squadra
tutti insieme, a superare gli steccati che ci dividevano, ma con un
fine comune, quello di aiutare i valdostani che stanno vivendo un
momento di grande difficoltà. Sicuramente le aspettative della
nostra gente, delle imprese e delle famiglie è più alta rispetto
all'obiettivo che noi riusciamo a soddisfare con questa legge,
perché le risorse sono quelle che sono e abbiamo detto tutti che la
coperta è corta. Sappiamo che è un primo passo indispensabile al
quale ne seguiranno degli altri, per i quali noi già da domani
lavoreremo con grande determinazione, con lo stesso cuore che
abbiamo messo per arrivare alla definizione di questo atto
legislativo e anche con tutte le suggestioni e le idee che sono
state date oggi, di cui abbiamo preso nota, per portare a fattore
comune e per poi alimentare il nostro confronto interno tra tutti i
consiglieri. Cercheremo anche sotto questo profilo di migliorare il
modello di condivisione e vorrei sottolineare anche quella che è
stata la tempestività. Io credo che in quindici giorni mai sia
stata realizzata una legge di questa dimensione: sicuramente va
evidenziato questo fatto, perché siamo in emergenza e occorre
rispondere con metodi nuovi, con metodi che sono innovativi.
Sotto questo profilo vanno ringraziati anche gli uffici per
avere sopportato lo stress al quale li abbiamo sottoposti, perché
non è stato facile per nessuno e se noi abbiamo messo una grande
pressione lo abbiamo fatto unicamente per cercare di intervenire
con urgenza a favore della popolazione valdostana che vive questa
grave emergenza.
Lavoreremo sicuramente con determinazione al prossimo
provvedimento legislativo che metterà a disposizione delle risorse
importanti e ci saranno richiesti degli sforzi sotto il profilo
delle valutazioni e sotto quello dell'approfondimento delle misure
che dovranno essere messe in atto che saranno, a mio avviso,
notevoli rispetto a questa situazione, anche perché occorre fare
delle valutazioni sulle singole categorie e sui singoli settori
economici.
Credo che sia quindi da registrare come positivo questo passo. È
un primo passo, ne arriveranno dei successivi e io mi auguro che il
passaggio del testimone, quello che facciamo con l'approvazione di
questo atto, alla Giunta e alle strutture preveda una rapida
attuazione di queste misure. Che lo stesso cuore che abbiamo dato
venga messo da adesso in avanti, perché i valdostani hanno bisogno
nel più breve tempo possibile di poter ottenere questi benefici che
possono in questa fase fare la differenza per una comunità.
A nome della Stella Alpina esprimo con piena convinzione un voto
favorevole a questa legge e dichiaro sin d'ora che lavoreremo con
grande determinazione, con grande impegno e con grande spirito di
condivisione alla definizione del prossimo disegno di legge.
Presidente -
Non ci sono altre richieste? Possiamo
procedere alla votazione finale. La votazione è aperta, possiamo
procedere all'appello.
Esito della votazione nominale.
Aggravi: favorevole
Baccega: favorevole
Barocco: favorevole
Bertin: favorevole
Bertschy: favorevole
Certan: favorevole
Chatrian: favorevole
Cognetta: favorevole
Daudry: favorevole
Distort: favorevole
Farcoz: favorevole
Favre: favorevole
Ferrero: favorevole
Gerandin: favorevole
Lavevaz: favorevole
Luboz: favorevole
Lucianaz: favorevole
Manfrin: favorevole
Marquis: favorevole
Marzi: favorevole
Minelli: favorevole
Morelli: favorevole
Mossa: favorevole
Nasso: favorevole
Nogara: favorevole
Peinetti: favorevole
Pulz: favorevole
Restano: favorevole:
Rini: astenuta
Russo: favorevole
Sammaritani: favorevole
Spelgatti: favorevole
Testolin: favorevole
Trione: favorevole
Vesan: favorevole
Presenti: 35
Votanti: 34
Favorevoli: 34
Astenuti: 1
Il Consiglio approva.
Colleghi, con questo abbiamo terminato i nostri lavori. Io
vorrei davvero, prima di togliere il collegamento, ringraziare i
dirigenti e i dipendenti del Consiglio regionale. Un ringraziamento
speciale di cuore va fatto ai nostri informatici del Consiglio
regionale: davvero grazie per il supporto che ci avete dato in
queste settimane e in questa seduta.
Io vorrei davvero ringraziare ancora i colleghi dell'Ufficio di
Presidenza, i due vicepresidenti Farcoz e Distort, i consiglieri
segretari Vesan e Daudry per l'aiuto che mi avete dato durante la
conduzione di questa seduta e a tutti voi colleghi, perché era una
formula nuova e non semplice da gestire. Devo dire che grazie
all'aiuto di tutti siamo riusciti a portare a termine i nostri
lavori. Grazie davvero e buonanotte a tutti.
La sessione straordinaria termina alle ore 23:24.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK