Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 574 del 11 novembre 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 574 del 11 novembre 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 574/81 - III° COMMISSIONE CONSILIARE PERMANENTE -
SVILUPPO ECONOMICO - RICOSTITUZIONE DEL PLENUM.
Presidente
- La relazione è ancora più breve della
precedente. Con la convalida che abbiamo fatto questa mattina del
Consigliere Carlassare che subentra al Consigliere Viberti, e
l'accettazione delle dimissioni del Consigliere Viberti, rimane
vacante il posto che il Consigliere Viberti occupava nella III°
Commissione consiliare permanente. Il Consiglio è chiamato, quindi,
per votazione segreta a esprimersi sulla ricostituzione del plenum,
per la sostituzione del posto lasciato vacante dal Consigliere
Viberti. Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta; ne ha
facoltà.
Andrione (UV)
- Come nelle precedenti votazioni
riguardanti la ricostituzione del plenum nelle Commissioni, la
maggioranza si astiene dalla votazione, in quanto questo posto
spetta alla minoranza e quindi è inutile la nostra partecipazione
alla votazione.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Mafrica; ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Visto che si tratta di una sostituzione
del Consigliere Viberti io credo, in tutti e tre i casi, sia
scontato, almeno dal nostro punto di vista, che la sostituzione
debba avvenire con il Consigliere Carlassare.
Presidente
- Passo alla votazione.
Il Consiglio è d'accordo che si voti al posto? Ci sono obiezioni
per il voto al posto? Ci sono obiezioni per il voto al posto?
Allora i Consiglieri che intendono astenersi non ritirano la
scheda e al momento della chiamata rispondono dichiarando la
propria astensione.
Si distribuiscano le schede.
Esito della votazione per schede:
Presenti: 28
Votanti: 28
Astenuti: 20 (Andrione, Berti, Borbey, Bordon, Chabod, Clusaz,
De Grandis, Faval, Fosson, Lanièce, Lustrissy, Maquignaz, Marcoz,
Martin, Pedrini, Pollicini, Rollandin, Tamone, Viglino e Voyat)
Voti espressi: Carlassare 8
Presidente
- Proclamo, pertanto, eletto, quale componente
della Commissione consiliare permanente per lo Sviluppo Economico,
il Consigliere Carlassare Annunziato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK