Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 576 del 11 novembre 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 576 del 11 novembre 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 576/81 - SOSTITUZIONE DI UN COMPONENTE DELL'ASSEMBLEA
GENERALE SPORTIVA.
Presidente
- Anche per questo oggetto si tratta di
procedere alla sostituzione del Consigliere Viberti che
rappresentava la minoranza in seno all'Assemblea Generale Sportiva.
Ripeto che da parte della minoranza è stata fatta la proposta della
sostituzione con il collega Consigliere Carlassare che, da parte
del Presidente della Giunta, è stata annunciata l'astensione dei
Consiglieri di maggioranza.
Il Consiglio è sempre d'accordo di votare dal posto?
Si distribuiscono le schede.
Esito della votazione per schede:
Presenti: 27
Votanti: 7
Astenuti: 20 (Andrione, Berti, Borbey, Bordon, Chabod, Clusaz,
De Grandis, Faval, Fosson, Lanièce, Lustrissy, Maquignaz, Marcoz,
Martin, Pedrini, Pollicini, Rollandin, Tamone, Viglino e Voyat)
Voti espressi: Carlassare 7
Presidente
- Proclamo eletto componente dell'Assemblea
Generale Sportiva il collega Carlassare Annunziato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK