Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 578 del 11 novembre 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 578 del 11 novembre 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 578/81 - ORDINE DEI LAVORI DEL CONSIGLIO.
Presidente
- Come stanno procedendo i lavori, la
previsione fatta questa mattina può realizzarsi e l'ordine del
giorno può essere terminato questa sera. Pertanto, se il Consiglio
è d'accordo, procediamo con la trattazione degli oggetti così come
sono elencati, in modo da arrivare, questa sera, alla chiusura dei
lavori, ivi compresa la mozione del Consigliere Pedrini, iscritta
questa mattina invia straordinaria ed urgente, che sarà discussa
con le altre mozioni.
Il Consiglio è d'accordo, non vi sono obiezioni.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK