Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1199 del 22 giugno 2020 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Organizzazione degli uffici
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1199 del 22 giugno 2020 - Resoconto
OGGETTO N. 1199/XV - Assestamento del bilancio di previsione
del Consiglio regionale per l'anno 2020.
Rini (Presidente) -
Punto n. 3 dell'ordine del giorno.
Procediamo alla votazione. La votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Astenuti: 6 (Bertin, Mossa, Nasso, Pulz, Russo e Vesan)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK