Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3 del 20 ottobre 2020 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3 del 20 ottobre 2020 - Resoconto
OBJET N° 3/XVI - Serment des Conseillers.
Baccega (Presidente) -
Passiamo al punto 2 dell'ordine
del giorno.
Poiché l'adunanza è trasmessa in diretta sul sito Internet del
Consiglio e sul digitale terrestre, occorre fornire ulteriori
ragguagli per quanto riguarda il giuramento. Dopo la chiamata
nominativa del Presidente, ogni singolo eletto deve inserire il
proprio
badge
nella postazione dalla quale intende parlare,
prenotarsi premendo il pulsante virtuale "microfono" e alzarsi in
piedi. All'accensione della luce rossa sul microfono pronunciare il
giuramento. I consiglieri collegati in videoconferenza devono
attivare il microfono solo quando viene loro accordata la parola e
devono tenere la
webcam
attiva al momento in cui prendono la
parola, per poter essere identificati.
Ai sensi dell'articolo 23 dello Statuto speciale e dell'articolo
6 del Regolamento interno, come Presidente provvisorio leggerò la
formula del giuramento e dopo aver giurato, inviterò tutti gli
eletti a prestare il medesimo giuramento. Vi chiamerò a uno a uno e
voi dovrete rispondere stando in piedi "giuro" oppure "je le jure".
Vi invito a farlo con la dovuta calma, perché ci sono gli addetti
alle fotografie e anche la comunicazione ha bisogno di questi
momenti e quindi si faranno delle foto mentre i consiglieri
regionali giurano.
"Giuro di essere fedele alla Costituzione della Repubblica e
allo Statuto speciale della Valle d'Aosta e di esercitare il mio
ufficio al solo scopo del bene inseparabile dello Stato e della
Regione Autonoma della Valle d'Aosta.
Je jure d'être fidèle à la Constitution de la République et au
Statut spécial pour la Vallée d'Aoste et d'exercer mon mandat dans
le seul but du bien inséparable de l'État et de la Région Autonome
de la Vallée d'Aoste."
Adesso procediamo all'appello degli eletti.
Aggravi
- Je le jure.
Barmasse
- Je le jure.
Bertin
- Giuro.
Bertschy
- Je le jure.
Brunod
- Je le jure.
Carrel
- Je le jure.
Caveri
- Je le jure.
Chatrian
- Je le jure.
Cretier
- Je le jure.
Distort
- Giuro.
Foudraz
- Giuro.
Ganis
- Giuro.
Grosjacques
- Je le jure.
Guichardaz Erika
- Giuro.
Guichardaz Jean-Pierre
- Giuro.
Jordan
- Je le jure.
Lavevaz
- Je le jure.
Lavy
- Je le jure.
Malacrinò
- Giuro.
Manfrin
- Giuro.
Marguerettaz
- Je le jure.
Marquis
- Giuro.
Marzi
- Giuro.
Minelli
- Giuro.
Padovani
- Giuro.
Perron
- Giuro.
Planaz
- Giuro.
Restano
- Je le jure.
Rosaire
- Je le jure.
Sammaritani
- Giuro.
Sapinet
- Je le jure.
Spelgatti
- Giuro.
Testolin
- Je le jure.
Presidente -
Colleghi, con questo atto il Consiglio entra
nel pieno delle sue funzioni. Auguro a tutti noi un proficuo
lavoro.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK