Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 7 del 20 ottobre 2020 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 7 del 20 ottobre 2020 - Resoconto
OBJET N° 7/XVI - Élection des Secrétaires du Conseil
régional.
Marguerettaz (Presidente) -
Innanzitutto volevo
ringraziare l'aula, ringrazio il presidente Bertin, ringrazio tutti
i colleghi. Credo non ci sia la necessità di fare un discorso
particolarmente articolato: l'Ufficio di Presidenza e in
particolare la carica di Vicepresidente deve essere un ruolo di
garanzia nei confronti dell'aula, quindi prima di tutto
l'organizzazione dei lavori che sicuramente è assicurata dagli
uffici, dalla Presidenza, dovranno permettere lo svolgimento di un
confronto leale, franco, in modo tale da fare un servizio alla
nostra comunità.
Ciò detto, passiamo con lo stesso procedimento all'elezione dei
due Segretari del Consiglio. Se ci sono delle proposte chiedo di
prenotarsi.
La parola al collega Chatrian.
Chatrian -
A nome della maggioranza proponiamo Corrado
Jordan a ricoprire il ruolo di Segretario nell'Ufficio di
Presidenza.
Presidente -
La parola al consigliere Carrel.
Carrel -
Come anticipato, come gruppo Pour l'Autonomie
crediamo che sia necessaria la rappresentanza anche del nostro
gruppo all'interno dell'Ufficio di Presidenza e per questo motivo
candidiamo alla carica di Segretario Mauro Baccega.
Presidente -
La parola al collega Manfrin.
Manfrin -
A nome del gruppo Lega candidiamo il collega
Luca Distort e chiediamo il voto in cabina.
Presidente -
Se non ci sono altri interventi, come nella
votazione precedente ricordo che si deve indicare un solo nome e
che qualora ci fosse omonimia è necessario scrivere nome e cognome.
Direi di procedere alla votazione in cabina come richiesto.
Votazione per schede in cabina (per delega per i consiglieri
collegati in videoconferenza)
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 35
Valide: 35
Baccega: 3
Jordan: 20
Distort: 12
Proclamo eletti alla carica di Segretario del Consiglio il
consigliere Jordan e il consigliere Distort. Invito il consigliere
segretario Jordan a prendere posto al banco della Presidenza.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK