Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4 del 20 ottobre 2020 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4 del 20 ottobre 2020 - Resoconto
OBJET N° 4/XVI - Remplacement du Conseiller temporairement
suspendu Augusto Rollandin, validation et serment du Conseiller
suppléant.
Baccega (Presidente) -
Passiamo al punto 3 all'ordine del
giorno. Il Consiglio regionale è chiamato a costituire il plenum
attraverso la sostituzione del consigliere Rollandin a seguito
della sua sospensione temporanea dalla carica, come accertato dal
decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri e notificato in
data 6 maggio.
Il Consiglio deve quindi procedere alla convalida dell'elezione
del neoconsigliere regionale supplente. Dal verbale dell'Ufficio
elettorale regionale presso il Tribunale di Aosta, riguardante
appunto l'elezione del Consiglio regionale della Valle d'Aosta,
nella lista "Pour l'Autonomie - Per l'Autonomia" il primo dei
candidati non eletti risulta essere il signor Giancarlo Stevenin
con un numero individuale di 265 voti. Gli uffici con la medesima
relazione già distribuita precedentemente, hanno proceduto
d'ufficio a esaminare le condizioni dell'eletto ai fini
dell'adempimento di convalida.
Se qualcuno vuole intervenire o deve intervenire, altrimenti
procederei alla votazione della convalida dell'elezione del nuovo
consigliere supplente Giancarlo Stevenin. Si procede a questa
votazione per appello nominale. Prego il collega Segretario di
procedere all'appello nominale.
Appello nominale
Aggravi
- Favorable.
Baccega
- Favorevole.
Barmasse
- Favorable.
Bertin
- Favorevole.
Bertschy
- Favorable.
Brunod
- Favorable.
Carrel
- Favorable.
Caveri
- Favorable.
Chatrian
- Favorable.
Cretier
- Favorable.
Distort
- Favorevole.
Foudraz
- Favorevole.
Ganis
- Favorevole.
Grosjacques
- Favorevole.
Guichardaz Erika
- Favorevole.
Guichardaz Jean-Pierre
- Favorevole.
Jordan
- Favorable.
Lavevaz
- Favorable.
Lavy
- Favorable.
Malacrinò
- Favorevole.
Manfrin
- Favorevole.
Marguerettaz
- Favorable.
Marquis
- Favorevole.
Marzi
- Favorevole.
Minelli
- Favorevole.
Padovani
- Favorevole.
Perron
- Favorevole.
Planaz
- Favorevole.
Restano
- Favorable.
Rosaire
- Favorable.
Sammaritani
- Favorevole.
Sapinet
- Favorable.
Spelgatti
- Favorevole.
Testolin
- Favorable.
Esito della votazione per appello nominale:
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente -
Il Consiglio convalida l'elezione del signor
Stevenin Giancarlo in qualità di Consigliere regionale supplente e
lo invito a prendere posto.
Procediamo ora al giuramento del nuovo consigliere Giancarlo
Stevenin ai sensi dell'articolo 23 dello Statuto speciale e
dell'articolo 6 del Regolamento interno per il funzionamento del
Consiglio.
Do lettura della formula per il giuramento e invito il
Consigliere Stevenin ad alzarsi.
"Giuro di essere fedele alla Costituzione della Repubblica e
allo Statuto speciale per la Valle d'Aosta e di esercitare il mio
ufficio al solo scopo del bene inseparabile dello Stato e della
Regione Autonoma della Valle d'Aosta.
Je jure d'être fidèle à la Constitution de la République et au
Statut spécial pour la Vallée d'Aoste et d'exercer mon mandat dans
le seul but du bien inséparable de l'État et de la Région autonome
de la Vallée d'Aoste".
Il Consigliere può rispondere "giuro" oppure "je le jure".
Stevenin -
Je le jure.
Presidente -
Buon lavoro consigliere Stevenin. Se vuol
prendere la parola, prego ne ha facoltà.
Stevenin -
Con grandissima emozione voglio ringraziare
tutti i presenti in aula e in via telematica che hanno convalidato
la mia carica di consigliere regionale. Sarà una esperienza
positiva, anche se per un breve periodo. Trovarsi in quest'aula del
Consiglio regionale è un grande onore per me. Ringrazio il
movimento "Pour l'Autonomie" che mi ha dato questa opportunità e a
tutti coloro che hanno avuto fiducia in me.
In questa situazione di emergenza e di difficoltà auguro a tutti
di poter lavorare in un modo proficuo per la nostra Regione Valle
d'Aosta. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK