Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 13 del 21 ottobre 2020 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
GIUNTA REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 13 del 21 ottobre 2020 - Resoconto
OBJET N° 13/XVI - Élection des Assesseurs régionaux.
Marguerettaz (Presidente) -
Punto 7 all'ordine del
giorno. Sulla base della proposta già effettuata dal Presidente
della Regione, che vi riepilogo, a eleggere gli Assessori con
un'unica votazione. La proposta era così articolata: Assessorato
agricoltura e risorse naturali: Davide Sapinet, Assessorato
ambiente, trasporti e mobilità sostenibile: Chiara Minelli,
Assessorato beni culturali, turismo, sport e commercio: Jean-Pierre
Guichardaz, Assessorato opere pubbliche, territorio, finanze,
innovazione: Carlo Marzi, Assessorato istruzione università,
politiche giovanili, affari europei, partecipate: Luciano Caveri,
Assessorato sanità, salute e politiche sociali: Roberto Barmasse,
Assessorato sviluppo economico, formazione e lavoro, nonché
Vicepresidente: Luigi Bertschy.
La votazione, come ho detto, è un'unica votazione. Sulla scheda
troverete un sì e un no, quindi chi è favorevole a questa proposta
deve mettere una croce sul sì, chi è contrario evidentemente sul
no.
Chiedo al collega Segretario di procedere all'appello. La
richiesta del voto in cabina era ovviamente per tutte e due le
votazioni, quindi si procede all'appello e ovviamente voto in
cabina.
(Voto per schede in cabina)
Presenti: 35
Votanti: 35
Valide: 33
Nulle: 2
Bianche: 2
SÌ: 20
NO: 11
Invito gli Assessori neo eletti a prendere il posto nei banchi
della Giunta. Mi congratulo con tutti gli eletti e auguro a nome
del Consiglio regionale buon lavoro; le congratulazioni ovviamente
vanno anche agli Assessori eletti in remoto, auguriamo buon lavoro
anche a loro.
Prima di dar corso all'esame del punto concernente la nomina
delle Commissioni consiliari, vorrei semplicemente comunicare al
Consiglio che i Gruppi consiliari hanno provveduto a designare i
capigruppo e i vice capigruppo che riassumo: Lega Valle d'Aosta il
capogruppo è il collega Manfrin Andrea, il vice capogruppo Aggravi
Stefano, per l'Union Valdôtaine il capogruppo è il sottoscritto e
il vice capogruppo Rosaire Roberto, per Progetto civico
progressista il capogruppo è Guichardaz Erika e il vice capogruppo
Crétier Paolo. Per Alliance Valdôtaine-Stella Alpina capogruppo
Chatrian Albert, vice capogruppo Marquis Pierluigi. Per Vallée
d'Aoste Unie capogruppo Jordan Corrado, vice capogruppo Restano
Claudio.
Pour l'Autonomie-Per l'Autonomia capogruppo Carrel Marco, vice
capogruppo Baccega Mauro.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK