Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 14 del 21 ottobre 2020 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 14 del 21 ottobre 2020 - Resoconto
OBJET N° 14/XVI - Nomination des Commissions permanentes du
Conseil.
Marguerettaz (Presidente) -
Il collega Manfrin ha chiesto
la parola, ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Solo per chiedere una breve
sospensione per concertare con i Gruppi di minoranza la
composizione delle Commissioni.
Presidente -
Sospensione accordata.
La seduta è sospesa dalle ore 11:17 alle ore 11:48.
Marguerettaz (Presidente) -
Come da accordi, procediamo
con l'ottavo punto all'ordine del giorno e, come stabilito nella
conferenza dei capigruppo, le Commissioni sono composte da sette
componenti, tutte e cinque le Commissioni, con una proporzionalità
costante, quattro di maggioranza e tre di minoranza.
La composizione e l'elezione del Presidente, del Vicepresidente
e del Segretario, avverrà ovviamente nell'ambito di ogni
Commissione. Il Consiglio si esprime sulla composizione delle
Commissioni.
La I Commissione consiliare permanente, istituzioni e autonomia,
è composta da Restano, Guichardaz Erika, Chatrian, Grosjacques,
Sammaritani, Lavy e Perron.
La II Commissione consiliare permanente, affari generali, è
composta da Malacrinò, Marguerettaz, Rosaire, Marquis, Aggravi,
Brunod e Carrel.
La III Commissione consiliare permanente, assetto del
territorio, è composta da Chatrian, Crétier, Jordan, Testolin,
Distort, Planaz e Stevenin.
La IV Commissione consiliare permanente, sviluppo economico, è
composta da Grosjacques, Padovani Jordan, Rosaire, Ganis, Foudraz e
Stevenin.
La V Commissione consiliare permanente, servizi sociali, è
composta da Guichardaz Erika, Marguerettaz, Padovani, Restano,
Manfrin, Spelgatti e Baccega.
Ora si vota la composizione in blocco e chiedo al Consigliere
Segretario di procedere all'appello nominale perché tutti i
Consiglieri devono esprimersi individualmente, questo è chiaro
perché non abbiamo la possibilità di fare una votazione, essendoci
dei colleghi collegati in remoto, e quindi la modalità di voto per
questa volta va organizzata in questo modo.
Prego il collega Segretario di procedere all'appello, ogni
Consigliere si prenoti ed esprima il suo voto.
Appel nominal.
Aggravi: favorevole
Baccega: favorevole
Barmasse: favorevole
Bertin: favorevole
Bertschy: favorevole
Brunod: favorevole
Carrel: favorevole
Caveri: favorevole
Chatrian: favorevole
Crétier: favorevole
Distort: favorevole
Foudraz: favorevole
Ganis: favorevole
Grosjacques: favorevole
Guichardaz Erika: favorevole
Guichardaz Jean-Pierre: favorevole
Jordan: favorevole
Lavevaz: favorevole
Lavy: favorevole
Malacrinò: favorevole
Manfrin: favorevole
Marguerettaz: favorevole
Marquis: favorevole
Marzi: favorevole
Minelli: favorevole
Padovani: favorevole
Perron: favorevole
Planaz: favorevole
Restano: favorevole
Rosaire: favorevole
Sammaritani: favorevole
Sapinet: favorevole
Spelgatti: favorevole
Stevenin: favorevole
Testolin: favorevole
Presenti, votanti e favorevoli: 35
All'unanimità il Consiglio ha approvato la composizione delle
Commissioni permanenti.
Prima di concludere i lavori, sulla base delle indicazioni
pervenute dai Gruppi consiliari, vi do lettura della composizione
della Commissione per il regolamento che sarà presieduta ovviamente
dal Presidente del Consiglio. Questa è semplicemente
un'informazione, non è oggetto di votazione da parte del
Consiglio.
La Commissione per il regolamento, oltre al presidente Bertin, è
composta da Andrea Fabrizio Manfrin per la Lega Valle d'Aosta, da
Aurelio Marguerettaz per l'Union Valdôtaine, da Andrea Padovani per
Progetto civico progressista, da Albert Chatrian per Alliance
Valdôtaine-Stella Alpina, Corrado Jordan Vallée d'Aoste Unie e da
Mauro Baccega Pour L'Autonomie-Per l'Autonomia.
Credo che questi due giorni abbiano permesso un dibattito
franco, aperto, abbiamo avuto modo di dare una risposta alle
esigenze della comunità, abbiamo eletto oltre all'ufficio di
Presidenza del Consiglio, il Presidente, il Vicepresidente e
Segretari, il Presidente della Regione e la Giunta.
Quindi tutto il Consiglio auspica un buon lavoro e invito i
Consiglieri a non allontanarsi perché vi chiederei di accettare
l'invito a procedere alla convocazione delle Commissioni in modo da
nominare formalmente per ogni Commissione: Presidente,
Vicepresidente e Segretario. È una questione che possiamo risolvere
in pochi minuti, mettiamo da subito le Commissioni consiliari nella
condizione di lavorare. Per cui chiederei un po' di pazienza ai
Consiglieri che fanno parte delle Commissioni: aspettino nell'atrio
o in aula per evitare assembramenti e per procedere, Commissione
per Commissione, alla nomina delle cariche.
Il Consiglio a questo punto è terminato. Auguro a tutti un buon
proseguimento di giornata e buon lavoro a tutti.
---
L'adunanza termina alle ore 11:58.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK