Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 17 del 4 novembre 2020 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 17 del 4 novembre 2020 - Resoconto
OBJET N° 17/XVI - Approbation des procès-verbaux de la
réunion des 20 et 21 octobre 2020.
Bertin (Presidente) -
Possiamo passare al punto 3
dell'ordine del giorno. Non vedo interventi o richieste, pertanto
diamo come approvati i verbali dell'ultima riunione del Consiglio
regionale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK