Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 15 del 4 novembre 2020 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 15 del 4 novembre 2020 - Resoconto
OBJET N° 15/XVI - Communications du Président du
Conseil.
Bertin (Presidente) -
Alla presenza di 34 Consiglieri
possiamo dare avvio ai lavori del Consiglio regionale. Punto 1
all'ordine del giorno.
La comunità valdostana è stata colpita da due gravi lutti in
questi giorni. Sono venuti a mancare il Vicesindaco di
Valgrisenche, Eugenio Bovard, e l'ex Sindaco di Introd, Osvaldo
Naudin. Uomini di grande esperienza amministrativa, Bovard e Naudin
hanno messo a servizio della comunità la propria esperienza e il
proprio tempo, con lealtà e dedizione. A nome del Consiglio
regionale tutto esprimo il nostro cordoglio e la nostra vicinanza
alle famiglie e alle comunità di Valgrisenche e di Introd.
Chiedo se qualche collega vuole intervenire. Il collega Testolin
ha chiesto la parola.
Testolin (UV) -
C'est avec une profonde émotion qu'au nom
du groupe de l'Union Valdôtaine j'essayerai de tracer, avec cette
intervention, quelques morceaux de la vie de deux hommes qui ont
été chacun, avec son identité, avec sa force, avec son travail,
mais surtout chacun avec son esprit et chacun avec sa sensibilité,
deux exemples pour leur communauté de référence, mais je dirais
aussi pour tous les valdôtains. En effet, le départ de Osvaldo
Naudin et Eugenio Bovard ne représente pas un triste moment de
deuil seulement pour leur famille et pour les communautés d'Introd
et de Valgrisenche, mais bien sûr pour la Vallée d'Aoste toute.
Le souvenir d'Osvaldo a quelque chose d'émouvant, qui nous porte
à penser un homme qui pendant trente ans a dédié, sans s'épargner,
toutes ses forces, toutes ses capacités et tout son amour envers sa
commune Introd et envers ses concitoyens. Le syndic des papes, bien
sûr, qui avec simplicité, disponibilité et pragmatisme a su se
faire bien vouloir par les Saints-Pères Jean-Paul II et Benoît XVI,
ainsi que par tous leurs collaborateurs. Osvaldo a été un point de
repère pour sa communauté, même à l'intérieur du conseil de
direction du Parc national du Grand Paradis, où a été présent de
2011 à 2016, ainsi que dans la communauté du parc où a été
président avec enthousiasme et fierté d'être l'ambassadeur des
communes du parc et de leurs exigences de 2001 à 2009. Lundi, dans
le cimetière d'Introd, la communauté du pays, les amis de l'Unité
des Communes du Grand Paradis et la Vallée d'Aoste toute entière,
ont salué un bon administrateur qui a toujours travaillé pour
résoudre les grands ainsi que les petits problèmes de ses
concitoyens et de son territoire, un homme honnête et sincère, un
exemple pour tous les valdôtains.
Le groupe de l'Union Valdôtaine salue un homme qui a toujours
exprimé avec son action les principes de la pensée de son
mouvement. A Renée, son épouse, à Emile et Alice, ses fils, ainsi
qu'à toute la famille nos condoléances les plus sincères.
Condoléances sincères que le groupe de l'Union Valdôtaine présente
aussi à toute la famille de Monsieur Eugène Bovard, en particulier
à sa femme Andreina, ainsi qu'à ses fils Josianne, Jean-Marc et
Joseph.
Eugène, actuellement syndic adjoint de sa commune, Valgrisenche,
où avait déjà été syndic de 1981 à 1985 avec son esprit novateur
forcément enraciné dans celle culture valdôtaine que depuis
toujours promouvait, avec force et conviction dans l'intérêt
supérieur de notre Vallée, a toujours été un bon modèle de
valdôtain, un administrateur sérieux et clairvoyant capable de
tracer des nouveaux modèles de service en faveur de sa communauté.
A été le cas quand, président de la Communauté de montagne du Grand
Paradis à partir de 1980 jusqu'à 1998, a créé le service centralisé
de paye, précurseur des activités partagées par les communes, qui
aujourd'hui représente une nécessité encore avant d'être une
obligation de loi. Encore, il vaut bien de rappeler la création au
sein de la Communauté de montagne du service pour les consortiums
d'améliorèrent foncière, ou le service de remplacement des employés
communaux, ou encore la volonté de faire connaître notre territoire
aux jeunes étudiants et la conséquente organisation des séjours
itinérants à la montagne, bien avant que tout ça devienne une mode.
Un bon professionnel Eugène, président des Docteurs forestiers de
2011 à 2017, un homme qui soutenait toujours avec force et
cohérence ses idéaux et ses principes. Une personne avec laquelle,
je parle pour connaissance directe, même en ayant parfois des
visions différentes par rapport à certains sujets, tu pouvais tout
de même toujours te confronter avec respect, étant lui un homme
sincère et intellectuellement honnête, un très bon valdôtain.
Au revoir Osvaldo, au revoir Eugène. Les valdôtains vous saluent
et vous remercient.
Presidente -
Ha chiesto la parola il collega Chatrian, ne
ha facoltà.
Chatrian (AV-SA) -
Au nom du groupe Alliance Valdôtaine -
Stella Alpina, ces derniers jours la communauté du Grand Paradis a
été frappé par la disparition de deux de ses administrateurs locaux
parmi les plus connus, estimés et appréciés. À peu de jours de
distance nous ont quitté Osvaldo Naudin, syndic de la commune
d'Introd pendant trente ans, et Eugène Bovard, ancien syndic de
Valgrisenche, ancien président de la Communauté de montagne du
Grand Paradis et actuel vice-syndic de Valgrisenche. Deux figures
en quelque sorte exemplaires, deux représentants d'une génération
d'administrateurs qui remplissait son rôle avec l'esprit de service
le plus pur et le plus généreux. Deux bons valdôtains qui, tout en
ayant des parcours scolaires et professionnels bien différents,
avaient en partage le même amour pour la Vallée d'Aoste, pour ses
institutions, sa culture et ses langues.
Osvaldo Naudin avait su conjuguer la présence assidue et
l'attention presque paternelle à son territoire avec le savoir
faire simple, mais chaleureux, du montagnard qui accueillait les
papes, ayant élu le village de Les Combes à lieu de séjour et
repos. Sa discrétion, son profond respect, mais également sa
disponibilité ont surement été apprécié par les pontifes et leur
entourage, au point de lui valoir l'appellation de syndic des
papes.
Eugène Bovard était un homme de culture, un professionnel
compétent avec une capacité d'analyse raffinée et pragmatique à la
fois. Il avait été très apprécié dans son rôle de président de la
Communauté de montagne du Grand Paradis pour son esprit surtout
ouvert et novateur, tout en étant très enraciné dans son territoire
est dans sa tradition. Dans mon rôle d'assesseur j'ai eu le
privilège d'apprécier sa compétence professionnelle et son énorme
expérience en matière de sylviculture : c'est une grande perte pour
ce secteur.
Le groupe Alliance valdôtaine - Stella Alpina, attristés par la
disparition de deux hommes également regrettés, présente ses
condoléances sincères à la famille Naudin et à la famille Bovard,
ainsi qu'aux communautés d'Introd et de Valgrisenche ; au revoir
!
Presidente -
Ha chiesto la parola il collega Aggravi, ne
ha facoltà.
Aggravi (LEGA VDA) -
La dernière fois que j'ai rencontré
Eugène c'était à l'occasion de notre comice de Valgrisenche, au
cours de ces dernières élections. Comme d'habitude, voilà qu'après
le débat Eugène nous a posé toute une série de questions très
intéressantes et plutôt engageantes pour ce qui étaient les
réponses. Je m'en souviens une en particulier, une question qui
représentait clairement l'homme d'administration bien lié à son
territoire et à sa communauté. Il nous a demandé quelle aurait été
notre position à l'égard des futurs appels d'offres des concessions
hydroélectriques. Très directement, il nous demandait un engagement
en faveur des communautés locales, intéressés par l'exploitation
des eaux. L'exemple de Valgrisenche était là face à nous tous. Oui,
à ce moment-là on s'est engagé, surtout grâce à sa question. Au nom
du groupe de la Lega Vallée d'Aoste, les plus sincères condoléances
à sa famille. Merci pour ton engagement, au revoir Eugène.
Presidente -
Ha chiesto la parola il collega Segretario
del Consiglio Jordan, ne ha facoltà.
Jordan (VdA Unie) -
Da parte del gruppo Vallée d'Aoste
Unie esprimiamo vicinanza alle famiglie di Osvaldo Naudin e Eugenio
Bovard, due amministratori pubblici, così come è già stato
ricordato dai miei colleghi, che hanno operato nei propri territori
con impegno, con grande professionalità e grande esperienza. Hanno
dato entrambi prestigio all'intera Valle d'Aosta. Lasciano a noi
tutti una preziosa eredità.
Presidente -
Il Presidente della Regione ha chiesto la
parola.
Lavevaz (UV) -
Osvaldo Naudin, ancien syndic d'Introd,
nous a quitté le 30 octobre dernier. Conseiller communal depuis
1970, Osvaldo a été syndic d'Introd, on l'a déjà rappelé, et au fil
de sa longue carrière d'élu nombreux sont les mandats qui lui ont
été confiées. Entre autres, il a été membre du conseil
d'administration du Parc Grand Paradis, l'a rappelé Renzo Testolin
tout à l'heure : il a été le président de 2001 à 2010 et était
depuis 2011 membre du comité exécutif du Parc.
Si l'engagement sans faille, dont il a toujours fait preuve, à
l'occasion des vacances d'été aux Combes d'Introd des Papes
Jean-Paul II et Benoît XVI, lui a valu le surnom de syndic des
papes, il a par ailleurs été une véritable référence pour toutes
les communautés d'Introd, et ce bien au-delà de ses trente années à
la tête de la commune.
Pour moi, qui était un jeune syndic, Osvaldo a été un véritable
point de repère. J'ai pu profiter de ses nombreux conseils et de
son exemple d'élu dynamique et passionné, toujours à l'écoute des
autres et à la recherche des meilleures réponses possibles. Voilà
pourquoi aujourd'hui je tiens à exprimer à son épouse Renata, à ses
enfants Alice et Emile, ainsi qu'à sa sœur
Wilma, tous mes sentiments de profonde sympathie et mes
condoléances les plus sincères, à mon nom personnel et même au nom
du gouvernement régional et de la communauté valdôtaine tout
entière.
Les collectivités locales valdôtaines ont été aussi durement
frappé par le décès de l'adjoint au maire de la municipalité de
Valgrisenche, Eugène Bovard. Un administrateur de qualité, un
professionnel sérieux et clairvoyant qui tout au long de sa vie il
a également conjugué son engagement professionnel à une authentique
passion politique dévouée sans se ménager à son territoire et à sa
communauté. Au nom de gouvernement régional je voudrais exprimer
nos condoléances émues à toute sa famille, à son épouse Andreina, à
ses enfants et à toute la communauté de Valgrisenche.
Presidente -
Propongo ora un minuto di silenzio in
memoria di Eugenio Bovard e Osvaldo Naudin.
L'Aula osserva un minuto di silenzio.
Vi comunico che in data 27 ottobre è stata depositata una
proposta di legge da parte dei consiglieri del gruppo Lega Vallée
d'Aoste sulle "Misure di contenimento della diffusione del virus
SARS-COV-2 nelle attività sociali ed economiche della Regione
autonoma Valle d'Aosta in relazione allo stato di emergenza".
L'atto è stato assegnato alla IV e alla V Commissione.
È stata inoltre depositata una proposta di atto amministrativo,
assegnata alla II Commissione, che riguarda il bilancio consolidato
della Regione per l'esercizio finanziario 2019, ai sensi del
decreto legislativo 118/2011.
La Conferenza dei Capigruppo, riunita ieri, martedì 3 novembre,
e ha deciso il calendario delle adunanze del Consiglio regionale
che si terranno da qui a gennaio 2021. Vi sarà al più presto
comunicato tramite lettera.
I punti 25 e 27 dell'ordine del giorno odierno saranno discussi
insieme avendo lo stesso oggetto.
L'Ufficio di Presidenza si è riunito inoltre giovedì 29 ottobre,
ha esaminato una serie di petizioni popolari depositate in
Consiglio prima delle elezioni regionali e il cui iter non era
stato avviato o non si era concluso per effetto della chiusura
anticipata della legislatura.
In particolare, l'Ufficio di Presidenza ha deliberato il riavvio
del procedimento della petizione che richiede l'apertura del nuovo
parcheggio della Nuova Università Valdostana.
Inoltre, ha dichiarato ricevibili la petizione riguardante
l'impianto sciistico del Weissmatten di Gressoney-Saint-Jean,
assegnandola alla IV Commissione, e la petizione promossa dal
comitato "La Valle d'Aosta non è una discarica", assegnata alla III
Commissione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK