Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 587 del 26 novembre 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 587 del 26 novembre 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 587/81 - APPROVAZIONE DEI VERBALI DELLE SEDUTE
DELL'11 NOVEMBRE 1981.
Presidente
- Colleghi Consiglieri, sono stati allegati
all'o.d.g. i verbali della seduta antimeridiana e pomeridiana
dell'11 novembre e poiché non ci sono osservazioni i processi
verbali si intendono approvati.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK