Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 40 del 4 novembre 2020 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
LINGUA FRANCESE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 40 del 4 novembre 2020 - Resoconto
OBJET N° 40/XVI - Interpellation : "Situation des minorités
linguistiques en Vallée d'Aoste".
Marguerettaz (Presidente) -
Punto n. 23 all'ordine del
giorno. Ha chiesto la parola il collega Lavy, ne ha facoltà.
Lavy (LEGA VDA) -
Torniamo a parlare un po' di questione
linguistica. Io durante il mio primo intervento in questo Consiglio
proprio sulla
question linguistique
ho voluto insistere
molto perché è la base dell'autonomia valdostana, se qualcuno non
l'avesse ancora capito. Ecco perché comunque, per costruire una
sorta di politica linguistica, è necessario portare avanti la
questione di un censimento linguistico, perché se non si sa in una
terra quali lingue sono parlate e qual è l'attitudine di
apprendimento da parte dei cittadini verso certe lingue, è ovvio
che non si può neanche creare una sorta di politica linguistica ed
è ciò che è successo in Valle d'Aosta perché di misure, dal punto
di vista linguistico, non se ne sono viste, almeno in questi ultimi
decenni. Ecco perché comunque in qualsiasi Stato ci sia una
questione di plurilinguismo vengono fatte in maniera abbastanza
periodica delle ricerche, dei censimenti per capire chi parla
quella lingua. Nella situazione attuale, almeno che io sappia - poi
non so chi mi risponderà, se il Presidente mi potrà dare delle
maggiori informazioni - non è stato fatto negli ultimi decenni
proprio nessun tipo di ricerca. Ecco perché con questa
interpellanza io chiedo se la situazione odierna proprio dal punto
di vista linguistico, delle ricerche linguistiche, è soddisfacente,
il Governo credo ne possa essere contento o no, la risposta la
vedremo, e spero che la risposta sia negativa a questa prima
domanda... se si pensa di far inserire nei prossimi censimenti, che
dovrebbero essere tenuti come sempre dall'Istat, alcune domande dal
punto di vista della questione proprio linguistica per sapere chi
parla quale lingua; se ovviamente la risposta anche a questa
domanda è negativa, chiederei a chi mi risponderà a quali misure si
sta pensando per colmare il vuoto in Valle d'Aosta dal punto di
vista proprio delle ricerche linguistiche.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente della
Regione, ne ha facoltà.
Lavevaz (UV) -
Merci collègue Lavy qui nous permet avec
son interpellation de faire quelques considérations sur des aspects
linguistiques qui sont évidemment importants pour nous tous et je
vous rassure qu'on connaît l'importance de nos langues pour nos
particularités. J'avoue sincèrement que nous n'avons pas eu
beaucoup de temps après l'élection du Gouvernement dans ces dix
jours pour prendre en considération la question que cette
interpellation nous rappelle. Il s'agit bien sûr, comme je disais
et j'en conviens, d'une thématique importante qu'il faut aborder
avec l'attention nécessaire, condition que en ce moment
particulier, hélas, n'est pas évidemment possible vu le moment
dramatique que la Vallée d'Aoste est en train de passer.
La connaissance est évidemment la base nécessaire et préalable
pour définir la politique d'abord et aussi pour définir les actions
dans n'importe quel domaine et donc ce Gouvernement ne manquera pas
de réfléchir attentivement aux questions inhérentes aux minorités
linguistiques, afin d'en vérifier la situation et les éventuelles
mesures à définir pour assurer leur développement. Je pense, par
exemple, à loi régionale n° 47 du 19 août 1998 portant la
sauvegarde des caractéristiques, ainsi que des traditions
linguistiques et culturelles des populations walser de la Vallée du
Lys dont on pourrait vérifier l'état d'application afin de
comprendre s'il est nécessaire d'en imaginer une mise à jour, tout
comme il sera important de faire le point à des activités et à des
programmes existants pour la valorisation de notre patois.
En ce qui concerne le recensement, sans entrer dans le fond, il
convient de rappeler que, depuis quelques années, les recensements
sont permanents et concernent à chaque fois des échantillons
différents de la population. L'exhaustivité, la qualité et
l'efficacité sont assurées par le recours à d'autres bases de
données administratives qui intègrent l'enquête par échantillon.
Mais ce qui est plus important est le fait que le questionnaire de
ISTAT est le même pour toutes les Régions pour garantir
l'homogénéité des informations et la fiabilité statistique des
données. L'édition annuelle du questionnaire pour le recensement de
la population ne prévoit aucune information sur l'utilisation de la
langue, pas même dans la province autonome de Bolzano qui, comme on
le sait, a son propre institut statistique qui remplace l'ISTAT sur
le territoire provincial. Il faudra donc réfléchir à d'autres
moyens d'enquête pour recueillir les données nécessaires à définir
les meilleures stratégies possibles pour la sauvegarde et la
valorisation de toutes les facettes qui composent notre
communauté.
Président -
La parole au collègue Lavy.
Lavy (LEGA VDA) -
Sinceramente mi aspettavo la risposta
da parte dell'Assessore alla cultura o istruzione, ma comunque va
bene così. Mi ha risposto ciò che mi aspettavo sul fatto che non
c'è nessun tipo di dato e questo credo che sia qualcosa di
veramente grave, perché in una regione in cui ci sono diverse
minoranze linguistiche - quella francese, francoprovenzale, walser
con il
titsch
e il
töitschu
parlate a Gressoney - è
qualcosa di veramente abbastanza scandaloso perché se non si riesce
a monitorare l'evoluzione e il mantenimento di una lingua, allora è
ovvio che poi non ci si può neanche costruire sopra una politica di
salvaguardia e comunque di continua innovazione dal punto di vista
linguistico. È una situazione abbastanza paradossale perché, come
ho già detto, se non ci sono dati, è ovvio che tutte le leggi che
sono state fatte, anche l'articolo 40 bis o la legge n. 482, non
hanno reale applicazione o, meglio, chi controlla la reale
applicazione? Gli strumenti legislativi ci sono ma, come si sa
bene, non basta una legge per portare avanti una sorta di politica,
serve un'applicazione e se una legge non viene recepita dai
territori, è assolutamente inutile e purtroppo è ciò che è successo
qui in Valle d'Aosta.
Io quindi sicuramente su questo tema porterò altri tipi di
iniziative, si potrebbe pensare magari anche a una collaborazione
con l'Università della Valle d'Aosta, anche per focalizzare
maggiormente l'Ateneo valdostano sulle questioni identitarie
valdostane. È un tema che forse, rispetto ai problemi attuali, non
è così urgente sotto certi punti di vista, ma io son convinto che
in realtà di tempo per prendere misure proprio per la questione
linguistica non ce ne sia molto, perché soprattutto, per quanto
riguarda le lingue walser, il
titsch
e il
töitschu
,
non c'è più tempo, perché ormai sono parlate solamente più dalle
persone anziane e i giovani non sono più coinvolti proprio nella
trasmissione della lingua e il prossimo sulla lista è il
francoprovenzale. Ecco perché, come ho detto, nei prossimi Consigli
porterò altre iniziative che magari chiederanno proprio
l'istituzione di un censimento linguistico a livello valdostano,
magari in collaborazione proprio con l'Università della Valle
d'Aosta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK