Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 49 del 4 novembre 2020 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 49 del 4 novembre 2020 - Resoconto
OGGETTO N. 49/XVI - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio di previsione finanziario
della Regione.
Bertin (Presidente) -
Passiamo all'ordine del giorno
successivo, vi è un accorpamento dei punti n. 33 e n. 34
dell'ordine del giorno. Vi sono delle richieste di chiarimento?
Vedo che si è prenotato il collega Aggravi, ne ha facoltà.
Aggravi (LEGA VDA) -
Volevo chiedere un chiarimento
riguardo a una delle delibere allegate ai punti n. 33 e n. 34, in
particolare la n. 725 del 7 agosto 2020, che riguarda uno degli
stanziamenti a fronte della legge regionale n. 40 in gestione
speciale. Io non so se l'Assessore alle finanze vuole prendere
nota, io pongo la questione di chiarimento. Volevo sapere se
appunto l'intervento finanziato da questa delibera era già
preventivato nella versione originale del piano lavori di cui alla
legge n. 40 o è stato definito in seguito.
Presidente -
Risponde per il Governo l'assessore
Marzi.
Marzi (AV-SA) -
Più che risponderle, ne prendo nota e poi
le do la risposta del caso, anche perché, come avrà avuto occasione
di notare, tutte le variazioni di bilancio "oggetto di"
praticamente arrivano al 16 di ottobre del 2020, quindi prima
ancora che noi di fatto esistessimo, per cui vengo or ora vicino a
lei a prendere nota fisicamente di quanto ha appena esplicitato e
poi le faccio sapere praticamente tutto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK