Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 58 del 5 novembre 2020 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 58 del 5 novembre 2020 - Resoconto
OGGETTO N. 58/XVI - Rinvio di mozione: "Impegno del
Presidente del Consiglio regionale a garantire terzietà e
imparzialità nei confronti di tutte le parti politiche".
Bertin (Presidente) -
Possiamo passare all'ultimo punto
all'ordine del giorno o se i promotori lo ritengono, chiudiamo i
lavori del Consiglio. La parola al collega Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA) -
Solo per fornire indicazioni nel
merito di quanto da lei proposto, preventivato, faccio notare che
rimangono ancora in campo le mozioni n. 37 e n. 38, la collega
Spelgatti vorrebbe illustrare la mozione n. 37 e quindi a questo
punto, dovendosi chiudere la seduta, lasceremo l'illustrazione alla
collega Spelgatti per il punto n. 37 e rinvieremo il punto n. 38 ad
altra seduta.
Presidente -
Visto che non vedo obiezioni per procedere
in questo modo...
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK