Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 61 del 18 novembre 2020 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 61 del 18 novembre 2020 - Resoconto
OBJET N° 61/XVI - Communications du Président du
Conseil.
Bertin (Presidente) -
Passiamo al punto 2 dell'ordine del
giorno.
Vi comunico che il 4 novembre 2020 sono stati depositati dalla
Giunta regionale i provvedimenti di programmazione finanziaria: la
legge di stabilità regionale e le sue disposizioni collegate, il
bilancio di previsione finanziaria della Regione per il triennio
2021-2023 oltre che la proroga della validità degli indirizzi
contenuti nel DEFR. Gli atti sono stati assegnati alla II
Commissione.
Il 12 novembre è stato inoltre depositato il disegno di legge n.
5 riguardante il riconoscimento dei debiti fuori bilancio della
Regione e assegnato anche questo alla II Commissione.
Vi comunico che è stato anche presentato il bilancio di
previsione del Consiglio Valle per il triennio 2021-2023, anch'esso
assegnato alla II Commissione.
Quanto ai lavori di oggi, la Conferenza dei Capigruppo riunitasi
ieri ha deciso di abbinare la discussione dei punti 26 e 28
dell'ordine del giorno, si tratta di due interpellanze.
Ci sono interventi sulle comunicazioni? Consigliere Carrel, ne
ha facoltà.
Carrel (PA) -
In quanto capogruppo di Pour l'Autonomie e
in quanto
votornèntse
vorrei dedicare solo un ricordo a
Giuliana Minuzzo e stringermi e fare le mie condoglianze a
Donatella e Silvana.
Minuzzo è stata una donna che ha portato tanto allo sport della
Valle d'Aosta, un Chevalier de l'Autonomie nel 2012, una donna che
ha portato il primo bronzo olimpico in Valle d'Aosta nel 1952, la
prima donna che ha giurato alle Olimpiadi. Credo che sia un grande
onore per i
votornèntses
, per il Breuil, avere avuto la
possibilità di conoscere una donna così come Giuliana e credo che
sia un grande onore anche per lo sport della Valle d'Aosta. Quindi
è giusto tributargli un ricordo e se ritenete anche un minuto di
silenzio in quanto Chevalier de l'Autonomie.
Presidente -
Ci associamo alle parole del consigliere
Carrel e invito l'aula a osservare un minuto di silenzio.
L'Aula osserva un minuto di silenzio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK