Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 97 del 18 novembre 2020 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 97 del 18 novembre 2020 - Resoconto
OGGETTO N. 97/XVI - Sostituzione di componenti in seno alle
Commissioni consiliari permanenti.
Bertin (Presidente) -
Passiamo al punto n. 38 all'ordine
del giorno. Con deliberazione n. 14 del 21 ottobre scorso il
Consiglio regionale ha provveduto alla costituzione delle cinque
Commissioni consiliari permanenti ai sensi degli articoli 19 e 20
del Regolamento interno del Consiglio nominando il consigliere
Stevenin in qualità di supplente del consigliere sospeso Rollandin
componente delle Commissioni consiliari permanenti III e IV. Tale
supplenza è terminata il 7 novembre scorso e il consigliere
Rollandin ha prestato il giuramento questa mattina assumendo il
pieno esercizio delle funzioni connesse alla propria carica.
L'articolo 20 del Regolamento interno prevede che ciascun
Consigliere ha diritto a essere assegnato ad almeno una Commissione
perché le Commissioni consiliari permanenti sono nominate dal
Consiglio regionale con votazione palese su proposta del Presidente
del Consiglio sentita la Conferenza dei Capigruppo. La proposta
effettuata dalla Conferenza dei Capigruppo è stata quella di
sostituire il signor Stevenin con il consigliere Augusto Rollandin
in entrambe le Commissioni, vale a dire la III e la IV. Come detto,
ci si esprime con voto palese, nel caso specifico i Consiglieri
presenti voteranno con il modo tradizionale, il voto elettronico,
mentre i Consiglieri che sono in remoto verranno sentiti dal
Segretario del Consiglio regionale. La votazione è aperta.
Appello nominale dei Consiglieri presenti in remoto sulla
piattaforma zoom.
Guichardaz J. (PCP) -
Favorevole.
Restano (VdA Unie) -
Favorevole.
La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità la proposta di nomina
effettuata.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK