Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 99 del 19 novembre 2020 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 99 del 19 novembre 2020 - Resoconto
OGGETTO N. 99/XVI - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio di previsione finanziario
della Regione per il triennio 2020/2022.
Bertin (Presidente) -
Con 35 Consiglieri presenti,
possiamo dare inizio ai lavori del Consiglio. Siamo al punto numero
40 dell'ordine del giorno. Ci sono interventi? Il Consiglio prende
atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK