Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 100 del 19 novembre 2020 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 100 del 19 novembre 2020 - Resoconto
OGGETTO N. 100/XVI - Approvazione del bilancio consolidato
della Regione Autonoma Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste per l'esercizio
finanziario 2019, ai sensi del D.lgs. 118/2011.
Bertin (Presidente) -
Possiamo passare al punto 41. Non
vedo richieste d'intervento, pertanto apriamo la votazione.
Appello nominale dei Consiglieri presenti in remoto sulla
piattaforma zoom.
Guichardaz Jean-Pierre
(PCP)
-
Favorevole.
Restano (VdA Unie) -
Favorevole.
La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 22
Favorevoli: 22
Astenuti: 13 (Aggravi, Brunod, Carrel, Distort, Foudraz, Ganis,
Lavy, Manfrin, Perron, Planaz, Rollandin, Sammaritani e
Spelgatti.)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK