Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 105 del 19 novembre 2020 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 105 del 19 novembre 2020 - Resoconto
OGGETTO N. 105/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di una risoluzione.
Bertin (Presidente) -
Abbiamo due segnalazioni. La prima:
dobbiamo iscrivere una risoluzione depositata ieri pomeriggio e che
tutti voi avete ricevuto per e-mail. La seconda annotazione è che
il Presidente della Regione dalle ore 16:00 è in conferenza per gli
accordi fra le Regioni e il Ministero della Sanità. Pertanto la sua
assenza è giustificata. Passiamo all'iscrizione della
risoluzione.
La votazione è aperta.
Appello nominale dei Consiglieri presenti in remoto sulla
piattaforma zoom.
Guichardaz Jean-Pierre (PCP)
- Favorevole.
Restano (VdA Unie)
-
Non partecipa al voto.
La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK