Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 112 del 2 dicembre 2020 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
ASSISTENZA SOCIALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 112 del 2 dicembre 2020 - Resoconto
OGGETTO N. 112/XVI - Interrogazione a risposta immediata:
"Notizie in merito al coinvolgimento del Consiglio regionale e
della V Commissione consiliare permanente nelle recenti questioni
di carattere sanitario e sociale".
Bertin (Presidente) -
Passiamo al punto 3.02 dell'ordine
del giorno. Per l'illustrazione il consigliere Baccega, ne ha
facoltà.
Baccega (PA) -
Fin dal 2013, da quando sono entrato nel
Consiglio regionale, il
leitmotiv
che continuava a essere
indirizzato ai membri della Giunta era: il Consiglio deve essere al
centro della scena politica, il Consiglio deve essere coinvolto, il
Consiglio deve essere il cuore della politica valdostana. Niente di
più vero: la Giunta amministra, il Consiglio collabora.
Negli ultimi giorni siamo stati parecchio disorientati rispetto
a nuove decisioni che si sono in qualche modo avvicendate e che
sono state oggetto di comunicazioni da parte della carta stampata:
dal progetto di ampliamento del Parini con la struttura
prefabbricata C1, al triangolo a nord che era stato a suo tempo già
programmato e progettato, dall'unità di crisi al comitato tecnico,
fino all'unità di supporto e di coordinamento, dalla richiesta di
Alliance Valdôtaine di effettuare tamponi a tappeto per uno
screening di massa, alla richiesta addirittura che arriva dallo
Stato ieri per arrivare a queste decisioni.
Io credo che anche noi della minoranza, ma credo tutto il
Consiglio, abbia bisogno di avere informazioni, di avere la
possibilità di comunicare anche all'esterno, e questo potrebbe
anche favorire il vostro lavoro, perché le comunicazioni arrivano
in modo disordinato e molto incompleto. Quindi noi chiediamo di
riportare alla Commissione competente una possibilità di
coinvolgimento e di confronto sulle diverse tematiche che vanno ad
affrontare questo momento emergenziale e le tematiche successive,
soprattutto guardando anche alle strategie future in ambito di
percorsi futuri di vaccinazione per il Covid-19.
Presidente -
Per la risposta il Presidente della Regione,
ne ha facoltà.
Lavevaz (UV) -
Même si, à vrai dire, je ne comprends pas
trop la forme et le contenu de cette question à réponse immédiate,
je tacherais tout de même de donner quelque réponse. En
particulier, permettez-moi, je trouve un peu bizarre que ce soit le
collègue Baccega à faire ces questions, parce qu'il a été, il y a
quelques semaines, le responsable de la gestion sanitaire de la
pandémie.
Tout le même, je crois que les rôles de la gestion de la
pandémie, en ce moment, sont assez clairs et ils sont aujourd'hui
bien définis, je dirais même par rapport au passé. Mais je reste
sur la question particulière qui a été faite, car dans ce mois de
législature, parce que c'est écoulé qu'un mois, j'ai rapporté je
crois tous les quinze jours au Conseil régional la situation de la
pandémie de façon ponctuelle je dirais, mais même grâce aux
nombreuses initiatives qui ont été apportées dans ce Conseil par
les conseillers. Donc, je crois que du point de vue de
l'information, je crois que rien n'a manqué.
Pour ce qui est du rôle, évidemment le collègue Baccega
rappelait le rôle législatif du Conseil. Je crois que par rapport à
cet aspect et aussi par rapport à la pandémie on en parlera tout à
l'heure avec une loi qui est dans cette direction. Je reste
évidemment complètement à disposition du président de la V
commission, pour être présent quand le président retiendra que cela
sera nécessaire.
Je profite de cette interrogation, étant donné que l'argument a
été touché dans l'interrogation elle-même, pour dire de la question
du
screening
massif de la population. C'est une proposition
qui a été examinée par l'unité de support de l'émergence et on a
demandé une évaluation de type technique, de type sanitaire.
Evidemment la proposition et la possibilité de faire ce type de
passage sera évaluée dans les prochains jours, en ayant à la main,
disons, les résultats de ces vérifications techniques ; je dirais,
aussi, même à la lumière des données qu'on obtiendra ce soir, par
rapport au nouveau dpcm. En particulier, on décidera si le
screening sera à faire, quand il sera utile de le faire, par
rapport même aux données et à la possibilité qu'on aura de le faire
dans le prochain mois.
Donc il n'y a pas de contradiction dans la majorité. Peut-être
seulement l'avis de quelqu'un de communiquer avant le temps les
choses, même si peut-être en mettant un peu en cause le travail
méthodique et sérieux qu'on a taché de mettre en route dans ces
jours.
Presidente -
Per la replica il consigliere Baccega.
Baccega (PA) -
Non ho per niente apprezzato il tono
polemico con cui lei si è posto all'inizio del suo intervento,
perché il tono nostro era quello di dire: condividiamo ed
eventualmente, se volete, vi diamo anche una mano! Le assicuro che
sono abbastanza perplesso, perché con l'interrogazione non
entravamo nel merito dei diversi temi e dei diversi problemi,
quindi sono dispiaciuto e per niente contento della sua risposta,
Presidente.
Lei non ha voluto utilizzare i tempi per le comunicazioni della
Presidenza e si è portato via tre minuti in più rispetto a una
risposta dell'interrogazione a risposta immediata: poteva essere
oggetto eventualmente di un dibattito che avremmo potuto avere
nell'ambito delle comunicazioni che lei faceva. È una strategia
anche quella, però io ribadisco l'esigenza di avere un Consiglio
che sia coinvolto e fortemente coinvolto, quantomeno nelle
informazioni e nelle strategie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK