Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 116 del 2 dicembre 2020 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 116 del 2 dicembre 2020 - Resoconto
OGGETTO N. 116/XVI - Ordine dei lavori.
Bertin (Presidente) -
Con questo sospendiamo per una
Capigruppo e per arieggiare i locali del Consiglio.
La seduta è sospesa dalle ore 16:31 alle ore 16:58.
Bertin (Presidente) -
Possiamo riprendere i lavori del
Consiglio. La Capigruppo si è riunita per valutare un'eventuale
discussione sugli avvenimenti di questi giorni relativamente alle
misure riguardanti la pandemia che nel caso saranno rinviate a
domani.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK