Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 109 del 2 dicembre 2020 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 109 del 2 dicembre 2020 - Resoconto
OGGETTO N. 109/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno della PL 1.
Bertin (Presidente)
- Passiamo all'iscrizione in via
d'urgenza della proposta di legge n. 1, come peraltro già
concordato nella Conferenza dei Capigruppo di ieri. Apriamo la
votazione.
Appello nominale dei Consiglieri presenti in remoto sulla
piattaforma zoom.
Guichardaz Jean-Pierre (PCP)
- Favorevole.
Testolin (UV)
- Favorevole.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente -
Se non vi sono interventi, darei come
invertito l'ordine del giorno, come peraltro stabilito ieri
pomeriggio in sede di Conferenza dei Capigruppo.
Passiamo al punto numero 2 all'ordine del giorno. Il Presidente
della Regione mi ha informato che non vi sono comunicazioni.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK