Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 147 del 3 dicembre 2020 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 147 del 3 dicembre 2020 - Resoconto
OGGETTO N. 147/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di una risoluzione.
Marguerettaz (Presidente) -
Prima di passare all'altro
punto all'ordine del giorno, chiederei al Consiglio di votare
l'iscrizione della risoluzione che testé vi è stata inviata. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 31
La risoluzione è iscritta all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK