Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 154 del 3 dicembre 2020 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 154 del 3 dicembre 2020 - Resoconto
OGGETTO N. 154/XVI - Ordine dei lavori. Rinvio
oggetti.
Bertin (Presidente) -
Possiamo riprendere i lavori. Per
decisione della Conferenza dei Capigruppo i punti 37.01 e 37.02
sono rinviati al prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto.
Si passerebbe al punto n. 38 e in seguito c'è stata adesso la
richiesta da parte del primo firmatario di affrontare in testa
delle mozioni la risoluzione, peraltro sottoscritta da tutti i
Gruppi, che è legata alla giornata di oggi che è la giornata
internazionale per la disabilità. Se siete d'accordo, procederemmo
in questo modo...
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK