Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 166 del 14 dicembre 2020 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 166 del 14 dicembre 2020 - Resoconto
OGGETTO N. 166/XVI - Interrogazione con risposta scritta:
"Notizie in merito ad eventuali misure di risarcimento nei
confronti delle attività economiche situate nei tre comuni
valdostani interessati dalla zona rossa".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 5 all'ordine del giorno.
Il Consigliere ha avuto risposta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK