Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 169 del 14 dicembre 2020 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 169 del 14 dicembre 2020 - Resoconto
OGGETTO N. 169/XVI - Designazione dei rappresentanti della
Regione autonoma Valle d'Aosta per la nomina a membri del Comitato
misto paritetico previsto dal decreto legislativo 15 marzo 2010, n.
66 "Codice dell'ordinamento militare".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 8 all'ordine del giorno.
Il Comitato misto paritetico previsto dall'articolo 322 del decreto
legislativo n. 66/2010: "Codice dell'ordinamento militare " di esso
fanno parte sette rappresentanti della Regione, nominati dal
Presidente della Regione, su designazione, con voto limitato, del
Consiglio regionale, e che per ogni membro è nominato un supplente.
In relazione al rinnovo del Consiglio regionale è necessario
provvedere a nuove designazioni. Sempre la Capigruppo di venerdì
scorso ha proposto:
COMITATO MISTO PARITETICO SERVITÙ MILITARI:
Componenti effettivi:
- Cusaci Teresa
- Gentile Francesco
- Plateroti Sergio
- Seghi Giovanni
- Udali Vittorio
- Vettorato Enrico
- Spinardi Roberto
Componenti supplenti:
- Cinotti Marco
- Ottoz Luca
- Massaro Andrea
- Mileto Ivan
- Tamone Leonardo
- Jordan Piero
- Volpe Michele
Come per la precedente designazione, il voto sarà palese. Apro
la votazione. Chiudo la votazione.
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK