Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 167 del 14 dicembre 2020 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 167 del 14 dicembre 2020 - Resoconto
OGGETTO N. 167/XVI - Interrogazione con risposta scritta:
"Notizie in merito all'apertura e all'utilizzo della struttura
socio-assistenziale per anziani sita nel comune di Morgex".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 6 all'ordine del giorno.
Il Consigliere ha avuto risposta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK