Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 165 del 14 dicembre 2020 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
LINGUA FRANCESE
MINORANZE ETNICHE E MOVIMENTI MIGRATORI
Minoranze etniche
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 165 del 14 dicembre 2020 - Resoconto
OBJET N° 165/XVI - Question avec réponse écrite :
"Renseignements sur les recherches ou les études faites dans la
période 1948-2020 sur la situation ethnolinguistique
valdôtaine".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 4 all'ordine del giorno.
Il Consigliere ha avuto risposta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK