Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 178 del 16 dicembre 2020 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Programmazione
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 178 del 16 dicembre 2020 - Resoconto
OGGETTO N. 178/XVI - Proroga per il triennio 2021-2023 della
validità degli indirizzi contenuti nel Documento di Economia e
Finanza Regionale (DEFR) per il triennio 2020-2022 approvato con
deliberazione n. 1186/XV.
Bertin (Presidente) -
Propongo di mettere in votazione il
DEFR, che sarebbe il punto 18 all'ordine del giorno. Possiamo
procedere con la votazione? La votazione è aperta.
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti           
: 22
Favorevoli: 22
Astenuti: 12 (Aggravi, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis, Lavy,
Manfrin, Perron, Planaz, Rollandin, Sammaritani, Spelgatti)
Il Consiglio approva.
A questo punto avete tutti ricevuto gli emendamenti per i
disegni di legge 2, 3 e 4. Proporrei, se ritenete, di andare al
pomeriggio per avere una discussione più organica su tutti gli atti
in votazione. Ci aggiorniamo alle ore 15:00.
---
La seduta termina alle ore 12:30.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK