Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 177 del 16 dicembre 2020 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 177 del 16 dicembre 2020 - Resoconto
OGGETTO N. 177/XVI - Presa d'atto delle Relazioni della
Sezione regionale di controllo della Corte dei conti.
Bertin (Presidente) -
Propongo la presa d'atto delle
Relazioni della Sezione regionale di controllo della Corte dei
conti, vale a dire i punti 9, 10, 11, 12, 13, 14 e 15 dell'ordine
del giorno. Ci sono interventi?
Non vedo interventi, per cui il Consiglio regionale prende atto
delle Relazioni della Sezione regionale di controllo della Corte
dei conti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK