Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 185 del 16 dicembre 2020 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 185 del 16 dicembre 2020 - Resoconto
OGGETTO N. 185/XVI - Ordine dei lavori. Ritiro
oggetti.
Bertin (Presidente) -
Mi dicono che le mozioni restanti -
iscritte ai punti numero 22, 23, 24, 25 e 26 dell'ordine del giorno
- sono state ritirate, pertanto con questo atto il Consiglio è
terminato e ci aggiorniamo l'anno prossimo.
Buon fine anno e buon Natale.
---
L'adunanza termina alle ore 20:10.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK