Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 191 del 13 gennaio 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
GIUNTA REGIONALE
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 191 del 13 gennaio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 191/XVI - Interrogazione con risposta scritta:
"Notizie in merito alla delega di funzioni prefettizie al
Presidente della Regione".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 4 all'ordine del giorno.
Ha ricevuto? Perfetto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK