Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 186 del 13 gennaio 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 186 del 13 gennaio 2021 - Resoconto
OBJET N° 186/XVI - Communications du Président du
Conseil.
Bertin (Presidente) -
Alla presenza di 35 Consiglieri
possiamo dare inizio ai lavori del Consiglio regionale. Punto n. 1
all'ordine del giorno.
In apertura di questi lavori vogliamo ricordare tre figure che
hanno dato molto alla Valle d'Aosta:
le
Chevalier de
l'Autonomie
Marino Alessio Barmaverain, la preside Attilia
Chiavolini e la professoressa Gabriella Bassignana, tre Valdostani
che nei loro rispettivi settori si sono distinti per spirito di
iniziativa, cultura e passione per la loro professione.
Je tiens également à rappeler le 75
e
Anniversaire de
la première réunion du Conseil de la Vallée nommé par le
Gouvernement italien sur indication du Comité de libération
nationale. Les 25 Conseillers réunis avaient une grande
responsabilité : reconstruire la Vallée d'Aoste, la sortir de
l'isolement et de l'appauvrissement économique et culturel.
Aujourd'hui leur exemple doit être source d'inspiration pour les
défis qui nous attendent.
Infine vi informo che il 22 dicembre 2020 il Presidente della
Regione ha trasmesso la sentenza della Corte costituzionale
riguardante la legittimità delle leggi n. 1/2019 (Legge di
stabilità regionale 2019/2021) e n. 4/2019 (Primo provvedimento di
variazione al bilancio di previsione 2019/2021). Copia è stata
trasmessa alla I Commissione.
Non vedo richieste di intervento.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK