Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 232 del 14 gennaio 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 232 del 14 gennaio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 232/XVI - Rinvio della nomina dei componenti di
parte regionale in seno alla Commissione paritetica di cui
all'articolo 48bis dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta,
introdotto dall'articolo 3 della legge costituzionale 23 settembre
1993, n. 2.
Bertin (Presidente) -
Possiamo riprendere i lavori.
Consiglieri vi invito a prendere posto. La conferenza dei
capigruppo ha stabilito che questa sera si affronteranno il punto
n. 41 e n. 42.
Seguirà una discussione sulle comunicazioni del Presidente nella
quale procederemo come in precedenza, con una suddivisione del
minutaggio di cinque minuti a Gruppo. Ricordo che alle ore venti il
Consiglio deve comunque terminare i propri lavori. Pertanto
passiamo al punto n. 41 all'ordine del giorno. La parola al
Presidente della Regione.
Lavevaz (UV) -
Anche a seguito della discussione avvenuta
all'interno della capigruppo di ieri, vista anche la situazione
politica quanto meno incerta con la formalizzazione dell'apertura
della crisi di Governo, proporremmo di rinviare questo punto alla
prossima seduta del Consiglio regionale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK