Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 235 del 14 gennaio 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 235 del 14 gennaio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 235/XVI - Rinvio oggetti.
Bertin (Presidente) -
Considerata l'ora e visto anche
quanto deciso dalla conferenza dei capigruppo, il Consiglio si
conclude e tutte le restanti mozioni sono rinviate al prossimo
Consiglio. Buona serata.
---
L'adunanza termina alle ore 19:40.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK