Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 241 del 27 gennaio 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 241 del 27 gennaio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 241/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno del D.L. n. 6: "Disciplina in materia di Avvocatura
regionale. Modificazioni alla legge regionale 15 marzo 2011, n. 6
(Istituzione dell'Avvocatura regionale)".
Bertin (Presidente) -
Passiamo, come anticipato nelle
comunicazioni e come deciso dalla Conferenza dei Capigruppo,
all'analisi del disegno di legge 6. Bisogna iscrivere all'ordine
del giorno in via di urgenza il provvedimento. Il testo è stato
esaminato dalla II Commissione ed è stato depositato un emendamento
da parte di Lega e Pour l'Autonomie. Il relatore è il consigliere e
presidente della II Commissione Malacrinò.
Passiamo innanzitutto alla iscrizione del testo. Apriamo la
votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK