Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 243 del 27 gennaio 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Famiglia, tutela dell'infanzia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 243 del 27 gennaio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 243/XVI - Interrogazione con risposta scritta:
"Fondo per il sostegno del titolo di cura e di assistenza del
caregiver famigliare".
Bertin (Presidente) -
Possiamo a questo punto tornare al
punto 4 dell'ordine del giorno. Il consigliere interrogante ha
ricevuto la risposta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK