Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 617 del 26 novembre 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 617 del 26 novembre 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 617/81 - PREDISPOSIZIONE DI UN PROGETTO DI RIFORMA
DELLA LEGISLAZIONE REGIONALE CONCERNENTE LA BONIFICA SANITARIA DEL
BESTIAME. (Rinvio di mozione)
Presidente
- Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Questa è una mozione relativa ad un
argomento di grande interesse nella nostra Regione, che ha lo scopo
di avere orientamenti unitari del Consiglio su un tema che è
materia di discussione fra gli interessati e per l'intera
popolazione valdostana. Poiché è interesse del nostro Gruppo che
sia il Consiglio a dare degli orientamenti, proponiamo che la
discussione della mozione sia rinviata alla prossima riunione
consiliare, per avere il tempo di incontrare gli altri Capigruppo e
concordare se possibile, orientamenti unitari su questo tema. La
nostra pertanto è una proposta di rinvio condizionata ad una
riunione di Capigruppo che dovrà avere luogo fra un Consiglio e
l'altro.
Presidente
- La Presidenza propone, visto che abbiamo
finito presto e che possiamo fare ora rapidamente il calendario del
mese di dicembre e della prima quindicina di gennaio, di dichiarare
sospesa la seduta.
Il Consiglio procederà nei suoi lavori domani mattina alle ore
9,30 con la trattazione dell'oggetto n. 22 bis.
La seduta è sospesa.
La seduta termina alle ore 18,33.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK