Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 264 del 27 gennaio 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
LINGUA FRANCESE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 264 del 27 gennaio 2021 - Resoconto
OBJET N° 264/XVI - Interpellation : "Rediffusion des chaînes
télévisées francophones et utilisation de la langue française et
des langues minoritaires valdôtaines dans les médias".
Marguerettaz (Presidente) -
Punto n. 24 all'ordine
del giorno. La parole au collègue Lavy.
Lavy (LEGA VDA) -
Je crois qu'ici en Vallée d'Aoste on a
deux genres de problèmes : ceux qui se sont manifestés à cause du
Covid et ceux qu'on veut chercher à tout prix de cacher... et la
question linguistique est un exemple de ce deuxième type de
problème parce qu'on l'a jamais voulu aborder, parce que c'est un
thème qui peut-être porte une sorte de vision à laquelle on n'est
pas habitués ici en vallée d'Aoste. J'ai eu la possibilité de lire
ce rapport du Co.Re.Com.: "La tutela delle minoranze linguistiche
nella comunicazione", qui est une sorte de rapport qui regroupe
toutes les études et peut-être les actions faites par les Régions
dans lesquelles on a des minorités linguistiques. Dans la section
valdôtaine on n'a presque rien et c'est quelque chose de scandaleux
vu que quand même ici en vallée d'Aoste on a des minorités
linguistiques qui ne sont pas absolument tutelées. Je crois que les
résultats qu'on a vus, disons des épreuves de nos élèves... sur le
fait que sur les épreuves en français de nos élèves soient assez
claires... on n'a pas une question linguistique, on n'a vraiment
pas une politique qui puisse viser à faire face aux problématiques
que nos élèves ont sur les langues, tout d'abord envers le
français. Donc, on ne doit pas s'étonner pour le simple fait que
qui veut voir peut voir quelle est la réalité. C'est nécessaire
donc de bâtir une vraie politique linguistique du point de vue de
la tutelle du français et de l'allemand, les deux langues-toit,
mais aussi des langues minoritaires, c'est-à-dire le
franco-provençal et le
titsch
et le
töitschu
, langues
qui n'ont jamais été considérées en tant que telles, parce que très
souvent on les considère en tant que dialectes, donc elles sont
laissées courir et mourir.
Avec cette interpellation j'avais donc envie de traiter un thème
qui est, disons, fondamental, un pilier fondamental pour bâtir une
vraie politique linguistique qui c'est les apports de ces langues
dans les médias. Si on analyse ce qu'on a, la possibilité de voir,
écouter nos langues dans les médias, on a une situation qui est
assez vraiment scandaleuse, on a la possibilité d'écouter très peu
des chaînes télévisées françaises ou suisses, donc francophones. On
n'a aucune possibilité d'écouter des chaînes allemandes, surtout
pour ce qui concerne les communautés de Gressoney et d'Eisheme.
Pour ce qui concerne les langues minoritaires, on n'a presque rien.
On a, je crois, une heure par jour sur une radio et, même du point
de vue des journaux, on n'a pratiquement rien, ils sont presque
tous en langue italienne.
Alors, je me demande si on veut faire quelque chose pour sauver
ces langues, qu'est-ce qu'on doit faire ? Pour sensibiliser nos
jeunes, pour sensibiliser les Valdôtains que les langues sont à la
base de l'autonomie valdôtaine, sans langues on n'a pas
d'autonomie. Je demande, surtout de ce point de vue de la question
médiatique, au Gouvernement si ce genre de politique qui n'a jamais
été abordée d'une manière correcte est satisfaisante et, en cas
contraire, qu'est-ce que le Gouvernement a intention de faire pour
relancer le rôle des langues.
Président -
La parole au Président de la Région.
Lavevaz (UV) -
Merci Vice-président et merci aussi au
collègue pour avoir touché un thème tout à fait intéressant. Il
faut avant tout signaler que, contrairement à ce qui affirme cette
interpellation, la valorisation des langues minoritaires bénéficie
d'un cadre juridique officiel. En effet, aux termes de la loi n°
103 de 1975 : "Nouvelles dispositions en matière de diffusion
radiophonique et télévisée", la RAI est tenue de disposer des
réseaux de transmission télévisée dans les zones frontalières
bilingues afin qu'ils soient adaptés à la diffusion des programmes
des organismes étrangers frontaliers et aussi diffuser des
émissions radiophoniques et télévisées en français pour la Vallée
d'Aoste et dans d'autres langues pour les autres minorités
linguistiques d'Italie. Par ailleurs, en ce qui concerne la
retransmission des chaînes de télévision francophone, depuis le
passage au numérique en 2009, il a été passé un accord avec la RAI
confiant à celle-ci la tâche de réaliser le réseau permanent pour
l'acheminement du signal numérique nécessaire à la diffusion des
chaînes de télévision francophones. Durant la précédente
législature cet accord a été reconduit à titre provisoire jusqu'au
31 décembre 2022 : à titre provisoire parce que la transition au
nouveau système numérique terrestre devrait être achevée en 2022,
mais je reviendrai sur ce point plus tard.
J'en viens maintenant aux questions soulevées par
l'interpellation et je n'ai pas besoin d'y réfléchir deux fois pour
vous dire que, en ce qui concerne le pluralisme linguistique des
médias valdôtains, la situation actuelle est loin d'être
satisfaisante. Cela dit, pour améliorer les choses, il va falloir
envisager les actions que l'Administration régionale pourra
concevoir et réaliser, compte tenu notamment des innovations
technologiques continuelles typiques de ce secteur. Nous ne pouvons
pas, en effet, ignorer les progrès de la technologie et, par
conséquent, l'évolution de nos attitudes et de nos habitudes sous
peine de lancer des mesures peu efficaces, voire sans intérêt pour
les usagers. Nous ne pouvons pas ignorer que le développement des
applications pour
smartphone
, ainsi que la diffusion par
satellite et par
internet
offrent sans cesse des nouvelles
opportunités aux consommateurs à des conditions toujours plus
accessibles et dans un contexte général très différent de celui, il
y a juste une dizaine d'années. Aujourd'hui, grâce à un abonnement
satellitaire, il est possible de recevoir sur un téléviseur ou un
téléphone des chaînes de télévision ou de radio du monde entier.
Les émissions de radio peuvent être écoutées via des applications
téléchargeables gratuitement sur un téléphone et il est aussi
possible d'avoir accès de la même façon au service information du
moins pour ce qui est du haut public comme, par exemple, Radio
France.
Cela évidemment ne veut pas dire que l'Administration régionale
ne peut pas ou ne doit pas faire quelque chose, bien au contraire.
Il faudra définir avec attention les actions à entreprendre, à
misant notamment, comme il me semble comprendre au vu de cette
interpellation, sur la valorisation des particularités, qui pour
des raisons de masse critique, comme le franco-provençale et les
parlées walser, ne disposent pas d'une programmation dédiée sur les
médias de masse. De ce point de vue, il ne s'agit pas, à mon avis,
d'un problème lié aux moyens de communication, mais plutôt au
contenu. Sur ce point l'Administration régionale, grâce aux
structures compétentes de la Surintendance des biens culturels,
mais aussi de la Surintendance des écoles, a certainement un rôle
de premier plan à jouer, comme elle l'a fait déjà depuis longtemps
avec toutes les initiatives d'information et de recherche de
valorisation linguistique et culturelle qui vont du Concours
Cerlogne au projet "Patois VdA".
De l'autre point de vue, au contraire, comme je le disais
plutôt, le passage au numérique terrestre de nouvelle génération,
dont le nom technique est DVB-T2 sera achevé entre 2021 et 2022 et
permettra de disposer de transmissions d'une qualité supérieure et
de flux de données majeures sur les téléviseurs des usagers. Ce
nouveau changement technologique peut représenter une opportunité
importante pour augmenter davantage les opportunités de
valorisation de nos particularités linguistiques et culturelles et
donc, au cours des mois qui viennent, le Gouvernement régional et
l'Assessorat des finances, de l'innovation, des ouvrages publics et
du territoire notamment travaillerons sur ce dossier afin de saisir
chaque possibilité offerte par cette nouvelle technologie pour les
émissions radiotélévisées, notamment pour ce qui concerne le
bouquet de chaînes étrangères de radio et de télévision peu
transmises en Vallée d'Aoste.
Président -
Pour la réplique, la parole au collègue
Lavy.
Lavy (LEGA VDA) -
Je ne sais pas quoi dire, ce sont les
mêmes mots qu'on a entendus il y a quarante ans. On a des
responsables si on est ici dans cette situation, on a des
responsables sur le français détesté par nos élèves, on a des
responsables si les langues minoritaires ne sont pas parlées et
elles sont en train de mourir avec nos grands-parents. J'espère
qu'avec ce genre d'interpellation on puisse avoir sensibilisé cette
salle sur la question qui est fondamentale, même, comme j'ai dit,
pour maintenir l'autonomie valdôtaine. Je crois que
l'Administration régionale devrait faire quelque chose en plus.
Vous avez dit que maintenant on a des soutiens technologiques qui
peuvent donner une grande main pour développer un genre de soutien,
mais c'est fondamental que soit la Région à être promotrice de ce
changement, sinon on laisse les choses continuer comme elles sont
déjà marchées il y a quarante ans et même quelque chose en plus. La
question linguistique doit retourner au centre du débat, parce
qu'elle est une urgence. Si on veut bâtir une nouvelle Vallée
d'Aoste après le Covid, on doit aborder ce thème. Je présenterai
alors sûrement d'autres genre d'initiatives parce que c'est
fondamental de relancer ce thème et de porter en avant des
thématiques qui n'ont jamais été abordées dans le temps. C'est
alors que je porterai même des motions et d'autres initiatives,
parce que on ne doit pas laisser mourir notre patrimoine
linguistique et identitaire.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK