Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 618 del 27 novembre 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 618 del 27 novembre 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 618/81 - COMUNICAZIONI DEL PRESIDENTE DELLA GIUNTA
SULL'AVVENUTA PROMULGAZIONE DELLA LEGGE SUL NUOVO ORDINAMENTO
FINANZIARIO DELLA REGIONE.
Andrione (UV) -
Io ho chiesto al telefono il Segretario
Generale della Presidenza della Repubblica, Maccanico, per ottenere
un incontro con Pertini; mi ha risposto Pertini in persona,
dichiarando che il comunicato Ansa è una balla, che lui ha
promulgato la legge, che sarebbe assolutamente impensabile che lui
che è venuto in Valle d'Aosta e che ha dichiarato che ci avrebbe
aiutati non promulghi la legge di riparto, che uscirà la smentita
formale della Presidenza della Repubblica. Allora io ho detto. "Va
bene, Presidente, le mandiamo un mazzo di fiori", e lui ha
risposto: "troppo poco, lei crede di cavarsela; io voglio un
collare di mucca con il campanone"! Mi ha detto di salutare tutti
e... va bene, questo è quanto con una certa gioia devo
dichiarare.
Presidente
- Colleghi Consiglieri, mi sembra che la
notizia fornita dal Presidente della Giunta abbia bisogno di alcuni
commenti che non possono essere fatti in Aula. La Presidenza chiede
di sospendere per almeno un quarto d'ora la seduta in modo che ci
possano essere maggiori chiarimenti in proposito.
Si dà atto che i lavori del Consiglio sono sospesi dalle ore
10,12 alle ore 11,11.
Presidente
- Consiglieri, riprendiamo i nostri
lavori.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK