Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 278 del 28 gennaio 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 278 del 28 gennaio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 278/XVI - Rinvio dell'interpellanza: "Utilizzo a
fini turistici e museali dell'immobile rurale denominato "Grandze"
presso il Castello di Aymavilles".
Bertin (Presidente) -
Sul punto 37 dell'ordine del giorno
è arrivata la richiesta del proponente di rinviarlo al prossimo
Consiglio. Pertanto, se così è, passiamo al punto successivo.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK