Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 282 del 28 gennaio 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 282 del 28 gennaio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 282/XVI - Rinvio della proposta di modificazione
del Regolamento interno per il funzionamento del Consiglio
regionale.
Bertin (Presidente) -
Consiglieri, possiamo
riprendere i lavori. Punto n. 40.01 all'ordine del giorno. Nella
Conferenza dei Capigruppo abbiamo convenuto che, in ragione della
sollecitazione effettuata di approfondire alcuni aspetti tecnici,
il punto in questione viene rinviato al prossimo Consiglio in
attesa di analizzare questi aspetti.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK