Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 316 del 10 febbraio 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 316 del 10 febbraio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 316/XVI - Interpellanza: "Azioni per un celere
rilancio della "Maison du Val d'Aoste" a Parigi".
Marguerettaz (Presidente) -
Punto n. 22 all'ordine del
giorno. Conseiller Lavy, vous avez la parole.
Lavy (LEGA VDA) -
Parliamo ora di una questione che
potremmo definire annosa, già il collega Bertin durante la scorsa
legislatura si era occupato di quello che potrebbe essere definito
uno degli emblemi del fallimento del sistema "Valle d'Aosta" che è
proprio La Maison du Val d'Aoste, questo edificio a Parigi in una
zona centrale, non magari delle migliori ma comunque nella zona
centrale, che non è assolutamente sfruttato per tutte le
caratteristiche per cui potrebbe essere sfruttato.
Non sto tanto a soffermarmi sui dati, sul fatto che sia stato
comprato a 1 milione e 700 mila euro - dati che comunque bene o
male si sanno già e sono già stati criticati, perché leggendo certi
dati vengono un po' i brividi riguardo alla gestione della Maison
stessa - ma mi concentrerei magari nell'aggiornare questa sorta di
cahier de doléances per capire un poco l'evoluzione che c'è stata
durante l'ultimo periodo, perché comunque la Maison du Val d'Aoste
a oggi è chiusa, ma è chiusa non per Covid ma perché era stato
deciso di chiuderla, visto che non era stato prorogato il contratto
con la società che la gestiva; una sorta di pausa di riflessione:
si pensava che avrebbe potuto essere di nuovo aperta questa estate
e a quanto pare questo non è avvenuto.
Per quanto riguarda poi la gestione stessa della Maison du Val
d'Aoste, ripeto, ci sarebbe tanto, tanto, tanto da dire ma credo
che noi adesso dobbiamo concentrarci su ciò che vogliamo per la
Maison du Val d'Aoste per il futuro.
Ecco perché comunque chiedo alcune informazioni riguardo:
all'ammontare del costo del mantenimento della struttura dell'anno
2020, a quale sia il valore dell'immobile -perché comunque, pur
essendo stata chiusa, dei costi fissi ci sono - e a quali siano i
dati di accesso alla struttura Maison du Val d'Aoste per ogni
singolo anno, per capire veramente in questi anni quante persone
siano entrate lì e con che fine, sarebbe interessante capirlo.
Nel 2019 era stato commissionato a Finaosta, tramite
l'approvazione di una mozione, uno studio proprio per capire quale
potesse essere il futuro della Maison du Val d'Aoste, chiedo quindi
quali siano stati i risultati di questo studio - so che c'erano
state anche delle relazioni in Commissione, però comunque mi
interesserebbe che sia chi mi risponde a dire cosa sia stato
pensato - e infine vorrei capire quali siano le intenzioni del
Governo per eventualmente rilanciare o dismettere la Maison du Val
d'Aoste.
Credo che comunque oggi si debba, ripeto, concentrarsi sul
futuro, avere una visione ampia e capire soprattutto che questa
occasione anche di pandemia potrebbe essere un'occasione per
rilanciare una struttura che nel tempo non è mai stata
valorizzata.
Président -
Pour la réponse, le Président de la
Région.
Lavevaz (UV) -
Je tâcherai de donner des réponses
ponctuelles à des questions ponctuelles.
On demande, tout d'abord, "a quanto ammonti il costo di
mantenimento della struttura nell'anno 2020". En 2020 le coût
d'entretien de l'immeuble de Paris s'était élevé à 41.120 euros.
Somme qui a couvert, principalement, les charges communes, la taxe
foncière, les services indispensables pour rester actifs. Quant à
la valeur de l'immeuble, la dernière expertise requise par Finaosta
en 2019 faisait état d'une valeur comprise entre 1.490.000 euros et
1.430.000 euros en fonction de la méthode d'estimation
utilisée.
Ensuite on demande "quali siano i risultati dello studio
commissionato da Finaosta per mezzo dell'approvazione della mozione
discussa il 19 febbraio 2019". L'étude demandée à Finaosta, en
application de la motion du Conseil du 19 février 2019 - qui a
aussi été envoyée et présentée le 6 juin 2019 à la I Commission du
Conseil, comme rappelait justement le collègue Lavy - a examiné
principalement trois options.
La première envisage un partenariat public privé dans le cadre
duquel la structure serait donnée en concession à un opérateur
économique qui assure des activités institutionnelles requises par
la Région, ou par d'autres acteurs publiques valdôtains, ce dernier
pourrait développer une activité économique autonome, y compris
commerciale, mais toujours en lien avec la Vallée d'Aoste. Cette
hypothèse était en cours d'approfondissement à fin 2019 début 2020,
mais la pandémie n'a pas permis la poursuite d'analyse.
La deuxième option prévoyait en revanche d'associer les
opérateurs économiques valdôtains à la gestion de la structure.
Comme l'étude l'indique, Finaosta s'était adressée au printemps
2019 à la Chambre Valdôtaine pour vérifier si les entrepreneurs
locaux étaient intéressés à une possible gestion directe de la
Maison du Val d'Aoste de Paris. A cette occasion la Chambre avait
confirmé l'importance générale du marché français, ainsi que sa
disponibilité à établir un canal de communication et de
collaboration permanent, indirect et direct, pour utiliser cette
structure au bénéfice de l'économie valdôtaine. Toutefois, elle
avait indiqué que les conditions n'étaient pas réunies pour une
gestion directe de la Maison du Val d'Aoste par des
associations.
La troisième option enfin, prévoyait la vente ou la location de
l'immeuble.
On demande encore "quali siano i dati di accesso di ogni singolo
anno alla struttura della Maison du Val D'aoste dal 2006 al 2020 e
quanti e quali eventi siano organizzati ogni anno dal 2006 al
2020". Il n'y a pas de chiffres précis quant aux au nombre d'accès
de la Maison du Val d'Aoste, puisque cette structure n'a jamais été
organisée en ce sens, mais a été conçue comme un point de promotion
et d'organisation d'événements et de manifestations souvent
réalisés en dehors de la structure et pas exclusivement à Paris.
Par ailleurs, l'accès aux différents évènements et expositions
organisés dans les structures a toujours été libre. Nous disposons
toutefois d'un certain nombre d'autres données. Entre 2010 et 2019
la Maison du Val d'Aoste a par exemple organisé et accueilli - ou
participé - 47 évènements très variés. Soit en moyenne environs 5
évènements par an : l'on passe de la promotion des produits
œnogastronomiques valdôtains à la promotion du
tourisme d'hiver ou d'été pour les opérateurs du secteur, mais l'on
passe aussi de la participation au Salon International de
l'Agriculture de Paris à la semaine italienne organisée Place
d'Italie, ou encore au Salon Expérience de Montagne de Paris. Par
ailleurs, entre 2017 et 2020, 17 expositions d'artistes valdôtains
ont été aménagées dans les locaux de la Maison du Vallée
d'Aoste.
Enfin, on demande "quali siano le intenzioni della giunta per
rilanciare la Maison du Val d'Aoste nel più breve tempo possibile,
essendo un asse potenzialmente molto importante per la nostra
regione". Il est évident que la pandémie pèse lourdement sur les
réflexions et les programmations du gouvernement régional,
notamment en ce qui concerne les activités promotionnelles du
système économique et productif valdôtain. Les éléments à prendre
en compte sont bien connus, à commencer par la mobilité touristique
interne et internationale qui est impossible à prévoir à l'heure
actuelle.
Si d'un côté l'avancée progressive de la campagne de vaccination
nous permet d'être optimistes, de l'autre nous ne pouvons pas
ignorer, par exemple, que la diffusion du virus en France est
encore aujourd'hui préoccupante ; il en va de même pour
l'apparition des variantes du virus, qui ne manque pas de susciter
des inquiétudes par rapport aux mesures de restriction adoptées,
mais aussi par rapport à l'efficacité des vaccins.
Bref, la décision relative à la Maison du Val d'Aoste se situe
dans un contexte encore compliqué et incertain. C'est l'un des
dossiers que le gouvernement régional entend approfondir très
prochainement avec la collaboration de Finaosta et de tous les
acteurs susceptibles d'apporter des idées et de propositions. Il
faudra notamment vérifier si, compte tenu de la situation actuelle
et des scénarios à court et moyen terme, ils existent des modes de
gestion efficaces pour la promotion de la Vallée d'Aoste sur un
marché qui sera de toute façon capital pour la relance économique
de notre région après la pandémie.
Président -
Pour la réplique, le conseiller Lavy.
Lavy (LEGA VDA) -
La Maison du Val d'Aoste si trova nella
Rue des Deux-Boules, beh, le "deux boules" mi sono cadute sentendo
il suo intervento, Presidente, perché veramente mi ha detto un dato
che, soprattutto per quanto riguarda il valore dell'immobile, mi ha
lasciato esterrefatto, perché dire che adesso il valore
dell'immobile è di 1 milione e 400 mila euro quando è stato pagato
1 milione e 600 mila euro quando adesso a Parigi il prezzo al metro
quadro, dal punto di vista proprio della metratura, bene o male so
che è aumentato! Quando è stato comprato era di 5-6 mila euro al
metro quadro, adesso si parla addirittura di 10 mila euro a metro
quadro, sinceramente mi lascia alquanto esterrefatto, però questa è
un'altra questione, ho detto che bisogna concentrarsi per il
futuro, ed è giusto così.
Per quanto riguarda la questione degli eventi, sapevo benissimo
che non c'era nessun tipo di dato ma perché forse c'era stata anche
la volontà di non fornire nessun tipo di numero di accesso e nessun
tipo di numero anche in maniera più dettagliata riguardo agli
eventi che sono stati fatti perché comunque sicuramente ci sarà
stata anche la partecipazione al Salon d'Agriculture, non ne
capisco sinceramente il motivo per cui la Maison du Val d'Aoste
dovesse partecipare al Salon d'Agriculture ma sinceramente non sono
stati citati magari altri tipi di eventi come l'organizzazione
della mostra annuale che, per carità, ma assolutamente ci sta o
l'organizzazione di un incontro dell'ufficio cerimoniale o una
conferenza stampa per la promozione della Valle d'Aosta, che non
so, sinceramente, a cosa abbiano portato in senso positivo di
attrattività alla Maison du Val d'Aoste.
Ciò che mi lascia più perplesso però, al di là delle cifre
citate, è proprio una mancanza di visione. Lei dice: "Adesso c'è il
virus quindi non possiamo avere più di tante prospettive per quanto
riguarda lo sviluppo della Maison du Val d'Aoste".
Totalmente sbagliato, ragionamento assolutamente sbagliato!
Soprattutto perché in questo momento la Maison du Val d'Aoste
potrebbe essere usata come "sfogo" per quanto riguarda i prodotti
valdostani. Visto che c'è una gravissima carenza di domanda, la
Maison du Val d'Aoste poteva essere usata per creare una sorta di
salone commerciale, di salone turistico di promozione, e non mi
invento niente, non mi invento niente perché basta andare sul sito,
cercare su Internet e c'è un esempio abbastanza simile della Maison
de la Nouvelle-Aquitanie che è una ambassade économique, culturelle
de la Nouvelle-Aquitanie à Paris.
Non c'è niente da inventarsi, ci sono esempi del genere, io so
benissimo che questo genere di struttura costa di più rispetto alla
Maison du Val d'Aoste ma in essa c'è la possibilità di avere una
vendita di prodotti valdostani, una possibilità anche di prendere
qualcosa da mangiare ed è quello veramente che dovrebbe portare la
Maison du Val d'Aoste a evolversi.
C'è una mancanza di volontà credo, forse non si capisce neanche
quale sia la gravità di questo momento e avere, ripeto, una sorta
di sfogo a livello internazionale a Parigi, una delle città più
importanti d'Europa, non vedo come non possa essere sfruttato.
C'è poi ovviamente
la question des émigrés
che è
assolutamente da mantenere perché comunque è una base, deve essere
una sorta di Ambasciata a Parigi per quanto riguarda les émigrés
valdôtains ma non può essere solamente l'unico obiettivo della
Maison du Val d'Aoste che, ripeto, deve aprirsi anche sul lato
turistico e soprattutto commerciale.
Presidente -
Invito molto sommessamente i Consiglieri a
tenere linguaggi e parole non particolarmente offensivi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK