Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 343 del 11 febbraio 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
EDILIZIA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 343 del 11 febbraio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 343/XVI - Ritiro di mozione: "Impegno a introdurre
una modifica legislativa che consenta di colmare i disallineamenti
dei documenti catastali relativi allo stato legittimo degli
immobili".
Bertin (Presidente) -
Passiamo al punto n. 47 all'ordine
del giorno. Su richiesta dei promotori, la mozione è ritirata.
Il Consiglio prende atto del ritiro.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK