Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 347 del 11 febbraio 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 347 del 11 febbraio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 347/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di una risoluzione.
Marguerettaz (Presidente) -
Vi è arrivata la
mail
,
metto in votazione l'inserimento nell'ordine del giorno della
risoluzione al punto n. 48.04 dell'ordine del giorno. La votazione
è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 32
La risoluzione è iscritta all'unanimità al punto n. 48.04
dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK