Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 345 del 11 febbraio 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 345 del 11 febbraio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 345/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di una risoluzione.
Bertin (Presidente) -
Metto in votazione l'iscrizione
della risoluzione pervenuta prima. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 33
La risoluzione è iscritta all'unanimità al punto n. 48.03
dell'ordine del giorno.
Presidente -
Per mozione d'ordine la parola al
consigliere Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA) -
Solo per una breve sospensione per
una riunione di minoranza.
Presidente -
Va bene, è accordata. Ne approfittiamo anche
per arieggiare i locali.
La seduta è sospesa dalle ore 16:24 alle ore 16:35 e che alle
ore 16:36 assume la presidenza il vicepresidente
Marguerettaz.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK