Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 395 del 25 febbraio 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 395 del 25 febbraio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 395/XVI - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio di previsione finanziario
della Regione per il triennio 2021/2023.
Bertin (Presidente) -
Passiamo al punto 42 all'ordine del
giorno. Vi sono richieste d'intervento? Se non vi sono richieste
d'intervento, prendiamo atto e passiamo al punto successivo
dell'ordine del giorno. Consigliere Marguerettaz, ne ha
facoltà.
Marguerettaz (UV) -
Per chiedere una breve sospensione
per i gruppi di maggioranza.
Presidente -
Chiedo al consigliere Marguerettaz se sia
sufficiente un periodo limitato, oppure andiamo al pomeriggio.
Marguerettaz (UV) -
Io credo che quando si chiedono delle
sospensioni brevi, poi le previsioni diventano difficili. Quindi se
il Presidente e il Consiglio sono d'accordo chiederei, se è
possibile, di riprendere il lavoro alle ore 15:00, e quindi con
questa sospensione di concludere i lavori di questa mattina.
Presidente -
Propongo al Consiglio di aggiornarci alle
ore 15:00 e di concludere qui i lavori. Siete d'accordo? Non vedo
obiezioni, pertanto la parte mattutina dei lavori del Consiglio si
conclude qui, ci aggiorniamo alle ore 15:00.
---
La seduta termina
alle ore 12:10.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK