Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 394 del 25 febbraio 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 394 del 25 febbraio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 394/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di due risoluzioni.
Bertin (Presidente) -
A questo punto metterei in
iscrizione le due risoluzioni cui accennavo in precedenza.
Apriamo la votazione per l'iscrizione delle due risoluzioni. La
votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
Le due risoluzioni sono iscritte all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK