Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 632 del 15 dicembre 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 632 del 15 dicembre 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 632/81 - ORDINE DEI LAVORI DEL CONSIGLIO E RINVIO
OGGETTI.
- Oggetto n. 13: Interpellanza dei Consiglieri Cout e
Mafrica: "Elaborazione di proposte nel campo della formazione
professionale".
Presidente
-
Colleghi Consiglieri, l'interpellato
è il Presidente della Giunta. La Presidenza propone che
l'interpellanza sia discussa domani mattina alla presenza del
Presidente della Giunta.
- Oggetto n. 14: Interpellanza del Consigliere Minuzzo:
"Perequazione e adeguamento del trattamento spettante ai membri
delle varie Commissioni regionali".
Presidente
- Anche per questa interpellanza, essendo
assente l'interpellante, la proposta è di rinvio alla prossima
adunanza di metà gennaio.
-
Oggetto n. 15: Interpellanza dei Consiglieri Minuzzo
e Tonino: "Allargamento del tratto di strada regionale di accesso
al Comune di Saint-Marcel".
Presidente
- Anche questa interpellanza, per l'assenza
degli interpellanti, la Presidenza propone sia rinviata alla prima
quindicina di gennaio.
- Oggetto n. 16: Interpellanza dei Consiglieri Tonino,
Mafrica, Baiocco e Cout: "Prospettive occupazionali per i
lavoratori della Sadea di Verrès che si trovano in cassa
integrazione".
Presidente
- L'interpellato è l'Assessore Chabod che è
impegnato in una delicata e importante riunione con il direttivo
della FLM. Mi ha pregato di chiedere se gli interpellanti sono
d'accordo che risponda oggi pomeriggio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK