Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 392 del 25 febbraio 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 392 del 25 febbraio 2021 - Resoconto
OBJET N° 392/XVI - Nomination des Commissaires aux Comptes
chargés du contrôle des comptes de la Région au titre de l'exercice
2020.
Bertin (Presidente) -
Possiamo passare al punto n. 41
all'ordine del giorno. Dobbiamo procedere, ormai come d'abitudine,
a nominare i Commissaires aux Comptes. Dovrebbe essere l'ultima
volta che lo facciamo poiché abbiamo avuto garanzie che a breve
verrà presentato un disegno di legge per finalmente superare questa
situazione anacronistica e che ci permetterà di allinearci a quello
che vi è in altre realtà, come quelle comunali o in altre
Regioni.
Passiamo a nominare tre commissari, due per la maggioranza e uno
per la minoranza. Il Consigliere Marguerettaz si è prenotato, gli
passo la parola.
Marguerettaz (UV) -
Per la maggioranza, proponiamo il
consigliere Giulio Grosjacques e il consigliere Andrea
Padovani.
Presidente -
Consigliere Manfrin ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Per quanto riguarda l'opposizione,
proponiamo la consigliera Foudraz.
Presidente -
Possiamo distribuire le schede e ricordo che
si vota con preferenza unica, ogni Consigliere può esprimere una
sola preferenza. Ricordo le modalità di voto: si esprime una sola
preferenza e si deve indicare, ovviamente, il nome del Consigliere.
Chiedo al Consigliere Segretario di procedere con la chiama dei
Consiglieri. Invito i consiglieri scrutatori Manfrin, Restano,
Grosjacques e il Consigliere Segretario del Consiglio Jordan a
procedere allo scrutinio delle schede. Il consigliere Grosjacques è
sostituito dal consigliere Marguerettaz.
Presenti: 34
Votanti: 34
Valide: 34
Grosjacques: 14
Padovani: 6
Foudraz: 14
Sono eletti i consiglieri Padovani, Grosjacques e Foudraz.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK