Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 396 del 25 febbraio 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 396 del 25 febbraio 2021 - Resoconto
OBJET N° 396/XVI - Rejet de motion : "Engagement pour donner
une nouvelle orientation à la Maison du Val d'Aoste".
Bertin (Presidente) -
Alla presenza di 34 Consiglieri
possiamo dare avvio ai lavori pomeridiani del Consiglio regionale
in leggero ritardo determinato in ragione di una riunione dei
gruppi di minoranza. Passiamo al punto n. 43 dell'ordine del
giorno. Ha chiesto la parola il consigliere Lavy per
l'illustrazione, ne ha facoltà.
Lavy (LEGA VDA) -
On est à nouveau ici à parler de la
Maison du Val d'Aoste. Au sein de l'autre Conseil j'avais porté une
interpellation à propos de cette Maison et la réponse du Président
de la Région ne m'avait pas satisfait. Vu que je crois que la
Maison du Val d'Aoste même en ce moment, quoi qu'on pense, quoi
qu'on dise, peut être une grande opportunité pour le développement
du secteur économique valdôtain et même de l'identité valdôtaine à
Paris, c'est fondamental que l'action de la Junte puisse être
orientée envers un certain sens.
Io credo che veramente sia necessario dare un nuovo risvolto,
una nuova vita alla Maison du Val d'Aoste, proprio perché oggi
stiamo vivendo in un periodo molto difficile di crisi. C'è una
filiera agroalimentare, e non solo, che è in gravissima difficoltà
perché semplicemente non c'è una richiesta di prodotti. C'è una
questione di posti di lavoro, perché in tanti ora stanno perdendo
posti di lavoro, e la Maison du Val d'Aoste potrebbe essere una
grande vetrina su di una città importantissima come Parigi per
veramente portare alla ribalta il nome e i prodotti della Valle
d'Aosta, fondamentale deve essere il ruolo dei privati. So che in
passato sono già state tentate altre strade con le associazioni di
categoria, ma il ruolo dei privati ora deve essere quello centrale
e la Regione deve solamente avere un ruolo di regia, perché
purtroppo nel tempo abbiamo visto che ogni volta o spesso in certe
situazioni, quando la Regione metteva diciamo troppo "becco" in
certe situazioni, queste poi non funzionavano. Ecco perché è
necessario dare un'impostazione per mantenere ciò che c'è, che
della Maison du Val d'Aoste funziona, ma soprattutto dare un altro
tipo di visione, un altro tipo di orientamento proprio alla Maison
du Val d'Aoste, consono con la situazione attuale che stiamo
vivendo. Ecco perché credo sia necessario sviluppare e concentrarsi
su tre tipi di filone per dare un senso alla Maison du Val d'Aoste:
il primo, che è diciamo un po' la prosecuzione di quello che magari
in passato si è tentato di portare avanti, che è quello più
istituzionale, è necessario avere, avendo comunque uno stabile di
questo genere così importante in una città così importante, una
sorta di rappresentanza istituzionale, che però sia collegata con
anche i centri di potere in Francia, una sorta di piccola
ambasciata valdostana, ma questa deve essere, diciamo, una
caratteristica che non considererei la più importante di tutte,
proprio perché oggi le emergenze sono altre. I rapporti con le
università, i rapporti con i vari Ministeri, i rapporti anche con
il Parlamento francese però sono assolutamente fondamentali avendo
questo edificio a Parigi.
Qual è la novità? La novità sarebbe quella di portare avanti un
discorso, di rendere la Maison du Val d'Aoste veramente una vetrina
dei prodotti dell'agricoltura e non solo, ma anche dell'artigianato
a Parigi, sviluppando veramente il termine di una filiera che qui
purtroppo in Valle d'Aosta non c'è: ecco perché non c'è da
inventarsi niente. Già l'altra volta avevo citato l'esempio della
Maison de la Nouvelle-Aquitaine in cui c'è la possibilità di avere
uno
showroom
di prodotti, c'è anche la possibilità di avere
una sorta di piccolo luogo in cui assaggiare, in cui mangiare i
prodotti di quella regione, cosa che potrebbe essere molto bene
replicata anche con la Maison du Val d'Aoste, proprio in ottica di
pubblicizzazione dei nostri prodotti, sia ovviamente agroalimentari
ma anche artigianali, che potrebbero veramente avere un gran tipo
di vetrina. Ecco perché, per avere anche una vetrina maggiore su
uno dei mercati più importanti, le
Marché international de
Rungis
, a livello internazionale alimentare sarebbe importante
magari avere anche un piccolo luogo che sia adibito alla vendita di
vari prodotti in quel posto, considerato che è uno dei mercati più
importanti che ci sia a livello internazionale.
Terzo fattore, terzo filone, terzo pilastro è quello della
promozione turistica, perché comunque, avendo un centro così
importante a Parigi e avendo diciamo il
sounding
, che è
fondamentale perché, quando si parla di Vallée d'Aoste, si parla di
qualcosa legato al contesto francofono, è fondamentale sviluppare
veramente un discorso che sia legato alla promozione turistica
vera, reale, con una sorta di creazione di un
office du
tourisme
nella Maison du Val d'Aoste con una sorta di creazione
di una piattaforma di
booking
, qualcosa che pubblicizzi a
trecentosessanta gradi veramente la Maison du Val d'Aoste.
Io credo che le idee ci siano, queste sono in parte alcune che
potrebbero essere attuate. Ovviamente è un percorso che richiede
tempo. Non si può fare tutto nel giro di qualche minuto, di qualche
settimana, ma è fondamentale incominciare. Gli attori so che ci
sono, perché attori che sarebbero interessati a investire proprio
nel futuro della Maison du Val d'Aoste ci sono, l'importante è
trovarli. È necessario avere la volontà, la volontà che forse è il
fattore più difficile di tutti, anche perché, purtroppo, arriviamo
da un retaggio sulla Maison du Val d'Aoste che ci ha portato in una
situazione totalmente invivibile, una casa, potremmo definirlo un
enorme baraccone che è lì che costa e che non produce niente e che,
anzi, non fa neanche una pubblicità adeguata alla Valle
d'Aosta.
Questi sono diciamo i tre punti: le idee, gli attori e la
volontà. Io sono convinto che se si iniziasse a ragionare in
maniera seria sulla Maison du Val d'Aoste, poi fra qualche anno
potremmo tornare qui ed essere fieri di un lavoro che doveva già
essere fatto in passato, ma che è necessario iniziare ora per il
semplice fatto che ci sono tanti Valdostani in difficoltà, c'è una
filiera agroalimentare che è in grandissima difficoltà, che ha
necessità di uno sbocco su di un mercato internazionale così
importante: ecco perché io mi auguro veramente che da parte del
Governo regionale ci sia un'intenzione di investire finalmente su
di una struttura che potrebbe portare grande ricchezza, che
potrebbe portare anche addirittura grande lustro alla Valle
d'Aosta.
Presidente -
Altri intendono prenotarsi? Li invito nel
caso a farlo. Siamo in discussione sulla mozione. Non vedo
prenotazioni. Lascio la parola al Presidente della Regione.
Lavevaz (UV) -
Cette motion porte à nouveau l'attention
sur un thème important qu'on a déjà abordé pendant le dernier
Conseil. Je dois dire que je me trouve en bonne partie d'accord
avec les problèmes que le collègue Lavy a bien posés et bien
illustrés à la salle. En particulier, la motion propose trois axes
principaux comme points d'intérêt pour le développement de la
Maison du Val d'Aoste. J'en partage sans doute deux, c'est-à-dire
la nécessité d'un épanouissement, d'une promotion en particulier du
secteur agroalimentaire et artisanal en France, je dirais plus en
général tout ce qui est secteur commercial ; le collègue Lavy a
parlé du
Marché de Rungis
qui est en effet un point central
en Europe pour ce qui est le marché en général.
L'autre pilier est sans doute le pilier du secteur du tourisme,
qui évidemment est de quelque façon lié même au premier pour tout
ce qui est de nos produits agroalimentaires et qui sert comme
billet pour la promotion même de notre territoire.
Au contraire, sur le troisième pilier, sur le troisième axe, qui
est disons la présence institutionnelle, bien que cela soit été
fait pendant des années de façon très informelle, au moins du point
de vue formel cela n'est pas possible parce que les Régions ne
peuvent pas avoir des sièges à l'étranger sauf à Bruxelles, mais
évidemment cela peut être fait de façon disons pas formelle.
Je partage, au contraire, la nécessité, comme a bien dit le
collègue Lavy, de partager un parcours qui soit n'importe quel type
de parcours de promotion de tous les axes qui ont été cités par le
billet d'une collaboration, d'un partenariat avec le monde du
privé. Cela je crois qui est absolument nécessaire et absolument la
seule façon pour être même incisifs sur les différents marchés.
Cela dit, donc, je partage l'esprit de cette motion qui coïncide
aussi un peu avec la volonté du Gouvernement d'approfondir les
différentes possibilités de développement. Comme vous le savez,
lorsque on en a parlé pendant le dernier Conseil, Finaosta avait
déjà été chargée de faire une étude, déjà en 2019, qui était en
cours encore tout justement avant le déclenchement de la
pandémie.
Je ne veux pas m'aventurer sur des comparaisons difficiles avec
la Maison d'Aquitaine, parce que là évidemment y a des budgets et
des surfaces qui sont peut-être difficiles à arriver pour nous,
mais en sens général je dirais qu'on peut partager le souhait en
général de nouveau élan de la promotion économique, touristique,
culturelle de la Vallée d'Aoste à Paris et dans toute la France,
mais, comme je disais, des passages ont déjà été faits, à savoir
les différentes motions qui ont été approuvées les années
dernières... pendant janvier 2019... qui faisait suite à son tour,
à une précédente motion de 2017. C'est en particulier de la motion
de janvier 2019 que se déclencha l'étude réalisée par Finaosta.
Un autre point de vue, point de vue de la majorité, l'étude de
Finaosta doit s'achever, doit arriver à une conclusion. Je crois
que cette étude doit être tout de même le point de départ pour
toute réflexion, pour toute étude sur le futur de la Maison du Val
d'Aoste à Paris.
Pour ce qui me concerne, avec l'engagement de reporter
l'argument dans le plus bref délais, par le biais de nos Présidents
des Commissions, en discussion avec la conclusion de l'étude de
Finaosta, je vous demanderais de vouloir retirer la motion étant
donné que le parcours est commencé et on peut l'achever avec
l'engagement de tous.
Presidente -
Ha chiesto la parola al consigliere Lavy, ne
ha facoltà.
Lavy (LEGA VDA) -
Je suis assez satisfait par votre
réponse, Monsieur le président Lavevaz, parce que, par rapport à
l'autre réponse que vous m'aviez donnée au dernier Conseil, j'ai vu
vraiment un changement.
Non capisco però la volontà di ritirare la mozione semplicemente
perché non credo che questa mozione impegni su tanti altri temi
rispetto a quelli di cui magari si è già anche parlato in passato,
però credo sia fondamentale ad oggi non perdersi in discorsi, dire:
"bisogna ripartire dagli studi finora fatti da Finaosta, da
quell'analisi...", bla bla bla bla", perché è il classico discorso
che, purtroppo, poi porta a non fare niente, e lo si è visto
perché, da quando c'è stato quello studio di Finaosta, poi nulla di
concreto è stato fatto. Per carità, quindi qualcosa ci può essere
stato in progressione, ma ad oggi i risultati di questo non si
vedono. Io credo che ci sia la necessità ad oggi di agire
velocemente su questo tema, ma semplicemente perché la Maison du
Val d'Aoste può essere fondamentale per rilanciare il contesto
economico-sociale odierno della Valle d'Aosta. Non possiamo
permetterci di perdere troppo tempo, anche perché quello, ripeto, è
un immobile che può essere strategico per la gestione anche
parziale della pandemia per il semplice fatto che oggi in Valle
d'Aosta non abbiamo una vendita di prodotti, abbiamo una crisi di
domanda dovuta al fatto che la stagione invernale è andata molto
male perché non c'è stata, non abbiamo avuto dei turisti, non
abbiamo avuto persone e quindi i magazzini di tantissimi prodotti
sono pieni. Quella sarebbe almeno una parziale soluzione per
cercare un nuovo tipo di mercato a questo genere di prodotti, che
non sono solamente quelli agroalimentari.
Veramente quindi non capisco il senso di portare avanti il
discorso di ritirare la mozione quando, in realtà, io credo che le
nostre intenzioni siano assolutamente congruenti e possano
benissimo andare insieme nella direzione sperata, perché comunque,
rispetto, ripeto, all'altra volta, c'è stato un cambiamento netto
di visione perché, bene o male, si è preso a cuore il tema, si è
capito che potrebbe essere la Maison du Val d'Aoste una grande
opportunità per il tessuto socio-economico valdostano, quindi io la
mozione non la ritirerei. Credo che l'impegnativa sia abbastanza
dettagliata, ma non impegni diciamo a livello tempistico
immediatamente, perché so benissimo che è un lavoro che richiede
tempo, ma bisogna iniziare.
Lo studio di Finaosta può essere benissimo una base, ma, per
favore, non perdiamoci per l'ennesima volta in studi, studicchioli,
in perdite di tempo, che poi alla fine non hanno portato a niente
perché se oggi quegli studi fatti, non solo sulla Maison du Val
d'Aoste ma su tanti altri aspetti, fossero stati veramente presi in
considerazione, qualcosa sarebbe stato fatto, ad oggi no.
Io vi invito quindi a pensarci, a votare la mozione, che è
semplicemente una presa di posizione chiara, netta, che dà un
orientamento, dà una linea. Mi auguro comunque che, al di là di
tutto, venga presa in considerazione molto seriamente la questione
della Maison du Val d'Aoste proprio perché ad oggi è e può avere un
ruolo strategico per il futuro dell'economia e del tessuto
valdostano.
Presidente -
Altri intendono intervenire? Non vedo altre
richieste. La parola al consigliere Rollandin.
Rollandin (PA) -
Je prends la parole pour dire que je
suis un peu étonné de cette intervention qui a été faite.
J'inviterais le jeune collègue d'aller revoir ce qui s'est passé
dans les années pour comprendre le rôle que la Maison du Val
d'Aoste a à Paris. Je veux rappeler que l'achat de cette Maison a
été fait en sachant qu'il était une bonne affaire et il l'est
encore maintenant, mais il ne suffit pas de dire qui a été un bon
achat, il s'agit de dire - et je le partage - le fait qu'il
faudrait valoriser cette Maison. Les indications sont retenues,
elles peuvent être acceptées, bien sûr, mais je voudrais faire de
façon qu'on puisse relire ce qui a été fait pendant les derniers
venti anni
: on a essayé de faire la Foire à Paris, de faire
des engagements... à Paris avec des différents experts pour
présenter nos produits : les vins, les fromages, le pain. Tout a
été fait, justement, pour essayer de faire passer le message de ce
qui est le Val d'Aoste en France. Je crois que liée à ces aspects
il y avait, bien sûr, la présence du Val d'Aoste, en tant que
Région qui, bien sûr, connaît et utilise de temps en temps le
français. Alors, toute une série d'interventions, d'accords, de
requêtes pour faire de façon que cette institution puisse être
utilisée au mieux je crois qui ont été faits pendant ces
années.
Je crois que Linty avec sa gestion avait fait tout le possible
pour essayer de faire connaître la Maison du Val d'Aoste, pour
faire de façon que même les étudiants qui allaient à Paris et les
différents producteurs de produits de notre région pouvaient y
trouver un point de repère important. Je veux rappeler ces aspects,
justement, pour dire qu'il y a là tout un dossier que pas seulement
la Finaosta a, mais l'ont aussi au niveau de Région, de
l'Assessorat compétent... pour faire comprendre ce qui a été fait
pendant ces années. Bien sûr, ce n'est pas simple de se placer dans
une ville comme Paris, surtout dans ces derniers temps avec tous
les problèmes qui ont eu eux aussi avec des questions que nous
connaissons.
Je crois que c'est important de faire de façon... et je partage
que dans le plus bref délai il y ait un résumé de ce qui a été fait
jusqu'à présent pour reprendre les thèmes qui peuvent être le point
de repère, le point pour améliorer cette présence importante à
Paris et nous donner la possibilité de dire que, finalement, si on
va utiliser de l'argent à Paris, soit bien utilisé. Je crois qu'il
y a la possibilité de le faire et je partage cela et je crois qu'on
peut tranquillement accepter cette motion, qui reprend les thèmes
que, je crois, plusieurs d'entre nous connaissent. Ce n'est pas un
secret ce qui a été fait, bien sûr, pas seulement "l'Arbre de
Noël", qui était une fête qui a été partagée par les élus, là où on
essayait de voir les différentes problématiques existantes et qu'on
pouvait résoudre.
Alors, je crois qu'il serait bien de nous donner une période, au
moins 3 mois de temps pour aboutir à des résultats qu'il sera en
quelque sorte possible de discuter, comme on est en train de faire,
pour dire qu'après on peut très bien imaginer de pouvoir présenter
une solution qui puisse être adoptée et qui puisse donner des
résultats importants soit pour le Val d'Aoste que pour ceux qui
présentent... la Maison du Val d'Aoste. Voilà, pour ce qui nous
concerne, nous sommes de l'avis de voter cette motion en sachant
que c'est un point de repère, c'est un point de départ, ce n'est
pas la solution à tous les problèmes.
Presidente -
Se non ci sono altri che intendono
intervenire, metto in votazione. Apro la votazione. La votazione è
chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 14
Favorevoli: 14
Astenuti: 20 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Caveri, Chatrian,
Cretier, Grosjacques, Erika Guichardaz, Jean-Pierre Guichardaz,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marquis, Marzi, Minelli,
Padovani, Restano, Rosaire, Sapinet)
Il Consiglio non approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK