Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 400 del 25 febbraio 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 400 del 25 febbraio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 400/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di una risoluzione.
Bertin (Presidente) -
Come vi avevo precedentemente
annunciato, c'è una risoluzione da iscrivere che avete ricevuto via
mail
. Mettiamo in iscrizione la risoluzione. La votazione è
aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 33
La risoluzione è iscritta all'unanimità al punto n. 46.03
dell'ordine del giorno.
A questo punto interrompiamo un quarto d'ora i lavori per
arieggiare i locali.
La seduta è sospesa dalle ore 16:53 alle ore 17:15.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK