Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 408 del 10 marzo 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Sport invernali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 408 del 10 marzo 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 408/XVI - Interrogazione con risposta scritta:
"Notizie in merito agli impianti sciistici in esercizio sul
territorio regionale".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 5 all'ordine del giorno.
Consigliere Aggravi ha ricevuto risposta scritta? Con questo punto
abbiamo esaurito l'ordine del giorno del Consiglio regionale.
In conclusione volevo soltanto ricordare che il 5 marzo scorso,
dopo 38 anni di servizio in Consiglio regionale, è andato in
pensione Loris Jordan. A nome dell'assemblea e di tutti i
dipendenti, un augurio di buona pensione a Loris e un
ringraziamento per gli anni passati in Consiglio per la
professionalità e anche per la simpatia con la quale ci ha
accompagnato in questi anni. Buona pensione a Loris.
Con questo possiamo chiudere i lavori del Consiglio
regionale.
---
L'adunanza termina alle ore 09:29.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK