Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 470 del 25 marzo 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 470 del 25 marzo 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 470/XVI - Ordine dei lavori. Rinvio
oggetti.
Bertin (Presidente) -
Con questo punto all'ordine del
giorno chiudiamo i lavori di questa sessione del Consiglio
regionale. Buona serata a tutti. I restanti punti ovviamente sono
rinviati al prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto.
---
L'adunanza termina alle ore 19:56.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK