Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 643 del 15 dicembre 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 643 del 15 dicembre 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 643/81 - COMUNICAZIONE AL CONSIGLIO DI PROVVEDIMENTI
AMMINISTRATIVI CONCERNENTI VARIAZIONI AL BILANCIO DI PREVISIONE
DELLA REGIONE PER L'ANNO 1981.
Presidente
- La parola all'Assessore alle Finanze,
Ramera.
Ramera (DC)
- Credo che la relazione, anche se breve, sia
chiarissima. È un atto dovuto, previsto dalla legge di contabilità
regionale, dalla legge sul bilancio 1981 relativa alle varie
assegnazioni dello Stato che, naturalmente, hanno portato durante
l'anno alla modificazione del bilancio sia in entrata che in
uscita. Avete tutte le deliberazioni allegate, per cui non ho altro
da aggiungere se non la semplice comunicazione, come previsto
dall'ordine del giorno.
Presidente
- Do lettura del numero e della data delle
deliberazioni inerenti all'argomento in oggetto:
IL CONSIGLIO REGIONALE,
ai sensi del primo comma dell'art. 42 della legge regionale
7.12.1979, n. 68;
richiamato l'art. 7 della legge regionale 23.3.1981, n.
17;
PRENDE ATTO
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 2810 in data 5 giugno 1981:
Variazioni al bilancio di previsione per l'anno 1981 per
assegnazioni statali.
Oggetto n. 3541 in data 10 luglio 1981:
Variazioni al bilancio di previsione per l'anno 1981 per
assegnazioni statali.
Oggetto n. 3912 in data 7 agosto 1981:
Variazioni al bilancio di previsione per l'anno 1981 per
assegnazioni statali.
Oggetto n. 3913 in data 7 agosto 1981:
Variazioni al bilancio di previsione per l'anno 1981 per
assegnazioni statali.
Oggetto n. 3914 in data 7 agosto 1981:
Variazioni al bilancio di previsione per l'anno 1981 per lo
svolgimento di corsi formativi.
Oggetto n. 4724 in data 5 ottobre 1981:
Variazioni al bilancio di previsione per l'anno 1981 per
assegnazioni statali.
Oggetto n. 4929 in data 16 ottobre 1981:
Variazioni al bilancio di previsione per l'anno 1981 per
assegnazioni statali.
Presidente
- Procediamo con la trattazione dell'oggetto
n. 23.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK