Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 482 del 8 aprile 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 482 del 8 aprile 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 482/XVI - Ordine dei lavori.
Bertin (Presidente) -
Alla presenza di 31 Consiglieri,
possiamo dare avvio ai lavori pomeridiani del Consiglio. Ne
approfitto per comunicare le decisioni assunte dalla Conferenza dei
Capigruppo per quanto riguarda i lavori di questo Consiglio: in via
eccezionale, domani mattina, verrà riconvocato il Consiglio
regionale per portare a termine il punto riguardante il DEFR, in
conseguenza di questo, sarà posticipato il deposito delle
interpellanze e delle iniziative della minoranza da venerdì alle
ore 13:00 a lunedì alle ore 13:00.
Il Consiglio, domani, si dovrà chiudere entro le ore 13:00, per
accordo fra i Gruppi avvenuto nella riunione della Conferenza dei
Capigruppo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK