Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 486 del 9 aprile 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 486 del 9 aprile 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 486/XVI - Ordine dei lavori. Rinvio
oggetti.
Bertin (Presidente) -
Direi che i lavori sono ultimati,
tutti i punti all'ordine del giorno non affrontati vengono rinviati
al prossimo Consiglio. Grazie e buona giornata a tutti i
Consiglieri.
Il Consiglio prende atto.
---
La sessione ordinaria termina alle ore 13:02.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK