Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 494 del 21 aprile 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA
Ricettività turistica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 494 del 21 aprile 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 494/XVI - Ritiro di mozione: "Impegno a portare in
Consiglio regionale il nuovo regolamento per la somministrazione di
alimenti e bevande".
Bertin (Presidente) -
Passiamo al punto n. 8 dell'ordine
del giorno. Consigliere Baccega per l'illustrazione.
Baccega (PA) -
Semplicemente per dire che la mozione
viene ritirata, in quanto nel Consiglio scorso abbiamo discusso,
dibattuto e approvato un ordine del giorno che andava nella
direzione indicata dalla mozione.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK