Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 489 del 21 aprile 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 489 del 21 aprile 2021 - Resoconto
OBJET N° 489/XVI - Approbation des procès-verbaux de la
session ordinaire des 7, 8 et 9 avril 2021.
Bertin (Presidente) -
Per quanto riguarda il punto n. 3
all'ordine del giorno possiamo dare come approvati i verbali? Non
ho visto richieste e obiezioni, pertanto li diamo come
approvati.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK