Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 500 del 21 aprile 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Piano socio-sanitario regionale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 500 del 21 aprile 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 500/XVI - Ritiro di mozione: "Impegno a presentare
nella Commissione competente il nuovo piano regionale per la salute
e il benessere sociale 2021/2023".
Bertin (Presidente)
- Passiamo al punto n. 14 all'ordine
del giorno. Si è prenotato il collega Baccega per l'illustrazione,
ne ha facoltà.
Baccega (PA) -
Anche in questo caso nel Consiglio del 7 e
8 aprile abbiamo avuto soddisfazione nel votare un ordine del
giorno che richiamava le stesse motivazioni della mozione, pertanto
la ritiriamo.
Il Consiglio prende atto del ritiro.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK