Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 496 del 21 aprile 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
MINORANZE ETNICHE E MOVIMENTI MIGRATORI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 496 del 21 aprile 2021 - Resoconto
OBJET N° 496/XVI - Rejet de motion : "Requête d'application
de la loi n° 482 et de l'art. 40bis du Statut spécial en matière de
protection des minorités linguistiques et demande d'institution
d'une commission spéciale".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 10 all'ordine del giorno.
Per l'illustrazione il consigliere Lavy, ne ha facoltà.
Lavy (LEGA VDA) -
On est ici pour aborder un thème qui,
au moins dans l'histoire récente, dans la Vallée d'Aoste n'a jamais
été considéré en tant qu'une priorité. Aujourd'hui on voit les
résultats. C'est la question linguistique, c'est la question des
rapports entre les langues ici en Vallée d'Aoste, qui peut être
considérée du point de vue linguistique et même ethnique une petite
Suisse et on a là la phrase d'Emile Chanoux qui nous le souviens,
même si elle a été conçue pour la Suisse et pas pour la Vallée
d'Aoste. Je dis que n'a jamais été prise, n'a jamais été considérée
en tant qu'une urgence, parce qu'on voit des résultats qui sont
tout à fait reliés à une simple sensation, parce qu'on n'a pas
aucun numéro, pas aucune donnée qui puisse nous dessiner ce que
c'est le contexte linguistique en Vallée d'Aoste. On ne sait pas
qui parle quelle langue, on ne sait pas qu'elle est l'attitude des
valdôtains envers les langues.
C'est une question qui va au-delà de la simple liaison
identitaire. C'est une question qui peut être très reliée à la
question économique, qui est fort importante dans ce moment. On a
une haine qui grandit toujours plus envers le français, qui est la
langue qui nous a permis d'avoir la concession du Statut spécial.
On a une non-considération de l'allemand pour ce qui concerne la
vallée du Lys, qui pourrait au contraire nous lier directement avec
la Mitteleuropa, en créant même des rapports économiques liés au
tourisme. On a des langues minoritaires dont deux, le
titsch
e le
töitschu
, parlé à
Greschòney
et
Eischem
,
qui sont en train de mourir, ou bien elles sont déjà presque
mortes. Ce sont des sensations parce que, je répète, on n'a pas de
données, mais c'est le moment de se mettre autour d'une table et
décider ce que nous voulons de la Vallée d'Aoste. Si on considère
encore le rapport linguistique important pour le futur de la Vallée
d'Aoste, pour créer des nouveaux valdôtains, ou sinon si on doit
simplement tout effacer.
La Francia, lo Stato francese giacobino centralista, che è
sempre stato nemico delle lingue ha approvato, l'
Assemblée
nationale
, la Molac, una lingua che assolutamente potremmo
definire importante, che anticipa o che meglio sorpassa quelli che
sono anche gli strumenti legislativi e non solo che abbiamo noi qui
in Italia: la legge 482, l' articolo 40bis e non solo. Questa legge
Molac che cosa prevede? Prevede l'insegnamento immersivo in lingua,
nelle lingue regionali, nelle lingue minoritarie. Ecco che questo è
cambiamento totale di prospettiva e fa riflettere il fatto che sia
la Francia, paese che verso le lingue regionali ha sempre cercato
di ridurle a semplici dialetti, a semplice folclore, a adottare un
provvedimento del genere.
Ecco perché noi Valle d'Aosta dovremmo e dovremo portare avanti
una questione forte del rinnovamento, di analisi di tutto ciò che
c'è, per il semplice fatto che, come ho detto, non ci sono dati su
niente, sulla questione linguistica, e le iniziative che ho già
portato negli scorsi Consigli lo hanno dimostrato. Ma questo bene o
male è stata un po' una volontà, perché comunque non avendo dati
nessuno può mettere in discussione il sistema di bilinguismo
perfetto in Valle d'Aosta; perfetto perché esiste solamente sulla
carta, nella realtà sappiamo benissimo che non è così.
Ecco perché è necessario, per dare una completa applicazione
della legge 482 e dell'articolo 40bis dello Statuto, comunque
capire dove vogliamo andare in quanto Valle d'Aosta, se
consideriamo che le lingue siano ancora una ricchezza o meno,
fermarci un attimo, creare una commissione speciale che si occupi
di questo tema che, ripeto, è fondamentale se vogliamo dare un
futuro anche economico alla Valle d'Aosta, perché la questione
linguistica si lega in maniera molto diretta, molto chiara alla
questione economica, per capire, ripeto, dove vogliamo andare.
Non è che bisogna inventarsi niente, basta guardare al di là del
Gran San Bernardo cosa succede. In Svizzera c'è il concetto della
territorialité des langues
, in cui una lingua, che magari è
anche minoritaria, è maggioritaria in un territorio anche
semplicemente comunale. Non bisogna inventarsi niente, le strade,
le visioni per capire dove vogliamo andare ci sono e abbiamo
diversi tipi di esempi. Noi non dobbiamo fare sempre i migliori,
perché l'idea che c'è sempre stata qui in Valle d'Aosta è quella di
essere precursori di certe politiche, non solamente linguistiche
come in questo caso, ma adesso si parla di questo, per vedere che
comunque siamo avanti. Ebbene no, il sistema che è stato creato è
totalmente fallimentare. Sarebbe molto interessante capire, in
rapporto alla quantità di denaro che è stata spesa per certe
iniziative linguistiche, qual è stato il ritorno, ma è che non
abbiamo dati, perché non abbiamo censimenti linguistici recenti.
Ecco perché è fondamentale - ripeto - creare una commissione
speciale che si occupi di questo tema che è fondamentale - ripeto -
per il futuro della Valle d'Aosta e per il futuro dei
valdostani.
Presidente -
Qualcuno vuole intervenire in discussione
generale? Se nessuno vuole intervenire, chiudo la discussione
generale. Per la replica del Governo, l'assessore Caveri.
Caveri (VDA UNIE) -
La question que vous posez à travers
cette motion c'est fort intéressant. C'est vrai que la discussion
qui qui a été conduite en France a un peu changé la donne, dans le
sens que dans le passé la logique linguistique en France était
d'une certaine, disons, difficulté de reconnaître les différentes
langues, que soit le corse, le breton, le francoprovençal.
Aujourd'hui l'Assemblée nationale a voté cette loi, qui entre
autres était opposée par la majorité. C'est un changement
d'attitude, mais il faut dire que à mon avis le système
constitutionnel italien, en général, est plus avancé de ce qui est
en train de se passer. Moi j'ai eu la possibilité, quand j'étais
membre du Conseil de l'Europe, de suivre l'évolution de la
discussion sur les langues minoritaires, ou langues régionales ;
c'est difficile l'expression parce que on peut mettre ensemble des
langues comme le catalan avec des petites réalités linguistiques,
comme pourraient être justement les parlés de la vallée de
Gressoney ou de la Vallée du Lys. De ce point de vue je pense que
réfléchir sur le bilinguisme valdôtain et sur l'ensemble des
nouveautés, que vous avez bien exprimés dans les prémisses de cette
motion, c'est vrai, je vous remercie d'avoir reconnu un travail que
j'ai essayé d'accomplir pour élargir un peu l'horizon de nos
compétences vis-à-vis des spécificités linguistiques de notre
Vallée.
Quando noi guardiamo l'evoluzione linguistica della Valle
d'Aosta effettivamente oggi parliamo di bilinguismo, di un
bilinguismo francese-italiano, ma se noi potessimo tornare
nell'800, nella seconda metà dell'800 ancora, vedremmo uno scenario
linguistico del tutto diverso. Era un bilinguismo che era francese
francoprovenzale. Queste due lingue che talvolta, anche nella
discussione politica a partire dagli anni 70 sono state viste in
contrapposizione, invece oggi i linguisti ci confermano che il
francoprovenzale vive e si sviluppa con una propria originalità
senza una logica di italianizzazione, a condizione che ci sia il
francese che agisca di conserva con il francoprovenzale. Il
francoprovenzale di cui non si aveva nessun tipo di menzione nello
Statuto di autonomia.
La base giuridica che noi abbiamo oggi resta nello Statuto del
1948 quella che noi conosciamo. Si è però approfittato, nel corso
del lavoro parlamentare che ho svolto, di questa norma che c'è
all'articolo 6 della Costituzione, cioè che la Repubblica tutela
con apposite norme le minoranze linguistiche. È una norma
abbastanza curiosa, non so se il consigliere Lavy ha avuto la
possibilità di leggere gli atti della costituente. È molto
interessante, perché è un deputato del partito d'azione che a un
certo punto, verso la fine della discussione, pone il problema ad
esempio della minoranza valdese, in parte francofona e in parte
anche francoprovenzale, dicendo che in fondo sarebbe stata una
evidente contraddizione il fatto di trovarsi di fronte a una
situazione nella quale gli statuti di autonomia riconoscevano le
due grandi minoranze linguistiche, che erano quella di lingua
tedesca dell'Alto Adige e quella di lingua francese della Valle
d'Aosta e non ci fosse null'altro, a fronte invece di un'Italia
dove le lingue "tagliate", come si diceva in un celebre libro sulle
minoranze linguistiche, erano numerose dalle Alpi fino alla
Sicilia.
La concretizzazione nel 1999 della legge di tutela delle
minoranze linguistiche storiche - attorno a questo tema si è molto
discusso perché nel momento in cui il titolo della legge e i primi
articoli sono stati fatti corrispondere alle minoranze linguistiche
storiche - non fu così banale la discussione, perché c'era chi
intendeva approfittare di questa legge applicativa dell'articolo 6
per mettere in campo anche tutte quelle lingue che sono arrivate
per via dei processi migratori, ma ovviamente sarebbe stato venir
meno alle volontà del costituente, che invece si rifaceva a queste
lingue che, in qualche maniera, rappresentavano un patrimonio
culturale secolare.
Nella 482, la legge di tutela delle minoranze linguistiche
storiche, c'è il francoprovenzale, c'è il francese,
ad
adiuvandum
il contenuto del nostro Statuto di autonomia per la
Valle d'Aosta, ci sono le parlate tedesche che già erano state
riconosciute nel caso nostro dall'articolo 40bis dello Statuto, una
modifica che risale a una modifica costituzionale del 1993.
È necessario, in particolare per il francoprovenzale e per la
comunità walser, fare il punto della situazione su questi aspetti
linguistici? Io ritengo di sì, nel senso che credo che sarebbe
importante poter discutere a fondo su quella norma contenuta nella
legge di tutela delle minoranze linguistiche che prevede la
possibilità di prendere gli aspetti migliori della legge sulla
tutela delle minoranze linguistiche storiche e trasfonderle in
apposite norme di attuazione. Questo, tra l'altro, varrebbe per il
francoprovenzale, ma anche per alcuni aspetti del francese, che
questa legge mette in campo come possibile sfruttamento.
Quindi si può immaginare che la nuova Commissione paritetica
possa essere incaricata di approfondire alcuni temi. È vero che la
legge è stata immediatamente resa esecutiva, per cui noi oggi
abbiamo degli sportelli linguistici sul francoprovenzale, ma ci
sono altri aspetti, penso a una materia di cui ci siamo già
occupati che è quella radiotelevisiva, ci sono nella legge alcuni
aspetti molto importanti, e questo naturalmente vale anche per lo
"sfruttamento" dell'articolo 40bis in favore dei walser che, come
voi sapete, ha gemmato una legge specifica che, va riconosciuto,
probabilmente non ha ancora creato quegli esiti di contatto,
esattamente come il bilinguismo francese francoprovenzale, fra il
tedesco e le parlate di Issime e delle due Gressoney. È uno sforzo
che dovrà essere fatto a livello scolastico e non è per niente
facile. Io ho incontrato la consulta walser e quando a Gressoney o
a Issime c'erano le vecchie maestre che conoscevano le parlate
locali era molto più facile, perché nella didattica quotidiana
potevano passare dall'italiano. In genere, voi sapete e lo dico
anche per una vecchia eredità familiare, la grande facilità con cui
i walser passavano dalla conoscenza della loro lingua madre al
tedesco, all'italiano, al francese, ma anche al piemontese, una
duttilità che molti di noi ricordano in personalità di quella
comunità, che avevano una capacità di passare da una lingua
all'altra veramente in maniera impressionante.
Nel chiedere di ritirare questa mozione, io vorrei motivare il
fatto che ci appare in questa fase poco convincente la nascita di
una commissione speciale. Credo che nella nostra I Commissione
istituzioni e autonomia ci sia fra le materie anche quella delle
minoranze linguistiche, quindi credo che il presidente Restano,
anche su sollecitazione del vostro gruppo, possa benissimo
immaginare di fare delle audizioni specifiche in cui si possa
approfondire la questione e valutare forse, alla fine di una serie
di audizioni, se sia o non sia il caso di dar vita a una
commissione speciale.
Il tema linguistico resta assolutamente fondamentale, alle basi
della nostra autonomia speciale c'è questa questione del francese
come elemento capitale. Se noi andiamo a vedere che cosa capitò
dopo la Prima guerra mondiale, quando nella pubblicistica locale si
discusse moltissimo dell'arrivo della comunità sudtirolese come
elemento nuovo dopo il periodo bellico, quindi con una riflessione
che riguardava loro, ma anche in piena connessione con un'altra
minoranza con cui abbiamo sempre simpatizzato che sono gli sloveni
del confine orientale, ebbene, questi sono temi che in qualche
maniera incarnano fin da allora la necessità di essere molto
vigili, molto attenti, di non perdere le proprie radici, sapendo
che in Valle d'Aosta c'è una matrioska. Nella matrioska ci sono -
per usare questa immagine suggestiva - l'italiano e il francese, ci
sono i francoprovenzali, perché poi quando parliamo con gli esperti
linguistici alcuni sottolineano la mancanza di una koinè che
potesse in qualche maniera, come è stato fatto per la
normalizzazione linguistica del catalano o anche per il ladino,
essere collante maggiore nell'utilizzo e anche nella scrittura di
queste lingue, e dall'altra poi questa chicca unica della comunità
walser. Io devo dirle, Lavy, che sono meno pessimista, perché c'è
stata una gravissima difficoltà nel passaggio di generazione fra
gli anziani che si occupavano della comunità walser e i giovani, ma
in questo momento vedo che ci sono alcuni che hanno preso la
relève
, hanno successo i corsi di
titsch
e di
töitschu
, quindi c'è una rinascita molto significativa, però
sono d'accordo che le lingue non sono un aspetto museale. Se noi un
giorno considerassimo le lingue dei valdostani come elementi
museali, se non valorizzassimo la ricchezza enorme di far parte del
mondo della francofonia, la rinascita di attenzione nell'area
francoprovenzale anche al di là delle Alpi nei confronti dei
patois, se non considerassimo la grande
chance
che ha la
comunità walser di entrare anche in un giro turistico di turisti
germanofoni, nel momento in cui noi riusciremo davvero in quelle
scuole ad avere un apprendimento della lingua tedesca superiore a
quanto avviene oggi, ebbene questo scenario dovrebbe in qualche
maniera convincerci.
Per cui a nome della maggioranza e del Governo le chiedo di
ritirarla e di trasferire questa tematica nelle discussioni in I
Commissione. Non è una richiesta furbesca, ma è la considerazione
che abbiamo uno strumento ordinario che possiamo adoperare.
Personalmente, avendo la delega sulle minoranze linguistiche, sono
pronto a partecipare ai lavori e anche ad aiutare in qualche
maniera a trovare degli esperti che possano illuminarci su alcune
parti di questa scena linguistica che devono essere approfondite.
Per questo ribadisco la richiesta di ritiro e comunque il tema che
lei ha sollevato, ci tengo a dirlo, è un tema capitale per il
futuro della nostra Valle.
Presidente -
Consigliere Lavy ne ha facoltà.
Lavy (LEGA VDA) -
Merci Assesseur, j'ai beaucoup apprécié
votre digression, mais je n'ai pas trop apprécié votre conclusion,
pour le simple fait que je crois qu'on devrait avoir un instrument
de priorité envers cette question linguistique. Credo anche che
comunque per evitare che la I Commissione venga, potremmo dire,
monopolizzata da questo tema, perché il lavoro da fare è
tantissimo, di tempo purtroppo non è che ce ne sia più di tanto, lo
strumento di una sorta di commissione speciale che si occupasse
solamente di quello credo avrebbe potuto essere una soluzione
assolutamente molto importante. Non ritiro quindi la mozione.
Sicuramente se non passerà userò la via della I Commissione, perché
comunque qualcosa bisogna fare nella maniera più assoluta.
Mi ha lasciato solamente un pochino perplesso sul dire: "Eh, ma
non è forse il momento, non è ancora forse il momento per portare
avanti questa questione in maniera così importante direttamente".
Allora io mi chiedo: ma qual è il momento, visto che bene o male
sono settanta anni che si tralascia la questione linguistica come
una questione non così importante, non così urgente. Io dico che
invece siamo arrivati a un punto in cui la questione deve essere
presa sul serio.
So benissimo che le tematiche all'ordine del giorno oggi sono
totalmente diverse, forse più pressanti, perché la pandemia è una
emergenza potremmo dire più concreta, ma se vogliamo veramente dare
un futuro alla Valle d'Aosta, una visione chiara, forte, netta di
ciò che vogliamo essere, di ciò che vorremmo essere, è fondamentale
abbordare questo tema, anche se magari può sembrare abbastanza
impopolare. Perché comunque, rendiamoci conto, la situazione
peggiorerà sempre di più, e basta vedere certi commenti che ci sono
anche per quanto riguarda l'uso maggiore che si sta facendo in
questo periodo del francese nel giornale regionale e altre azioni
linguistiche che vedono sempre il ruolo del francese, ma anche
delle altre lingue un pochino, anzi, sempre di più messe in
discussione.
Quindi sicuramente non ritiro la mozione. Ci deve essere un
segnale forte che comunque questo Consiglio considera ancora quella
questione, che è alla base dell'autonomia valdostana, una priorità.
Poi sicuramente, se non verrà votata, ovviamente agirò tramite la I
Commissione.
Presidente -
Se non vi sono dichiarazioni di voto,
mettiamo in votazione la mozione. La votazione è aperta. Invito il
collega Segretario a collegarsi con i consiglieri presenti via
zoom.
Appello nominale dei consiglieri presenti in remoto sulla
piattaforma zoom.
Lavevaz (UV) -
Abstenu.
Marzi (AV-SA) -
Astenuto.
Presidente -
La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti           
: 13
Favorevoli: 13
Astenuti: 21 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Caveri, Chatrian,
Cretier, Grosjacques, Guichardaz Erika, Guichardaz Jean-Pierre,
Jordan, Malacrinò, Marguerettaz, Marquis, Minelli, Padovani,
Restano, Rosaire, Sapinet, Testolin, Lavevaz e Marzi).
La mozione non è approvata.
Considerata l'ora, aggiorniamo i lavori del Consiglio regionale
alle ore 15:00.
---
La seduta termina alle ore 12:59.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK