Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 535 del 22 aprile 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 535 del 22 aprile 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 535/XVI - Ritiro di interpellanza: "Compatibilità
dell'ipotesi di riattivazione della tratta Aosta-Pré-Saint-Didier
con l'accesso dalla "Porta Sud" della città di Aosta".
Bertin (Presidente)
- Alla presenza di 33 Consiglieri,
possiamo dare avvio ai lavori di questo pomeriggio. Siamo al punto
n. 48. Il collega Distort mi ha comunicato che è sua intenzione
ritirare l'interpellanza per ripresentarla in un secondo
momento.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK