Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 651 del 15 dicembre 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 651 del 15 dicembre 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 651/81 - ORDINE DEI LAVORI E RINVIO OGGETTI.
Presidente
- Colleghi Consiglieri, ribadisco che
l'oggetto n. 29 è stato iscritto all'ordine del giorno per
decorrenza di termini. Come ha già precisato il Consigliere Fosson,
la Commissione lo deve prendere in esame e quindi, se siete
d'accordo, la Presidenza accoglie la proposta di rinvio e
l'iscrizione nella prima quindicina di marzo, con la
raccomandazione che per tale data le Commissioni chiamate a
pronunciarsi esprimano il loro parere.
Ci sono obiezioni? Non ce ne sono. Il Consiglio unanime rinvia
l'oggetto iscritto al punto 29 dell'ordine del giorno che era stato
iscritto per decorrenza di termini, all'esame delle
Commissioni.
Presidente
- Assume la funzione di Consigliere Segretario
il Consigliere Martin.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK