Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 554 del 12 maggio 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 554 del 12 maggio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 554/XVI - Approvazione per l'anno 2020 del
rendiconto della gestione, del piano degli indicatori e del
bilancio consolidato del Consiglio regionale della Valle
d'Aosta.
Bertin (Presidente) -
Il punto n. 4 dell'ordine del
giorno viene affrontato congiuntamente con il punto n. 5.
Il rendiconto della gestione per l'anno 2020, redatto secondo i
principi contabili dell'armonizzazione, vedeva il corretto utilizzo
delle risorse messe a disposizione per il regolare svolgimento
dell'attività del Consiglio regionale e dei suoi organismi
incardinati. Il totale delle entrate nel 2020, al netto delle
partite di giro e dell'avanzo 2019, ammonta a euro 8.740.674 euro.
Il totale delle spese 2020, al netto delle partite di giro e
dell'avanzo proveniente dall'anno 2019, ammonta a 8.013.232 euro.
Al termine del 2020 si rileva un avanzo di amministrazione che
ammonta a euro 1.544.281. Parte dell'avanzo, pari a euro 1.394.281,
è stato vincolato alla restituzione alla Regione autonoma Valle
d'Aosta, come previsto dall'articolo 15 del Regolamento interno di
contabilità del Consiglio. Il restante avanzo, pari a 150 mila
euro, è stato accantonato per l'erogazione di future indennità di
fine mandato a favore dei Consiglieri regionali uscenti.
Contestualmente al rendiconto della gestione 2020 vengono
approvati il piano degli indicatori e il bilancio consolidato tra
il Consiglio regionale e l'Istituto per il sistema previdenziale
dei Consiglieri regionali.
Vi sono richieste di intervento? Non vedo richieste di
intervento, pertanto, come anticipato in precedenza, passiamo alla
votazione dei due atti in modo separato. Come sapete, siamo in
modalità mista, pertanto i Consiglieri presenti in aula voteranno
con il sistema di voto elettronico abitualmente utilizzato, mentre
i Consiglieri in videoconferenza voteranno a seguito di appello
nominale. La votazione è aperta. Invito il collega Segretario a
collegarsi con i Consiglieri presenti via zoom.
Appello nominale dei Consigliere presenti in remoto sulla
piattaforma zoom.
Manfrin (LEGA VDA) -
Favorevole.
Minelli (PCP) -
Favorevole.
Perron (LEGA VDA) -
Favorevole.
La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 35
L'atto è approvato all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK