Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 654 del 16 dicembre 1981 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 654 del 16 dicembre 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 654/81 - COMUNICAZIONI DEL PRESIDENTE DELLA
GIUNTA.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
- Il Presidente della Repubblica mi ha
incaricato di portare i suoi affettuosi ringraziamenti al Consiglio
regionale per il dono fattogli in occasione della firma di
promulgazione della legge sul riparto fiscale, perché con solerzia
e rapidità abbiamo esaudito un suo desiderio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK