Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 555 del 12 maggio 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Organizzazione degli uffici
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 555 del 12 maggio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 555/XVI - Assestamento del bilancio di previsione
del Consiglio regionale per l'anno 2021.
Bertin (Presidente) -
Passiamo alla votazione dell'altro
atto comprensivo degli allegati (punto n. 5 dell'ordine del
giorno), le modalità sono le stesse, pertanto apro la votazione.
Invito il collega Segretario a collegarsi con i Consiglieri
presenti via zoom.
Appello nominale dei Consigliere presenti in remoto sulla
piattaforma zoom.
Manfrin (LEGA VDA) -
Astenuto.
Minelli (PCP) -
Favorevole.
Perron (LEGA VDA) -
Astenuto.
La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Astenuti: 2 (Perron, Manfrin)
L'atto è approvato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK