Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 560 del 12 maggio 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 560 del 12 maggio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 560/XVI - Relazioni della Sezione regionale di
controllo della Corte dei conti.
Bertin (Presidente) -
Se non vi sono altri interventi,
chiudiamo la discussione generale.
Prendiamo atto delle relazioni ai punti 7, 8, 9, 10, 11, 12 e
13.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK