Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 572 del 13 maggio 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 572 del 13 maggio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 572/XVI - Interrogazione a risposta scritta:
"Informazioni sui rapporti di lavoro assumibili dai dirigenti
regionali in pensione e dai dipendenti di società partecipate
regionali".
Bertin (Presidente)
- Punto n. 23. Mi conferma che l'ha
ricevuta, bene.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK