Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 593 del 26 maggio 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 593 del 26 maggio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 593/XVI - Designazione di un componente effettivo
in seno al Comitato misto paritetico per le servitù militari
previsto dal decreto legislativo 15 marzo 2010, n. 66 "Codice
dell'ordinamento militare".
Bertin (
Presidente) -
Possiamo passare al punto
all'ordine del giorno n. 5. La legge regionale n. 11/1997
stabilisce che competente per quanto riguarda questa Commissione
sia il Consiglio regionale. In data 11 febbraio 2021 il signor
Seghi Giovanni ha comunicato di rinunciare all'incarico di membro
effettivo in seno al Comitato misto paritetico per le servitù
militari. La Segreteria della Giunta regionale ha attivato la
procedura prevista per la sostituzione di un componente effettivo
del citato Comitato e ha trasmesso a questa Presidenza l'unica
candidatura pervenuta per questa carica: quella del signor Gentile
Francesco Maria. Pertanto in ragione di questo aspetto e
considerando anche che per il punto seguente, il n. 6, vi è un solo
candidato, come concordato dalla Conferenza dei Capigruppo, se
siete d'accordo, eviterei il voto in cabina passando al voto palese
avendo un solo candidato nel caso specifico. Siete d'accordo?
Faccio la proposta e passiamo alla votazione così semplifichiamo la
procedura, anche perché, di fatto, non ci sono altre candidature.
Pertanto il sostituto, nel caso di questo Comitato, è il signor
Gentile Francesco Maria. Allora, ricapitolando, il candidato a
sostituire il dimissionario è Gentile Francesco Maria, pertanto
propongo di votare in modo palese questa candidatura. Apriamo la
votazione. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 34
La nomina è approvata all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK