Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 594 del 26 maggio 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 594 del 26 maggio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 594/XVI - Designazione di un componente supplente
in seno alla Sottocommissione elettorale circondariale di
Aosta.
Bertin (Presidente) -
Per quanto riguarda il punto n. 6,
nella giornata di ieri la Conferenza dei Capigruppo, non essendo
pervenute delle candidature - stiamo parlando della
Sottocommissione elettorale circondariale -, ha proposto, ed è
stato convenuto, di nominare la signora Paola Iseglio. Per le
stesse ragioni indicate in precedenza, proporrei di passare a un
voto palese di questa nomina della Sottocommissione elettorale
circondariale di Aosta. Apro la votazione. Chiudo la votazione.
Presenti, votanti e favorevoli: 35
La nomina è approvata all'unanimità.
A questo punto proporrei dieci minuti di sospensione per
arieggiare i locali.
La seduta è sospesa dalle ore 11:31 alle ore 11:55.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK