Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 600 del 26 maggio 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENERGIA
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 600 del 26 maggio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 600/XVI - Interrogazione: "Possibilità per i
componenti degli organi societari del gruppo CVA di partecipare
all'avviso di selezione per l'incarico di Direttore
generale".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 11. Per la risposta, ha
chiesto la parola l'assessore Caveri, ne ha facoltà.
Caveri (VdA Unie) -
Posso confermare nel bando che è
stato presentato per questa figura di Direttore generale non ci
siano degli impedimenti per la possibile partecipazione anche di
membri del CdA. Devo dire peraltro, come non le sfuggirà avendo
avuto lei la delega nel passato rispetto a queste vicende delle
partecipate, che naturalmente noi siamo spettatori esterni di
vicende concorsuali di questo genere, perché è del tutto evidente
che l'espletamento delle procedure appartiene alla società stessa
nella logica di autonomia della società.
Presidente -
Per la replica, ha chiesto la parola il
consigliere Aggravi.
Aggravi (LEGA VDA) -
Grazie Assessore per la conferma, si
voleva soltanto approfondire questa tematica, in particolare anche
per capire eventualmente poi in fase successiva, quando poi le
procedure saranno concluse, quale potrebbe essere l'assetto di
vertice della società.
Ovviamente anche per noi, com'è già stato detto in più occasioni
anche per altre realtà partecipate, l'autonomia delle società va
preservata, al di là ovviamente delle linee guida strategiche e
soprattutto di indirizzo e sicuramente - e qui è l'occasione buona
per ribadirlo - selezioni di questo tipo, come anche selezioni più
semplici, più hanno accortezze di indipendenza e di prevenzione da
potenziali conflitti di interesse più sono nell'interesse
dell'azienda, che, tra l'altro, essendo partecipata, è un bene
pubblico di tutti i Valdostani.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK