Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 607 del 26 maggio 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Impianti a fune
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 607 del 26 maggio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 607/XVI - Ritiro interpellanza: "Stato delle
interlocuzioni con lo Stato per l'introduzione di una specifica
normativa per la riapertura degli impianti a fune".
Bertin (Presidente) -
L'interpellanza iscritta al punto
n. 18 dell'ordine del giorno è ritirata, mentre le interpellanze
iscritte ai punti n. 19, n. 20 e n. 21 saranno affrontate al
rientro del Presidente della Regione, temporaneamente assente per
ragioni istituzionali come annunciato a inizio lavori.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK