Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 624 del 26 maggio 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 624 del 26 maggio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 624/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di una risoluzione.
Bertin (Presidente) -
Questa mattina è stata depositata
una risoluzione, risoluzione che vi è stata inviata tramite
e-mail
e che riguarda l'Associazione AIDO della Valle
d'Aosta, l'Associazione donazione di organi. Metterei pertanto in
votazione l'iscrizione della risoluzione in questione. La votazione
è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 33
La risoluzione è iscritta all'unanimità.
Considerata l'ora, vi propongo di sospendere i lavori per oggi e
di riprenderli domani mattina alle ore 09:00. Buona serata.
---
La seduta termina alle ore 19:46.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK