Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 654 del 27 maggio 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 654 del 27 maggio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 654/XVI - Ordine dei lavori. Rinvio
oggetti.
Bertin (Presidente) -
I punti 63 e 64, iscritti
all'ordine del giorno dell'adunanza ordinaria, sono rinviati alla
prossima adunanza.
Come sapete la sessione europea dovrebbe essere affrontata nel
mese di maggio. Anche in questa occasione non riusciamo a discutere
della sessione europea, vi proporrei d'inserire la sessione europea
all'inizio della prossima convocazione del Consiglio ordinario. Non
vedo obiezioni, faremo questa inversione. Grazie, buona serata.
---
L'adunanza termina alle ore 19:50.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK