Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 657 del 9 giugno 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 657 del 9 giugno 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 657/XVI - Approvazione delle linee di indirizzo
programmatiche per le attività di rilievo europeo e internazionale
della Regione per la XVI legislatura.
Bertin (Presidente) -
Se non vi sono dichiarazioni di
voto, passiamo direttamente alla votazione delle linee di indirizzo
programmatiche per le attività di rilievo europeo e internazionale
della Regione. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 14 (Aggravi, Baccega, Brunod, Carrel, Distort,
Foudraz, Ganis, Lavy, Manfrin, Perron, Planaz, Rollandin,
Sammaritani, Spelgatti)
L'atto è approvato all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK