Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 656 del 9 giugno 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 656 del 9 giugno 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 656/XVI - Relazione sulle attività di rilievo
europeo e internazionale svolte dalla Regione nel biennio 2019/20,
ai sensi della legge regionale 16 marzo 2006, n. 8.
Bertin (Presidente) -
Con questo impegno, che è un
impegno comune a dare maggiore rilevanza a questo momento di
discussione sull'Europa, possiamo passare alla presa d'atto del
punto n. 1.
Il Consiglio prende atto della relazione stessa.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK