Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 669 del 9 giugno 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
EDILIZIA
Edilizia residenziale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 669 del 9 giugno 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 669/XVI - Interrogazione con risposta scritta:
"Risarcimento danni agli assegnatari di alloggio di edilizia
residenziale pubblica per l'allagamento di alcune cantine
".
Bertin (Presidente)
- Punto n. 12. Consigliere Manfrin ha
ricevuto risposta?
Manfrin (LEGA VDA) -
Sì, ho ricevuto risposta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK