Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 670 del 9 giugno 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.
LAVORO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 670 del 9 giugno 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 670/XVI - Interrogazione con risposta scritta:
"Informazioni sul servizio di somministrazione del personale a
tempo determinato dell'Azienda USL".
Bertin (Presidente)
- Punto n. 13. Ha ricevuto risposta
anche il Consigliere Aggravi. A questo punto, vista l'ora, prima di
passare alle interrogazioni, sospendiamo per arieggiare i locali
dieci minuti, un quarto d'ora.
La seduta è sospesa dalle ore 17:02 alle ore 17:28 e alla
ripresa dei lavori assume la Presidenza il vicepresidente
Sammaritani.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK