Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 668 del 9 giugno 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENTI LOCALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 668 del 9 giugno 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 668/XVI - Interrogazione con risposta scritta:
"Rispetto dalla legge regionale 15/2020 nella procedura di scelta e
assegnazione dei segretari degli enti locali da parte dell'Agenzia
dei segretari".
Bertin (Presidente)
- Punto n. 11 all'ordine del giorno.
La parola al consigliere Sammaritani.
Sammaritani (LEGA VDA) -
Grazie Presidente, ho ricevuto
la risposta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK