Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 678 del 9 giugno 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Igiene e sanità pubblica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 678 del 9 giugno 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 678/XVI - Ritiro di interpellanza: "Iniziative
volte ad evitare nuove restrizioni legate all'emergenza sanitaria
da COVID-19 e i conseguenti danni economici e sociali per la Valle
d'Aosta".
Bertin (Presidente) -
Il punto n. 21 all'ordine del
giorno è stato ritirato.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK