Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 684 del 10 giugno 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 684 del 10 giugno 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 684/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno del D.L. n. 27: "Assestamento al bilancio di previsione
della Regione autonoma Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste per l'anno
2021, misure di sostegno all'economia regionale conseguenti al
protrarsi dell'emergenza epidemiologica da COVID-19 e primo
provvedimento di variazione al bilancio di previsione della Regione
per il triennio 2021/2023".
Bertin (Presidente) -
Alla presenza di 34 consiglieri,
possiamo iniziare i lavori di oggi del Consiglio regionale. In
ragione del disegno di legge ristori e dell'organizzazione dei
lavori in funzione di questo, chiedo una veloce riunione della
Conferenza dei Capigruppo per organizzare i lavori della giornata.
Sospendiamo per un breve periodo.
La seduta è sospesa dalle ore 09:08 alle ore 09:17.
Bertin (Presidente) -
Riprendiamo. La riunione della
Conferenza dei Capigruppo ha sostanzialmente deciso di iniziare con
le interpellanze. Nel momento in cui arriveranno tutti gli
emendamenti, nel giro di un'oretta o al massimo due, il Consiglio
verrà sospeso per permettere una rapida analisi degli stessi. A
quel punto riprenderemo con un'inversione dell'ordine del giorno e
l'analisi del disegno di legge 27.
Procediamo ora all'iscrizione all'ordine del disegno di legge
27. La votazione è aperta.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
Come detto, non appena ci saranno gli emendamenti e avremo la
possibilità di guardarli, successivamente, il disegno di legge
verrà subito affrontato, presumibilmente in tarda mattinata.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK