Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2 del 14 gennaio 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2 del 14 gennaio 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 2/VII - APPROVAZIONE DEI VERBALI DELLE SEDUTE DEL
15 E 16 DICEMBRE 1981.
PRESIDENTE
:
Non vi sono comunicazioni del
Presidente della Giunta.
Colleghi Consiglieri, vi sono stati trasmessi con l'ordine del
giorno quattro verbali relativi alle sedute antimeridiane e
pomeridiane rispettivamente del 15/12 e del 16/12. Ci sono
osservazioni su questi quattro verbali?
Dal momento che non è pervenuta nessuna osservazione al
Consiglio, i processi verbali si intendono approvati.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK