Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 703 del 23 giugno 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 703 del 23 giugno 2021 - Resoconto
OBJET N° 703/XVI - Communications du Président de la
Région.
Bertin (Presidente) -
Possiamo passare al punto n. 2
all'ordine del giorno. Il Presidente della Regione, ne ha
facoltà.
Lavevaz (UV) -
Come è noto i dati della pandemia stanno
finalmente andando verso una normalizzazione che speriamo tutti
essere finalmente definitiva. Purtroppo, a causa di pochi contagi
in più rispetto al limite previsto di cinquanta casi ogni centomila
abitanti ormai quasi un mese fa, ci ritroviamo ancora oggi a essere
l'unica regione in zona gialla fino al 21 giugno prossimo, questo
nonostante gli sforzi fatti per cercare di trovare una mediazione
con il Governo. L'unità di supporto e di gestione dell'emergenza ha
tuttavia dato un parere positivo all'anticipazione delle aperture,
in particolare della Casa da gioco, delle piscine al chiuso e dei
centri culturali a partire da venerdì 25 giugno. Questo anche
perché giovedì, a prescindere dall'ordinanza del ministro Speranza,
in ogni caso scadranno le tre settimane previste dalla legge,
considerando i dati da giovedì a giovedì, in cui la nostra regione
ha avuto una incidenza inferiore ai cinquanta casi ogni centomila
abitanti.
Lo scorso giovedì 17 giugno ho partecipato a Roma alla riunione
del Consiglio dei Ministri che ha affrontato il tema della proroga
del commissariamento del Comune di Saint-Pierre. La mia
partecipazione non era legata alle funzioni prefettizie della
Presidenza, ma all'articolo 44 del nostro Statuto speciale, che
prevede che il Presidente possa partecipare alle sedute del
Consiglio dei ministri quando siano affrontati temi di particolare
interesse regionale. La proposta del Ministero dell'Interno,
presentata dal presidente Draghi, è stata di prorogare per altri
sei mesi il commissariamento. Lo scopo è quello di permettere di
completare il lavoro avviato in questi mesi, per poi restituire
alla piena operatività e rappresentanza democratica il Comune di
Saint-Pierre. A nome del Governo regionale ho garantito al
Consiglio dei ministri la massima collaborazione, anche in
collaborazione con il CPEL, per accompagnare i lavori dei
commissari e per convocare i comizi elettorali non appena sarà
possibile.
Au cours de la rencontre habituelle lors de la réouverture à la
circulation du Col du Grand Saint Bernard, qui a eu lieu vendredi
dernier, on a eu l'occasion de prendre un premier contact, après
les élections cantonales du mois de mars dernier, avec les
représentants du Conseil d'état du Valais, en particulier avec les
conseillers d'état monsieur Christophe Darbellay, Ami de la Vallée
d'Aoste, et monsieur Franz Ruppen. On a fixé une première rencontre
institutionnelle pour le début du mois de novembre, pour relancer
l'action du Conseil Valais-Vallée d'Aoste. Les intérêts communs
entre le Canton du Valais et la Vallée d'Aoste vont bien au-delà de
la gestion des voies de communication, à savoir la valorisation du
domaine skiable transfrontalier, la valorisation des aspects
culturels en commun, etcétéra.
Je vous informe aussi, comme le président Bertin vient
d'anticiper, que demain je ne serais pas présent aux travaux du
Conseil, car je participerai, avec les autres présidents des
régions, à une rencontre officielle avec le Président de la
République à Rome.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK