Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 702 del 23 giugno 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 702 del 23 giugno 2021 - Resoconto
OBJET N° 702/XVI - Communications du Président du
Conseil.
Bertin (Presidente) -
Alla presenza di 33 consiglieri,
possiamo iniziare i lavori di questa riunione del Consiglio. Punto
n. 1 all'ordine del giorno.
In apertura di questa riunione permettetemi di esprimere a nome
di tutta l'assemblea la nostra vicinanza al consigliere Rosaire
che, il 12 giugno scorso, ha perso la mamma Livia. A Roberto vanno
le nostre più sincere e sentite condoglianze.
Il 9 giugno è stato depositato dalla Giunta un disegno di legge
per modificare la legge regionale n. 7 del 2006, sul funzionamento
di Finaosta. L'atto è stato assegnato alla II Commissione.
Ieri, nella Conferenza dei Capigruppo, il presidente Lavevaz ha
chiesto di anticipare la discussione delle iniziative ispettive di
sua competenza, per la sua assenza dovuta a un impegno
istituzionale a Roma previsto per domani. Al termine della seduta
mattutina del Consiglio di oggi sarà convocata la Conferenza dei
Capigruppo per valutare l'eventualità di anticipare anche le
mozioni relative al presidente Lavevaz.
Lunedì 21 giugno ho partecipato in videoconferenza alla riunione
plenaria della Conferenza dei Presidenti delle assemblee
legislative delle Regioni e delle Province autonome, alla quale era
presente anche il Ministro per gli affari regionali. Ho sottoposto
all'attenzione della conferenza le questioni di rilevanza per la
nostra Regione: la rappresentanza al Parlamento europeo e l'intesa
per la revisione degli statuti e per le norme di attuazione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK