Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 710 del 23 giugno 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CAVE, MINIERE E TORBIERE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 710 del 23 giugno 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 710/XVI - Interrogazione a risposta scritta:
"Notizie in merito alle attività estrattive svolte in Valle
d'Aosta".
Bertin (Presidente) -
Punto 7 all'ordine del giorno. Il
consigliere Aggravi ha ricevuto risposta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK