Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 709 del 23 giugno 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 709 del 23 giugno 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 709/XVI - Rinvio alla terza Commissione consiliare
della P.L. n. 16: Disposizioni in materia di e tutela delle libere
professioni e di equo compenso. Modificazione alla legge regionale
6 agosto 2007, n. 19
Bertin (Presidente) -
Punto 6. Anche questa proposta di
legge è stata iscritta per decorrenza termini, in quanto la III
Commissione non ha espresso parere e quindi è rinviata anch'essa
all'esame della III Commissione.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK