Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 708 del 23 giugno 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 708 del 23 giugno 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 708/XVI - Rinvio alla terza Commissione consiliare
della P.L. n. 15: Disposizioni in materia di rifiuti. Modificazioni
alle leggi regionali 3 dicembre 2007, n. 31, e 13 luglio 2020, n.
8.
Bertin (Presidente) -
Punto 5 all'ordine del giorno. La
proposta di legge in questione è stata iscritta per decorrenza
termini, in quanto la III Commissione non ha espresso il parere. La
proposta di legge, quindi, è rinviata di nuovo all'esame della III
Commissione.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK