Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 711 del 23 giugno 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Personale medico e paramedico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 711 del 23 giugno 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 711/XVI - Interrogazione a risposta scritta:
"Motivazioni sulla scelta dei soggetti destinatari dei corsi di
formazione di base per OSS".
Bertin (Presidente) -
Punto 8. Anche il consigliere
Manfrin ha ricevuto risposta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK