Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 9 del 14 gennaio 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 9 del 14 gennaio 1982 - Resoconto
OBJET N° 9/VII - ALLOCATIONS ANNUELLES EN FAVEUR DES
ENSEIGNANTS DES ECOLES SUBVENTIONNEES DE LA REGION -
(Question).
PRESIDENTE
:
Do lettura dell'interrogazione
presentata dal Consigliere Pedrini:
INTERROGAZIONE
VENUTO A CONOSCENZA
come vivono ancora in Valle una
cinquantina di insegnanti delle ex scuole sussidiate;
CONSTATATO che queste insegnanti hanno operato per la gioventù
valdostana in zone particolarmente disagiate dando la loro continua
ed apprezzata opera per vari anni;
APPRESO che dette insegnanti non hanno alcuna pensione, ma solo
e solamente un contributo annuale da parte della Regione,
contributo che per alcune di esse si aggira sulle duecentomila lire
annue in base alla legge regionale n. 30 del 1980
INTERROGA
il Presidente della Giunta regionale e l'Assessore
all'Istruzione al fine di approfondire l'argomento e proporre che
detto contributo venga aumentato in modo particolare per quelle
insegnanti che ricevono meno di lire cinquecentomila all'anno,
quale riconoscimento per la dedizione e la passione che ha guidato
queste maestre nel loro lavoro in favore dei nostri bambini e quale
giusta rivalutazione di un quid che è superato da tempo dalla
costante e continua svalutazione di cui è necessario tenere
conto.
PRESIDENTE
:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione, Viglino, ne ha facoltà.
VIGLINO
: (U.V.)
- Déjà en 1976 nous nous étions
intéressés à ce sujet parce-que nous avions à ce moment-là présenté
une loi selon laquelle nous avions proposé d'augmenter de dix mille
lires par année de service à vingt mille lires.
Une autre loi a été présentée en 1980, comme vous le savez, et à
ce moment-là j'avais proposé d'augmenter les vingt mille à trente
mille lires par année de service pour l'année 1980, et les trente
milles à quarante mille pour l'année 1981.
Ces sommes étant en relation avec les années de service, nous
nous trouvons devant des situations assez tristes, puisque, sur un
total de soixante-dix enseignantes, nous en avons neuf qui n'ont
que cinq ans de service, tandis que la plupart en moyenne arrive à
dix, douze ans, et nous en avons même quelques unes qui sont
arrivées à 25-30 ans de service.
Je comprends très bien le problème et c'est mon intention d'en
parler à la Junte maintenant que nous avons des possibilités plus
élevées, afin de ne pas rester sur des sommes actuellement trop
basses.
Donc je suis d'accord avec le Conseiller Pedrini.
PRESIDENTE
:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Pedrini, ne ha facoltà.
PEDRINI
: (Indipendenti - P.L.I.) -
Je remercie
beaucoup l'Assesseur et je souhaite que ce qu'il a dit, se
réalisera. Merci bien.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK