Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 10 del 14 gennaio 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 10 del 14 gennaio 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 10/VII - COMUNICAZIONE DI DATI RELATIVI ALLA
SITUAZIONE DEGLI SFRATTI NELL'AMBITO DEL TERRITORIO REGIONALE
-
(Interrogazione).
PRESIDENTE
:
Do lettura dell'interrogazione
presentata dal Consigliere Carlassare:
INTERROGAZIONE
VISTO l'art. 13 del D.L. del 20 novembre 1981, n. 663 con cui si
chiede ai Prefetti la tempestiva comunicazione al CER di tutti i
dati relativi alla situazione degli sfratti nell'ambito del proprio
territorio di competenza;
RILEVATA ancora una volta la drammaticità del problema abitativo
in Aosta ed in altri centri della Regione;
SOTTOLINEATO che tale comunicazione al CER è indispensabile per
poter partecipare alla ripartizione di fondi da destinare a
famiglie di sfrattati in casi di particolare gravità
INTERROGA
il Presidente della Giunta, anche nella sua qualità di Prefetto,
per sapere:
1) se ha provveduto alla tempestiva comunicazione dei dati
richiesti;
2) se non ritenga opportuno trasmettere ai Capigruppo del
Consiglio tutti i dati comunicati al CER.
PRESIDENTE
:
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
ANDRIONE
: (U.V.) -
Con lettera del 21/12 la
Regione ha trasmesso la situazione degli sfratti al Ministero.
Con l'annunciato slittamento del decreto Nicolazzi,
probabilmente il nuovo decreto non chiederà più questa situazione,
in quanto è già trasmessa. Per semplicità fornirò una copia del
dossier direttamente al Consigliere Carlassare, perché si renda
conto di come è stato ottemperato da parte della Presidenza della
Giunta alle imposizioni del decreto - legge in questione.
PRESIDENTE
:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Carlassare, ne ha facoltà.
CARLASSARE
:
(Democrazia Proletaria - Nuova
Sinistra )
- Prendo atto della disponibilità del Presidente
della Giunta a fornirmi i dati e renderò il materiale non appena
presa visione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK