Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 758 del 7 luglio 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 758 del 7 luglio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 758/XVI - Interrogazione con risposta scritta:
"Informazioni sulla norma che prevede casi di incompatibilità per
gli incarichi di collaborazione per l'insegnamento delle discipline
CODD/04 al Conservatoire de la Vallée d'Aoste".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 6 all'ordine del giorno.
Il consigliere Sammaritani ha ricevuto risposta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK