Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 799 del 21 luglio 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
OPERE PUBBLICHE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 799 del 21 luglio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 799/XVI - Comunicazione di provvedimento
amministrativo di variazione al Programma regionale dei lavori
pubblici per il triennio 2021/2023.
Bertin (Presidente) -
Passiamo al punto 5 dell'ordine del
giorno. Su questo punto vi sono domande o richieste di intervento?
Non vedo richieste.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK