Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 800 del 21 luglio 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Programmazione
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 800 del 21 luglio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 800/XVI - Proroga per il triennio 2022-2024 della
validità degli indirizzi contenuti nel Documento di Economia e
Finanza regionale (DEFR) per il triennio 2021/2023, approvato con
deliberazione del Consiglio regionale n. 485/XVI.
Bertin (Presidente) -
Passiamo al punto 6 dell'ordine del
giorno. Ci sono richieste di intervento su questo punto all'ordine
del giorno? Non ne vedo, passiamo alla votazione. La votazione è
aperta.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 14 (Aggravi, Baccega, Brunod, Carrel, Distort,
Foudraz, Ganis, Lavy, Manfrin, Perron, Planaz, Rollandin,
Sammaritani, Spelgatti)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK