Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 797 del 21 luglio 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 797 del 21 luglio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 797/XVI - Approvazione delle modifiche agli
articoli 4, 5, 8 e 16 del disciplinare per la gestione della Casa
da gioco di Saint-Vincent, ai sensi dell'articolo 10 della legge
regionale 30 novembre 2001, n. 36 "Costituzione di una società per
azioni per la gestione della Casa da gioco di
Saint-Vincent.
Bertin (Presidente) -
Passiamo al punto 3.2 dell'ordine
del giorno. In questo caso votiamo l'atto con due emendamenti della
II Commissione. Passiamo direttamente alla votazione? La votazione
è aperta per l'atto e gli emendamenti.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK