Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 190 del 7 ottobre 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 190 del 7 ottobre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 190/70 - Comunicazione del Presidente del
Consiglio.
Montesano (P.S.D.I.)
- Leggo un telegramma del Presidente
Saragat, in risposta ai voti augurali fatti a nome del Consiglio in
occasione del suo compleanno:
"Ringrazio vivamente per le
cortesi e gradite espressioni augurali rivoltemi occasione mio
compleanno anche at nome Consiglio regionale Valle d'Aosta ed invio
a tutti cordiali saluti - Giuseppe Saragat".
Dò lettura di una lettera del Presidente della Commissione
parlamentare per gli affari regionali, il Presidente Senatore
Giorgio Oliva: "
Signor Presidente, chiamato a presiedere la
Commissione parlamentare per le questioni regionali, costituiti in
adempimento al precetto dell'art. 126 della Costituzione della
Repubblica, considero mio gradito dovere inviare a Lei e a tutti i
membri del Consiglio regionale che presiede il più vivo e deferente
saluto.
Intendo con ciò sottolineare anzitutto lo spirito di
cordialità in cui potranno svilupparsi i rapporti di informazione e
di collaborazione tra la Commissione e le regioni.
Desidero inoltre che il mio saluto porti a lei e a tutti i
Consiglieri regionali l'augurio più sincero per un comune lavoro
che sempre meglio avvicini la legge ai bisogni e alle aspirazioni
delle popolazioni.
Questo saluto e questo augurio, la prego, Signor Presidente
di voler specialmente partecipare a nome della Commissione al
Presidente della Giunta, agli Assessori e alla Giunta regionale, e
voglia altresì gradire il mio personale e cordialissimo omaggio -
Senatore Oliva.".
Si passa all'esame dell'ordine del giorno - punto 2.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK