Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 822 del 21 luglio 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Politiche giovanili
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 822 del 21 luglio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 822/XVI - Interpellanza: "Verifica di eventuali
economie sui trasferimenti regionali in favore della Cittadella dei
Giovani per la mancata o limitata erogazione del servizio negli
anni 2020 e 2021".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 26 all'ordine del giorno.
Per l'illustrazione, il consigliere Manfrin ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Purtroppo anche questa volta devo
dire che torniamo su una
vexata quaestio
che riguarda la
Cittadella dei Giovani; abbiamo trattato più volte della Cittadella
in quest'aula, diciamo che io, in realtà, ho cominciato a parlare
della Cittadella molto tempo fa, già quando ricoprivo l'incarico di
Consigliere comunale presso il Comune di Aosta ed è da allora che
ho avuto modo d'interessarmi di questa struttura, ho portato alcune
iniziative in quest'aula, ne ho portate altre quando ero in Comune,
ne ho portate altre ancora nella scorsa legislatura, ho visto
veramente passare in quella Cittadella di tutto: dalla promozione
degli alcolici all'affissione abusiva di volantini, la
distribuzione di preservativi, la presentazione di libri sul
gender, la serata di raccolta fondi per i migranti, le favole sui
travestiti, insomma abbiamo visto davvero passare di tutto
all'interno di quella struttura e l'ultimo in ordine cronologico è,
da quello che ho potuto vedere, l'evento denominato "A braccia
aperte dall'accoglienza all'autonomia" che si è svolto a
Saint-Vincent, dove c'erano il gruppo territoriale dei "Refugees
Welcome" - quello di cui abbiamo parlato questa mattina - e
ovviamente anche qui, come sempre, non si capisce bene cosa c'entri
la Cittadella, ma io penso che di questo avremo modo di
parlare.
L'oggetto però di questa interpellanza è differente, come
giustamente l'Assessore e quest'Aula possono immaginare, perché
come ho già avuto modo di evidenziare - anche questo nella scorsa
legislatura - la Cittadella dei Giovani era partita male, con una
proroga, per quanto riguardava appunto l'affidamento della
Cittadella, con una gara che era stata bandita dal solo Comune di
Aosta, perché la Regione, giustamente, si era rifiutata di mettere
la propria parte a fronte della mancanza di certezze che venivano
poste in ordine appunto all'affidamento. La continuazione penso
proprio che sia peggiorata, non certo per colpa, questa volta,
della gestione della Cittadella ma bisogna evidenziare, in maniera
che così sia chiaro per tutta quest'Aula, che quella struttura
assorbe mezzo milione di euro, lo ripeto ancora: mezzo milione di
euro.
Questo mezzo milione di euro che quella struttura assorbe non
vede una contropartita di valore, nel senso che l'ultimo verbale su
cui ho avuto modo di posare gli occhi - e la volta scorsa abbiamo
scambiato qualche battuta con l'Assessore - evidenziava una perdita
di gestione di 55 mila euro che, peraltro, la Cittadella chiedeva
di ripianare così, non so per quale motivo, ma, a prescindere da
questo, quello che ho voluto evidenziare in questa interpellanza è
che sappiamo che, in realtà, tra i numerosi obblighi che la
pandemia ci ha imposto c'è anche la cancellazione e la chiusura
delle attività aggregative in presenza e, ovviamente, la Cittadella
dei Giovani non ha fatto eccezione.
Ho voluto evidenziare appunto le delibere che ho richiamato
all'interno del testo di questa interpellanza unitamente al Decreto
legge di chiusura e i vari Dpcm che si sono susseguiti nel tempo e
sappiamo, dai calcoli che ho fatto, che la struttura è rimasta
chiusa sicuramente, in forza di quei decreti, per almeno undici
mesi e mezzo, ma potenzialmente potrebbe esserlo stata anche di
più. In ogni caso, indicativamente, la chiusura di questa struttura
è arrivata praticamente a un anno dove bar, teatro, aule studio e
di registrazione non hanno segnalato appunto attività.
A fronte di questo - ed è per questo che con un 116 ho chiesto
di avere i verbali non soltanto perché giustamente mi era stato
annunciato che sarebbero state assunte delle prese di posizione
durante il gruppo interistituzionale da parte della Regione, ma
anche per vedere effettivamente cosa veniva detto precedentemente
nelle riunioni del gruppo interistituzionale , sono poi soltanto
tre quelle che si sono tenute dal 2019 a oggi -ho voluto verificare
se si fosse ventilata l'ipotesi che a fronte di queste chiusure il
generosissimo contributo che la Regione eroga, quel mezzo milione
di euro, per il 55% erogato dalla Regione autonoma Valle d'Aosta,
dai due Assessorati, l'Assessorato istruzione e l'Assessorato
politiche giovanili... come sappiamo, in ogni caso, a fronte di
questo fondo possiamo immaginare che i lavoratori assunti avranno
senza dubbio lavorato meno, se non saranno stati messi in cassa
integrazione, il bar senza dubbio non avrà fatto il carico delle
bevande - peraltro il bar pare che sia la voce che pesa di più nel
passivo della Cittadella dei Giovani - le utenze si saranno senza
dubbio ridotte perché senza frequentare la Cittadella, le luci, le
acque e quant'altro non vengono utilizzate, le pulizie saranno
sicuramente state fatte con meno frequenza e quindi ci sarà stata
tutta una serie di riduzioni di spesa a fronte di questo.
Noi abbiamo scansionato, visto, guardato, letto e riletto quello
che dispone la varia documentazione sull'affido di questa
struttura. All'articolo 14 del documento che disciplina i rapporti
fra gli enti viene detto che i pagamenti verranno effettuati previa
presentazione di regolari fatture con le modalità previste dal
regolamento comunale contabilità - questo perché i pagamenti
vengono effettuati dal Comune di Aosta - salvo che non siano
pervenute delle segnalazioni o che non siano state constatate
dall'amministrazione irregolarità o insufficienza delle
prestazioni.
Io credo che la chiusura di quasi un anno della Cittadella possa
essere tranquillamente una segnalazione; quindi una mancanza di
erogazione certo non per colpa dei gestori della Cittadella, ma per
colpa delle situazioni contingenti, e inevitabilmente una riduzione
che comporta una riduzione anche delle spese e quindi, a fronte di
queste riflessioni, abbiamo voluto presentare questa interpellanza
sulla Cittadella, chiedendo: se siano state visionate
dall'Amministrazione regionale o dal gruppo interistituzionale le
fatture relative al servizio del concessionario della Cittadella
dei Giovani del 2020/2021; se a fronte delle chiusure della mancata
o limitata erogazione del servizio previsto sia stato disposto un
risparmio nel trasferimento al concessionario e, in caso negativo,
se sia intenzione dell'Amministrazione regionale chiedere
approfondimenti del gruppo interistituzionale e/o al Comune di
Aosta per verificare eventuali economie sui trasferimenti al Comune
di Aosta a fronte della mancata o limitata erogazione del
servizio.
Presidente -
Risponde l'assessore Caveri.
Caveri (VdA Unie) -
Purtroppo non ho ancora il potere per
far mettere un monumento equestre davanti alla Cittadella che
illustri la sua attività ispettiva, ma credo che prima o poi ci si
arriverà; dovrà dire quale tipo di cavallo scegliere, se un cavallo
bianco o un cavallo nero. Scherzo per sdrammatizzare un po' la
pesantezza del pomeriggio.
Assieme all'assessore Guichardaz, sono stato, assieme ai nostri
funzionari, il 6 luglio a questa riunione di questo gruppo
interistituzionale e devo dire - come lei avrà modo di vedere
quando riceverà, appena l'avremo, il testo definitivo - che né
l'assessore Guichardaz né il sottoscritto si sono nascosti dietro
alle cose e hanno avuto nell'interlocuzione impedimenti
nell'esprimere alcune riflessioni.
Vorrei però prima fare una premessa e la premessa è che il
protocollo d'intesa, fra CELVA, Comune di Aosta, l'Assessorato del
collega Guichardaz e quello di cui oggi ho la responsabilità, serve
alla co-progettazione e alla compartecipazione economica a questa
Cittadella e prevede all'articolo 4, comma 1 e comma 4 - lo dico
solo per chiarezza di responsabilità - che: "il Comune di Aosta,
individuato quale ente concedente e quindi incaricato della
verifica della qualità del servizio fornito dall'operatore
economico aggiudicatario della gestione degli adempimenti
contrattuali." Altro comma: "Il Comune di Aosta, al fine di
permettere il trasferimento a suo favore della quota degli enti
co-finanziatori certifica agli enti stessi in qualità di ente
deputato al controllo, verifica il monitoraggio della gestione dei
servizi e delle attività del rispetto delle clausole contrattuali
che la documentazione prodotta dal concessionario Cittadella dei
Giovani di Aosta attesti la corrispondenza agli adempimenti
contrattuali previsti anche per quanto attiene il dettaglio del
finanziamento inerente alle attività culturali".
Proprio in virtù di quanto appena detto, spetta solo al Comune
di Aosta, in qualità di ente concedente, visionare preventivamente
anche le fatture relative al servizio reso, facenti parte della
documentazione che viene prodotta dalla Cittadella dei Giovani e
non all'Amministrazione regionale e neppure al gruppo
interistituzionale.
Questo per dire che noi abbiamo preso atto della contabilità che
ci è stata presentata, abbiamo contestato - come vedrà dal verbale
ma per correttezza non posso anticipare, avendo ancora per adesso
un'alea non dico di segretezza ma di riservatezza - abbiamo
comunque contestato come Regione il fatto che il piccolo avanzo,
perché si tratta di un piccolo avanzo, venisse di nuovo riversato
in capo alla Cittadella e, come vedrà, abbiamo espresso dei dubbi
sul fatto che la quasi totalità della cifra che viene riversata
sulla Cittadella sia stata spesa egualmente, per quanto l'attività
sia stata un'attività ridotta, anche se, ovviamente, abbiamo preso
atto delle spiegazioni che ci sono state fornite, cioè del fatto
che comunque delle attività ci siano state: ci è stato spiegato dei
momenti di aggregazione, di svago, di riflessione, di socialità con
i giovani non in presenza ma attraverso Webinar e dirette sui vari
social - Facebook, Instagram, YouTube - la cui organizzazione ha
determinato certamente dei costi. Ripeto, l'autorità che ha
predisposto la rendicontazione, il responsabile della
rendicontazione, ovviamente, ci ha detto che tutto era in regola ma
non spettava a noi il compito di certificare o di votare una
rendicontazione di questo genere.
Quindi la destinazione del residuo 2020 è stata oggetto di
perplessità da parte della parte regionale così come, devo dire,
che abbiamo espresso congiuntamente con l'Assessore Guichardaz
qualche dubbio rispetto al fatto di non avere delle notizie sulla
programmazione ex ante e non ex post, nel senso che ovviamente
esiste una responsabilità in capo al concessionario, non si tratta
- come abbiamo detto precedentemente, in una risposta di qualche
mese fa - di esercitare nessuna forma di censura, perché esiste da
parte del concessionario una logica di programmazione che ha una
vasta area di autonomia ma si tratta, come abbiamo detto in
precedenza, di fare in modo che non ci siano delle difformità
rispetto a quanto previsto come
mission
da parte della
Cittadella stessa.
Quindi, in risposta al punto 3: l'Amministrazione regionale ha,
nelle sedi istituzionali, messo molti puntini sulle "I", ha
espresso una serie di preoccupazioni, non potremmo mai essere
interpreti di una sorta
di fumus persecutionis
nei confronti
della Cittadella il cui ruolo resta importante, però abbiamo
chiarito questi due aspetti, e cioè il fatto che la responsabilità
sugli aspetti finanziari è in capo al Comune di Aosta, che se ne
deve assumere la responsabilità, anche sul fatto che noi si debba
erogare il denaro: quindi c'è una certificazione rispetto alla
quale poi i nostri funzionari sono autorizzati a erogare questa
cifra.
Su questo io credo che ci debba essere un impegno forte nelle
verifiche nei prossimi anni, soprattutto perché alcune voci ci
hanno molto colpito, come il costo del lavoro nel bar, che sembra
rimanere grosso modo quello degli anni precedenti, pur in presenza
di una situazione di questo genere, e un deficit fortissimo fra il
costo del lavoro del bar e i proventi derivanti da questa attività
economica, che dovrebbe essere uno dei capisaldi.
L'altro aspetto che ci ha colpito e che abbiamo manifestato sta
nel fatto che, nel momento in cui nasce una situazione di questo
genere, ci deve essere una compartecipazione economica da parte del
soggetto vincitore, invece parrebbe che il peso gravi
prevalentemente sul pubblico, cioè sui due Assessorati, sul Comune
di Aosta, sul CELVA, peraltro per attività che vengono svolte
prevalentemente fuori dalla Cittadella, e, naturalmente, su quanto
proviene dalle fondazioni bancarie.
Quindi uno dei punti interrogativi che noi abbiamo posto e che
porremo ancora nelle riunioni successive è: qual è l'apporto
economico che dovrebbe mettere il gestore.
Allora io dico tutto questo non in polemica e neanche per
lisciarle il pelo, cosa peraltro che non farei per varie ragioni,
ma perché secondo me ci deve essere, rispetto a questa vicenda, al
di là dei contenuti, anche una chiarezza di tipo
amministrativo.
Sui contenuti mi sono già espresso in passato e non ci torno,
invece sugli aspetti amministrativi ripeto che nel prendere
assolutamente atto della buona fede - quindi non esiste alcuna
malizia da parte mia rispetto alla rendicontazione che è stata
accettata come tale dal Comune di Aosta - abbiamo fatto presente
all'assessore Tedesco la necessità probabilmente di creare - e
risulterà nel verbale - una sorta di gruppo di lavoro per capire
come le cose possano essere fatte meglio.
Presidente -
Per la replica, il consigliere Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA)
Grazie per la sua risposta,
Assessore, giustamente ha voluto esordire con la collocazione di un
monumento equestre all'interno della struttura, io sono attentato,
anzi, posso dire che rifiuto decisamente, pur ringraziandola di
questo omaggio, perché in primis porta male e marmorizzare qualcuno
che è ancora vivo e in secondo luogo perché tendenzialmente avrebbe
chiesto agli attuali gestori della Cittadella dove piazzare questa
statua e sono sicuro che sceglierebbero il posto dove c'è il
maggior numero di piccioni presenti, quindi io su questo rifiuterei
ovviamente questo tipo di collocazione.
Venendo invece all'oggetto della sua risposta, sono in parte
soddisfatto rispetto alle prese di posizione che avete avuto e che
ringrazio e che sono ansioso ovviamente di leggere; lei giustamente
ha detto che, secondo l'articolo 4 comma 1 del protocollo di
intesa, è il Comune di Aosta che è responsabile dei pagamenti; io
l'ho ricordato nella mia esposizione relativamente al fatto che il
regolamento disciplina il fatto che è proprio il Comune di Aosta
che deve provvedere a eventuali contestazioni o a sollevare
eventuali questioni, però il punto è uno: se è il Comune di Aosta
che certifica, è evidente che anche noi due conti li possiamo fare.
Giustamente ha sollevato una nota dolente della Cittadella dei
Giovani che è la questione relativa al bar. Ora io ho ripreso quel
verbale dove dicevo che segnalavano una perdita di gestione di più
di 53 mila euro e il costo della caffetteria veniva riassunto in
188 mila euro.
Ora io mi chiedo: se questa somma di 188 mila euro che assomma a
quasi il 50% del contributo che viene erogato alla Cittadella va
alla caffetteria, qualcuno dovrebbe spiegarci se le spese, come
giustamente lei ha detto, sono rimaste immutate, che cosa è
avvenuto nella Cittadella dei Giovani durante il periodo della
pandemia, cioè: il carico che è stato fatto di prodotti all'interno
della caffetteria è stato identico? Quindi durante i mesi di
chiusura si è acquistata merce e si sono pagati i dipendenti come
se il bar fosse aperto, o il bar ha lavorato? Perché altrimenti
tutto questo non si spiega. Un costo di 188 mila euro - e immagino
indicativamente che sia la stessa cosa per quest'anno - mi pare un
po' dubbio.
E proprio questo che fa sorgere una serie d'interrogativi nel
merito, io tralascerei il fatto che il Comune di Aosta abbia
certificato e abbia pagato, visto i ruoli di certi portavoce che
sono attualmente assunti in Comune che prima avevano altre
frequentazioni e quindi magari hanno messo anche una buona parola -
chi lo sa, non lo so - però la programmazione ex ante che ha
sollevato lei invece è effettivamente un elemento importante,
perché giustamente, come ha ricordato, sono numerosi gli enti che
finanziano la Cittadella e ogni volta altrimenti rischiamo di
trovarci in quest'aula a contestare un evento che ha una piuttosto
che un'altra connotazione politica a seconda di chi sia il gestore
che gestisce quella struttura.
Quella struttura deve servire per aggregare i giovani, quella
struttura deve servire per dare servizi ai giovani, quella
struttura non deve servire invece per fare della politica
mascherata da iniziative culturali dai soliti soggetti che ben
conosciamo.
Avremo modo di parlarne anche in questo Consiglio, di tirar
fuori alcune questioni relative in maniera proprio marginale alla
Cittadella, però fa certo dispiacere, perché io immagino che se ci
fosse una gestione domani, incredibilmente, di una cooperativa che
non si colloca a sinistra - sarebbe una cosa epocale effettivamente
- che comincia a fare iniziative all'interno di quella Cittadella,
promuove dei libri che non sono esattamente in linea con quello che
il mainstream vuole, io immagino che ci sarebbero delle veementi
proteste.
Io ricordo che quando presentai in quella Cittadella un libro
sugli Alpini, non stiamo parlando di cose incredibili, venne
organizzata una manifestazione di contestazione dentro la
Cittadella dei Giovani perché mi ero permesso di presentare un
libro sugli Alpini.
Quindi mi chiedo se forse non sarebbe meglio evitare che
qualsiasi formula di propaganda, più o meno strisciante, venisse
evitata ex ante e non fosse contestata ex post.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK