Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 820 del 21 luglio 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
SPORT E TEMPO LIBERO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 820 del 21 luglio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 820/XVI - Interpellanza: "Reperimento delle
risorse finanziarie necessarie a garantire alla Federazione
valdostana sport popolari la realizzazione di corsi nelle scuole
valdostane".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 24 all'ordine del giorno.
Per l'illustrazione, il consigliere Carrel.
Carrel (PA) -
. Sin dal 2014 per la Bataille de reines e
dal 2016 per la Fent il CELVA aveva una convenzione che permetteva
di contribuire come enti locali al mantenimento delle nostre
tradizioni con un contributo, anche economico, di 5 mila euro
massimi per la Bataille de reines e 8 mila per la Fent che
organizzava dei corsi nelle scuole elementari per far conoscere i
nostri cinque sport popolari.
Ovviamente il CELVA ha dovuto adeguarsi alle normative nazionali
e si è dotato di un apposito regolamento che va a prevedere delle
regole con dei requisiti minimi e una giuria e una commissione che
va a valutare i vari progetti che il CELVA poi va a finanziare;
quest'anno in toto ha finanziato ben quattordici progetti per un
importo che va dai 600-700 fino a un massimo di 2.500 euro, che
però è decisamente inferiore a quello richiesto e concordato con la
Fent sino a due anni fa, in quanto l'ultimo anno non è stato
possibile organizzare i corsi alle scuole elementari.
Con questa interpellanza dunque chiediamo se sia intenzione
dell'Amministrazione regionale provvedere a finanziarie questi 8
mila euro che sono vitali per la Fent, in quanto il bilancio dei
corsi scolastici si aggira all'intorno su delle spese che vanno dai
13 ai 15 mila euro, in base al numero di classi che aderiscono.
Ricordo inoltre che nel 2017/2018 hanno aderito ben 1.186
bambini a questi corsi per un totale di 752 ore suddivise in 86
classi e nel 2019 le classi erano addirittura 102 per un totale di
874 ore.
Credo che questi corsi siano vitali per il mantenimento di un
aspetto fondamentale della nostra cultura come gli sport
tradizionali, perché abbiamo dei dati che sono sicuramente in
vostro possesso che affermano che dopo questi corsi molti giovani
entrano poi a far parte delle squadre giovanili di Tsan, Fiolet,
Rebatta e Palet - perché la Morra non rientra nei giochi praticati
in questi corsi - e poi alcuni di essi continuano la loro attività
mantenendo viva la nostra tradizione.
Moi je crois que le travail qui ont accompli les représentants
de la Fent, soit au sein de la FIGES, soit au sein du CONI, mais
même avec l'entrée dans l'AEJST qui est l'Association Européenne
des Jeux et Sports Traditionnels de Noutra Tera pour la Vallée
d'Aoste, doit être bien sûr soutenu par une Région autonome comme
la Vallée d'Aoste.
Nous pouvons soutenir cet effort avec un petit aide économique
de 8.000 euros pour permettre à nos jeunes et à nos enfants de
connaître et de pratiquer notre sport.
Je demande alors avec cette interpellation si est dans
l'intention de l'administration de continuer à financer cet
important cours au sein des écoles élémentaires.
Presidente -
Risponde l'assessore Caveri.
Caveri (VdA Unie) -
Credo, consigliere Carrel, che si
debba essere molto realisti rispetto a questa tematica così come è
stata presentata, perché un conto è se questa iniziativa si
svolgerà - come si è sempre svolta - nel mese di maggio e un conto
è se questa iniziativa, come annunciato dalla Fent, si dovesse
svolgere a settembre-ottobre.
È del tutto evidente che rispetto a settembre-ottobre, come lei
sa conoscendo la questione del bilancio regionale, noi al momento
abbiamo solo i 5 mila euro che sono stati stanziati normalmente da
parte dell'Amministrazione regionale nell'ambito delle politiche
educative.
Oltretutto, l'anticipazione a settembre-ottobre di questa
manifestazione pone qualche interrogativo, perché, come lei sa, la
manifestazione finale impegna circa 1.200 bambini e io non so se a
settembre-ottobre si può montare una macchina organizzativa che
prevede prima la presenza nelle scuole e "l'insegnamento" di questi
nostri sports de Noutra Tera e poi successivamente la
manifestazione finale.
Congiuntamente con il collega Guichardaz che si occupa di sport,
incontreremo nuovamente la Fédérachon Esport de Nohtra Téra per
fare con loro un ragionamento.
Normalmente come funziona? Funziona che noi, come
Sovraintendenza, mandiamo nelle scuole una circolare; a questa
circolare rispondono, come lei sa, nell'ambito dell'autonomia
scolastica le singole istituzioni scolastiche. Mi permetto di
ritenere che, immaginando di poter mandare questa circolare alla
fine del mese di agosto, sia molto difficile immaginare
un'iniziativa così complessa in un periodo nel quale noi abbiamo
costruito l'inizio della scuola non nei termini di assoluta
normalità, perché è del tutto evidente che prudenzialmente in
questa fase si aprano le scuole con le stesse identiche attenzioni
che noi abbiamo avuto nel corso del precedente anno scolastico.
Quindi ribadiamo l'assoluta linearità di questo tipo
d'iniziativa che tra l'altro rientra anche nelle linee guida del
Ministero che suggeriscono l'attività motoria all'esterno.
Sarei in difficoltà a dirle che noi siamo in grado di sostituire
in larga parte, con il finanziamento mancante del CELVA, in una
prospettiva settembre-ottobre.
È molto diverso se invece, come tradizionalmente si svolge
questa iniziativa, si facesse come sempre è stata fatta nella
primavera avanzata, cioè nel mese di maggio, è sicuro che in quel
caso noi saremmo in grado di poterla organizzare tempestivamente,
perché oggi immaginare di anticipare la manifestazione a
settembre-ottobre, soprattutto con la numerosità dei bambini della
manifestazione finale che è un momento - lo riconosco -
assolutamente straordinario per promuovere i nostri usi e costumi,
rientra addirittura - mi sentirei di dire - nell'educazione civica,
che è questa nuova materia che consente di mettere in connessione i
nostri bambini con un mondo che spesso è un mondo difficile da
conoscere, perché chi come noi viene dai paesi ha una contezza,
certo che per gli alunni delle scuole di Aosta può essere veramente
un'esperienza assolutamente affascinante quella di scoprire i
nostri sport popolari.
Quindi congiuntamente con l'Assessore Guichardaz prendiamo
l'impegno d'incontrare nuovamente questi della Fédérachon,
spiegando loro che l'orizzonte settembre-ottobre è veramente
prematuro, immaginando che purtroppo la scuola comincerà di nuovo
con le stesse accortezze che hanno reso impossibile lo scorso anno
poter svolgere queste lezioni. Noi purtroppo al momento attuale non
conosciamo ancora l'aggressività della variante Delta, mi sento
però di dire che al confine fra la fine della primavera e l'inizio
dell'estate è probabile che la situazione sarà in qualche maniera
più serena.
Quindi l'impegno è proseguire questa manifestazione, oggi non mi
sento di dire che questa manifestazione si possa svolgere tra due
mesi.
Presidente -
Per la replica, il consigliere Carrel.
Carrel (PA) -
Assessore, nessuno - non io - ha detto che
questa manifestazione deve essere svolta a settembre-ottobre, bensì
la Fent può averlo chiesto, io so dirle perché ho sentito il
Presidente della Fent qualche giorno fa: questo è ovviamente
impossibile in quanto anche la Fent ha bisogno di determinati tempi
per individuare gli istruttori.
Quindi quello su cui volevamo porre l'attenzione era la
possibilità di effettuare questi corsi nell'anno scolastico
2021-2022.
Credo inoltre, e condivido con lei, che sia molto più
appropriato farla in primavera, vista la situazione e anche per
lasciare la possibilità di organizzarsi sia dalla parte delle
istituzioni scolastiche sia dalla parte della Fent, quindi su
questo condivido ma, ripeto, né nell'interpellanza né nelle mie e
nelle nostre intenzioni vi era quella di effettuare questi corsi
durante l'autunno, proprio perché capiamo bene la situazione; però
vi è la volontà da parte nostra di sottolineare che è fondamentale
che questi 8 mila euro vengano finanziati dalla Regione per cercare
di mantenere questo importante momento, che non è solamente ludico
bensì è un momento, come ha detto lei, anche di divulgazione e di
conoscenza della nostra storia.
Quindi quello che volevamo chiedere era proprio questo impegno,
dopodiché ovviamente ci auspichiamo che la Fent sia d'accordo e ci
si possa organizzare al meglio proprio per partire già da
settembre-ottobre a organizzare questi corsi che poi si svolgeranno
sicuramente nel secondo quadrimestre e quindi ad aprile- maggio
quando speriamo tutti di avere una situazione migliore che possa
poi permettere lo svolgimento di queste attività all'aperto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK