Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 821 del 21 luglio 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 821 del 21 luglio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 821/XVI - Interpellanza: "Modalità utilizzate
dalla società in house Inva S.p.A. per le assunzioni a tempo
indeterminato di personale dipendente".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 25. Per l'illustrazione
dell'interpellanza la Consigliera Spelgatti a cui passo la
parola.
Spelgatti (LEGA VDA) -
Letta la delibera della Corte dei
Conti di Aosta, n. 12 del 29 giugno 2021, "Deliberazione e
relazione sul controllo della legittimità e della regolarità della
gestione della società Inva S.p.A. per il periodo 2011/2018";
appreso che nel periodo preso in esame la Corte scrive: "Anche su
tale aspetto merita di essere segnalato come la società abbia
riferito di procedere, alla stabilizzazione al termine dei 36 mesi
di somministrazione, delle risorse ritenute idonee. Tale dato
ingenera qualche perplessità se riguardato alla luce del quadro
normativo vigente, come interpretato dalla giurisprudenza, secondo
cui il già citato divieto di cui al Decreto legislativo 368/2001
applicabile anche alle pubbliche Amministrazioni, per quanto
compatibile, per i contratti a tempo determinato anche se
protrattasi in modo abusivo, esclude per il lavoro pubblico la
possibilità di convertire il rapporto a tempo indeterminato se
l'assunzione non è avvenuta con una procedura concorsuale,
diversamente da quel che accade nel lavoro privato".
Considerato che quanto riferito alla Corte è già accaduto in
altre società partecipate, come Monterosa Ski e non solo, per
questo chiediamo: quante persone siano state assunte a tempo
indeterminato presso la società Inva S.p.A. con la procedura della
stabilizzazione dopo 36 mesi di assunzione a tempo determinato;
se sia prassi consolidata che le società partecipate assumano
personale a tempo indeterminato senza le corrette procedure
concorsuali;
se sia intenzione della Giunta, per il tramite dell'Assessore
alle partecipate, di prendere i provvedimenti del caso nei
confronti dei responsabili del procedimento che hanno approvato
tali assunzioni.
Questa relazione è della Corte dei Conti, è appena uscita ed è
estremamente interessante e fa una fotografia della questione delle
assunzioni in Inva che è abbastanza inquietante.
Allora dobbiamo estrapolare, perché la relazione è molto lunga,
sono 57 pagine molto dettagliate, però estrapolo le parti più
importanti.
Parto "Dall'analisi del regolamento assunzioni del testo in
vigore dal 5 ottobre 2017: al 28 marzo 2018 non risulta
documentazione riferibile al periodo precedente, emerge che Inva
S.p.A. in materia di personale ha dichiarato di aver applicato le
norme del decreto legislativo 175/2016 articolo 19 comma 1 e 2 e
della legge regionale 20/2016, articolo 5, che prevede una
disciplina specifica per l'assunzione del personale istituendo da
una parte che le stesse possono avvenire esclusivamente mediante
selezione pubblica in conformità ai principi anche di derivazione
europei, di trasparenza, pubblicità e imparzialità e dei principi
di cui all'articolo 35 comma 3 decreto legislativo 30 marzo 2001 n.
165, dall'altra che per procedere all'assunzione di personale a
tempo determinato e a tempo indeterminato è necessario che la
società si doti di un provvedimento, regolamento di attuazione
della citata normativa".
Il medesimo documento in analisi all'articolo 4 stabilisce
inoltre che "Può essere valutata la possibilità di attivare altri
canali esterni che possano essere rappresentati da società di
somministrazione di lavoro temporaneo, società specializzate nella
selezione del personale, centri per l'impiego, servizi specifici
offerti dall'agenzia del lavoro e Università, cui vengono demandate
le fasi di ricerca e selezione sulla base del profilo ricercato
dalle esigenze aziendali, in particolare qualora dovessero emergere
in modo non pianificabile in sede di definizione del piano
assunzioni esigenze immediate, temporanee di inserimento di
personale, permettendo così anche il rispetto dei livelli di
servizio contrattualizzati nonché il presidio di servizi
organizzativi anche su turni, potrà essere attivata la ricerca,
selezione e assunzione attraverso il canale dell'agenzia di
somministrazione a tempo determinato.
Tale soluzione permette inoltre, in caso di rinuncia e/o non
superamento del periodo di prova previsto una immediata
sostituzione.
Sono altresì possibili l'assunzione a tempo determinato e
l'attivazione di contratti di somministrazione limitatamente ai
soli casi di estrema necessità e massima urgenza rispetto al
livello di servizio contrattuale definitivo, o copertura immediata
di commesse e per profili professionali particolarmente
qualificati.
Solo in questi casi sarà possibile procedere per un periodo di
tempo limitato alla sola emergenza, l'assunzione di personale
attingendo alla banca dati dell'azienda o alle agenzie per il
lavoro e il previsto colloquio selettivo.
Per quanto concerne poi la pubblicità e trasparenza delle
selezioni, il regolamento chiarisce che le modalità di selezione
garantiscono imparzialità, tempestività, economicità e celerità di
espletamento.
Il processo di selezione del personale è avviato su indicazioni"
e via così.
Questo è il regolamento, poi andiamo a guardare tutti gli altri
passaggi, ci sono varie sentenze, dopodiché dice la Corte dei
Conti, premesso quello che è il regolamento interno: "Alla luce di
quanto precede l'analisi svolta da questa sezione permette di
affermare come non in tutte le posizioni esaminate risulti
rispettata la regola fissata dal regolamento adottato" che ho
appena letto "Secondo cui sono altresì possibili assunzioni a tempo
determinato e attivazione di contratti di somministrazione
limitatamente ai soli casi di estrema necessità e massima urgenza e
per profili professionali particolarmente qualificati. In talune
circostanze infatti non risultano evidenziate specifiche ragioni
che sulla base di una interpretazione letterale del testo offerto
abbiano integrato quelle circostanze di estrema necessità e massima
urgenza che congiuntamente all'elevata qualificazione professionale
richiesta ai soggetti interessati potessero consentire il ricorso
alla somministrazione di lavoro cui, viceversa, si è attinto in
modo molto ampio e con volumi a momenti anche sostenuti".
Poi ci sono sentenze della Corte di Cassazione che vanno tutte
in questa direzione, giurisprudenza consultiva della Corte dei
Conti, poi si dice: "Anche la giurisprudenza civile ha ribadito la
necessità del rispetto anche da parte delle società partecipate
pubbliche, dei vincoli e dei principi imposti all'amministrazione
pubblica nella fase del reclutamento del personale, la cui
violazione oggi peraltro è espressamente sanzionata con la nullità
del contratto di lavoro.
Infatti, come si evince dalla sentenza della Corte
Costituzionale 68/2011, il ricorso a clausole sociali non può
essere utilizzato come strumento per eludere il rispetto dei
principi dell'evidenza pubblica previsti in materia di assunzioni
da parte di società a partecipazione pubblica che trovano diretto
fondamento nell'articolo 97 della Costituzione".
Vado a un altro pezzo: "Il legislatore nazionale, pur mantenendo
ferma la natura privatistica del rapporto di lavoro, sottratti alla
disciplina dettata dal decreto legislativo 165/2001, con l'articolo
19 del TUSP, ha inteso estendere alle società partecipate i vincoli
procedurali imposti alle Amministrazioni pubbliche nelle fasi del
reclutamento del personale, nonché l'erogazione di servizi di
interesse generale con l'esigenza di selezionare secondo i criteri
di merito e di trasparenza i soggetti chiamati allo svolgimento dei
compiti che quell'interesse perseguono" e ci sono tutte le
indicazioni sulle sentenze. "La giurisprudenza si è anche
preoccupata di evidenziare il carattere imperativo della
disposizione in esame con la conseguenza che l'omesso rispetto dei
principi fissati dalla medesima norma è suscettibile di determinare
la nullità del contratto di lavoro. Anche su tale aspetto merita di
essere segnalato come la società Inva abbia riferito di procedere
alla stabilizzazione del termine di 36 mesi di somministrazione
delle risorse ritenute idonee.
Tale dato ingenera qualche perplessità se riguardato alla luce
del quadro normativo vigente, come interpretato dalla
giurisprudenza, secondo cui il già citato divieto di cui al Decreto
legislativo 368/2001 applicabile anche alle pubbliche
Amministrazioni per quanto compatibile per i contratti a tempo
determinato anche se protrattisi in modo abusivo, esclude per il
lavoro pubblico la possibilità di convertire il rapporto a tempo
indeterminato se l'assunzione non è avvenuta con una procedura
concorsuale, diversamente da quel che avviene nel lavoro
privato".
Un'ultima annotazione ancora veloce "Le norme generali
discendenti dal principio dell'accesso tramite pubblico concorso
che governa l'assunzione del lavoro pubblico, cioè questo
consolidato orientamento della giurisprudenza della Corte di
Cassazione, da questo orientamento deriva anche l'esclusione
dell'instaurazione di un rapporto a tempo indeterminato, per
l'effetto dell'abusiva utilizzazione di contratti a termine da
parte della pubblica Amministrazione. Questo comporta il necessario
superamento di una procedura di selezione, suscettibile di
sussunzione nell'ambito concettuale giuridico del concorso. Quindi
bisogna fare procedura concorsuale caratterizzata da: indizione di
un bando iniziale, fissazione dei criteri valutativi, presenza di
una Commissione incaricata alla valutazione dei candidati,
formazione di una graduatoria finale, infatti in tema di accesso al
pubblico impiego sono consentite deroghe al principio generale del
concorso solo con forme di reclutamento alternative, quali
l'avviamento delle liste di collocamento, questione dei disabili e
quant'altro per il discorso delle categorie protette piuttosto che
laddove si debba essere del tutto volti a contemperare il
meccanismo di selezione dei migliori con l'esigenza di ricoprire
posizioni di non rilevante contenuto professionale e
quant'altro"... non faccio più in tempo a leggere il resto.
Presidente -
Per la risposta, l'assessore Caveri.
Caveri (VdA Unie) -
Consigliera Spelgatti, naturalmente -
come per tutte le prese di posizione, per l'insieme delle
valutazioni che vengono fatte dalla Corte dei Conti - abbiamo letto
con grande attenzione questa decisione assunta dalla sezione di
controllo che riguarda il periodo 2011/2018.
Comincio con il dato secco che lei mi chiede, cioè quante
persone siano state assunte in questo periodo. Sono nove persone,
relativamente ripeto al periodo 2011/2018; la società, su nostra
richiesta, ha precisato che la trasformazione del contratto da
tempo determinato a tempo indeterminato è avvenuta, così dice, in
tutti i casi previo espletamento di un processo valutativo
d'idoneità.
"Se sia prassi consolidata che le società partecipate assumano
personale a tempo indeterminato senza le corrette procedure
concorsuali": io fossi in possesso di dati di questo genere dovrei
evidentemente presentare denuncia, perché non si può pensare di
operare in spregio delle leggi, in particolare, come lei ha
ricordato, dell'articolo 19 del testo unico in materia di società a
partecipazione pubblica, cioè la famosa legge 175/2016, che fissa
tutta una serie di paletti, che in qualche maniera sono poi
collegati a quella rete normativa che, peraltro, la stessa Corte
dei Conti sezione di controllo ribadisce all'interno di questo suo
documento.
Ricordo in più che a livello regionale è in vigore la legge n.
20/2016 articolo 5, che dispone che le società controllate
direttamente o indirettamente dalle Regioni disciplinino con propri
regolamenti - pubblicati in apposita sezione dedicata o nel sito
della Regione o nel sito di Finaosta - criteri e modalità per il
reclutamento del personale nel rispetto dei principi di
trasparenza, pubblicità e imparzialità che lei stessa ha
evocato.
I predetti regolamenti sono stati regolarmente trasmessi alla
competente Commissione consiliare, le assunzioni presso le società
controllate direttamente o indirettamente dalla Regione hanno un
passaggio in più e cioè la conoscenza della lingua francese.
L'articolo infine specifica che tali disposizioni non si
applicano nel caso di lavoratori assunti a tempo determinato per lo
svolgimento di attività stagionali presso le società
controllate.
Quindi, l'insieme di queste norme è indubitabile che si applichi
anche a una società in house qual è Inva, quindi la disciplina
sopra richiamata deve essere applicata.
Ora - nel rispondere alla sua domanda, cioè: "se sia prassi
consolidata che le società partecipate assumano personale in
spregio al dettato normativo" - io non credo che sia così e se
questo avvenisse è del tutto evidente che avrebbero violato quanto
previsto e saremmo di fronte, come ho già detto prima, a un
reato.
Ora, per quel che riguarda la deliberazione della sezione di
controllo n. 12/2021, noi non potremmo che - e lo faremo
naturalmente con una lettera e con anche con degli incontri -
ribadire alla società la portata precettiva delle disposizioni
contenute nel Decreto legislativo 175/2016, perché è del tutto
evidente che questa è una normativa alla quale nessuno e in nessun
modo possa derogare.
"Qual è il ruolo della Giunta regionale e, nel caso in esame,
dell'Assessore che si occupa delle partecipate?": noi non abbiamo
una possibilità di assumere dei provvedimenti nei confronti dei
responsabili del procedimento che eventualmente risultasse viziato
ab origine
, atteso che si tratta di un rapporto di lavoro
che è instaurato da un soggetto giuridico autonomo rispetto
all'ente Regione, a cui spettano dunque - in quanto si assumono la
loro responsabilità - ovviamente delle valutazioni di cui, ripeto,
si assumono ogni responsabilità.
Ricordo però che il 28 novembre 2019, tanto per ricordare delle
cose che sono precedenti anche alla mia assunzione di
responsabilità, l'allora struttura regionale competente in materia
di società aveva trasmesso una lettera in cui ribadiva alle società
partecipate la normativa di riferimento, anche e soprattutto con
riferimento alle assunzioni di personale ed era stato anche
inoltrato un regolamento che conteneva tutti i suggerimenti per
poter avere una chiarezza di comportamento da parte delle società,
peraltro i regolamenti sono presenti sul sito web della Regione
nella sezione "Amministrazione trasparente".
Ora è chiaro che nel caso in esame, a fronte di quanto scritto
dalla sezione di controllo, effettueremo tutta quella attività che
un'azionista che abbia la testa sul collo - quindi nel caso delle
società a gestione diretta si tratta della Regione, invece quelle a
gestione indiretta è la Finaosta - deve svolgere; noi continueremo
a dire che non si possono compiere dei reati e nel caso in cui si
decidesse di trasformare contratti a tempo determinato in
situazioni di lavoro a tempo indeterminato - soprattutto laddove
agiscano società di somministrazione di personale - l'unica strada
che viene indicata è quella di seguire delle corrette procedure
concorsuali. Il concorso è e resta lo strumento attraverso il quale
si può entrare nel sistema delle partecipate.
Presidente -
Replica la consigliera Spelgatti.
Spelgatti (LEGA VDA) -
In risposta alla prima domanda,
lei ha detto che la società ha specificato che le assunzioni sono
avvenute a seguito di un processo valutativo d'idoneità. Sì, ma non
è quello che prevede la legge, infatti la Corte dei Conti è quello
che contesta. Non lo contesto io, Nicoletta Spelgatti, non lo
contesta la Lega.
È chiaro che la domanda n. 2, "se sia prassi consolidata che le
società partecipate assumano personale a tempo indeterminato senza
le procedure concorsuali rivolte alla Giunta" era una domanda
provocatoria, perché qual è il punto essenziale di questa
relazione? È che ha messo il dito nel cancro della Valle d'Aosta,
fotografando Inva perché la relazione è stata fatta su Inva, però
in realtà noi sappiamo - noi Valdostani genericamente sappiamo -
che il sistema delle assunzioni facili in generale - io non sto
parlando in maniera specifica di Inva e non sto parlando del caso
concreto, io lì ho riportato solo quello che ha detto la Corte dei
Conti, adesso passo al generale - in generale sappiamo che
purtroppo uno dei cancri della Valle d'Aosta è sempre stato la
collusione tra il sistema della politica rispetto al voto di
scambio, voto di scambio che è sempre avvenuto....
Sì, caro assessore Caveri, io parlo in generale, io sto
parlando di un sistema in generale, non sto parlando di qualcuno di
specifico, io parlo in generale. Il sistema di dire "Nel momento in
cui mi voti ti prometto di assumerti Tizio, Caio e Sempronio".
Questo è un sistema che in Valle d'Aosta purtroppo conosciamo
troppo bene e, ripeto, è un sistema che è andato avanti per una
vita e non ci sono soggetti specifici da incolpare piuttosto che
forze specifiche da incolpare, ma è un certo tipo di sistema. Lo
sappiamo tutti che questo è sempre stato un tipo di sistema.
Ora se vogliamo veramente che la Valle d'Aosta cambi marcia e
soprattutto vogliamo che la situazione della Valle d'Aosta cambi,
non possiamo che eliminare tutti questi cancri che troviamo in giro
e soprattutto non possiamo che cercare di portare legalità
innanzitutto nel sistema delle assunzioni, perché laddove non c'è
meritocrazia, non ci sarà mai un lavoro fatto correttamente, non ci
sarà mai la giustizia sociale e soprattutto ci sarà sempre una
popolazione piegata di fronte al politico, perché bisogna essere
amico di, parente di eccetera eccetera per ottenere un posto di
lavoro, sennò vieni tagliato fuori.
Questo sistema deve finire definitivamente, ci deve essere un
impegno ed una volontà da parte di tutti per far sì che queste cose
in Valle d'Aosta non esistano più.
La relazione della Corte dei Conti ha messo proprio il dito
nella piaga - partendo dal discorso di Inva ma io lo estendo in
generale al sistema - in quello che sono i problemi principali e
proprio legati alle assunzioni in generale, il sistema delle
assunzioni in generale nelle varie partecipate e quant'altro.
Quindi genericamente la denuncia, partendo dallo specifico di
una fotografia fatta dalla Corte dei Conti... il discorso deve
essere generalizzato e ampliato, perché ci deve essere una presa di
coscienza forte da parte della politica, di tutti sul fatto che
queste cose il sistema le deve espellere da se stesso, il sistema
non deve più funzionare così, non ci deve essere più popolazione
piegata che ha paura di non avere il posto del lavoro se non è"
amico di" e che deve andare con il cappello in mano dal politico
"per".
Le persone devono essere assunte o non assunte a seconda delle
capacità, della meritocrazia e per concorsi e non ci deve essere la
possibilità da parte di nessuno - della politica o della
longa
manus
della politica - di arrivare a gestire questo tipo di
rapporti perché questo incide sulla vita delle persone, sulla
libertà delle persone e sul futuro della nostra regione perché,
ripeto, se non c'è meritocrazia, non ci sarà mai una Valle che
riparte e che guarda al futuro dove si possa veramente pensare di
far crescere i nostri figli in una maniera degna di una società
civile.
Presidente -
A questo punto sospendiamo per arieggiare i
locali del Consiglio. Riprendiamo i lavori tra una decina di
minuti.
La seduta è sospesa dalle ore 17:16 alle ore 17:41.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK