Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 826 del 21 luglio 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Impianti a fune
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 826 del 21 luglio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 826/XVI - Interpellanza: "Valutazioni in ordine
alla fattibilità del collegamento intervallivo di Cime
Bianche".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 30 all'ordine del giorno.
Per l'illustrazione, la consigliera Minelli.
Minelli (PCP) -
Prima di entrare nel merito dei quesiti
di quest'interpellanza, voglio ricapitolare brevemente i passi che
hanno portato fino a qui.
I propositi di realizzazione di una serie d'impianti funiviari
per collegare Ayas con Cervinia hanno una storia ormai lunga, che
ha visto un'accelerazione nell'ultimo decennio.
Nel 2013 l'avvio del progetto Interreg Italia-Svizzera AlpLinks
con la formulazione nel 2015 di un Masterplan che prefigurava
l'attestamento del collegamento a Monte del Colle superiore delle
Cime Bianche con due impianti funiviari.
Due anni dopo, nel 2017, il Servizio impianti a fune della
Regione Valle d'Aosta butta alle ortiche questo costoso studio
precedente e prospetta un collegamento che prevede una successione
di quattro telecabine con il principale obiettivo di abbattere i
costi; un documento che non è mai approdato in Consiglio. La
proposta del servizio è quella che poi è alla base del disciplinare
di gara e del capitolato messi a bando dalla società Monte
Rosa.
Comune a tutte queste ipotesi è la sottovalutazione, se non il
tentativo di nascondere, il regime di tutela a cui è sottoposto
buona parte del Vallone delle Cime Bianche, perché è inserito nella
ZPS ZSC, ambienti glaciali del gruppo del Monte Rosa, facente parte
della rete europea Natura 2000.
A livello politico, la discussione è entrata nel vivo nel corso
del 2019, lo ricordiamo, in occasione dell'impostazione del DEFR
per il 2020, quando è emersa una divergenza molto evidente, una
divergenza di vedute, tra le forze autonomiste, convinte di voler
forzare i tempi nella realizzazione del collegamento, e le forze
progressiste di sinistra, allora rappresentate da Rete Civica, dal
Movimento 5 Stelle e da ADU, che invece valutavano negativamente il
progetto.
Il risultato di quel confronto è stato poi l'inserimento di una
scheda nel DEFR - DEFR che ho votato - che aveva previsto degli
studi preliminari per valutare la realizzabilità del collegamento
attraverso approfondimenti sulla sua sostenibilità ambientale,
urbanistica ed economica, riservando al Consiglio regionale il
compito di assumere una decisione definitiva alla luce di questi
approfondimenti.
Questa stessa impostazione, dopo le elezioni del settembre 2020,
era stata sostanzialmente ribadita, anche in sede di definizione
dell'accordo di maggioranza siglato a ottobre.
Subito dopo però erano emersi degli importanti elementi di
novità, che hanno messo in discussione anche questo punto di
equilibrio e di mediazione. Anzitutto la società Monte Rosa 
nel pubblicare in data 19 ottobre 2020 - un giorno prima
dell'inizio ufficiale della legislatura- il bando di gara per un
importo di 742 mila euro più I.V.A., al fine di acquisire questo
studio preliminare per la valutazione della fattibilità del
collegamento, non si è limitata a richiedere gli approfondimenti
che erano previsti nel DEFR, ma si è spinta oltre, chiedendo anche
la progettazione definitiva di alcuni impianti di risalita e della
relativa pista per sci da discesa. Una progettazione che riteniamo
fuori luogo e che potrebbe essere commissionata solo al termine
degli studi preliminari e dopo la valutazione di merito del
Consiglio regionale, quindi non prima di questi studi e
valutazioni.
La pubblicazione del bando da parte della società Monte Rosa ha
determinato la reazione delle associazioni ambientaliste del
comitato in difesa di Cime Bianche e il 3 dicembre del 2020 un
avvocato rappresentante di sette associazioni di tutela ambientale,
locali e nazionali, ha diffidato la società Monte Rosa e la Regione
Valle d'Aosta, che ha il controllo della società, a dar corso ad
affidamento degli incarichi per lo studio, essendo vietata dalla
normativa europea, nazionale e regionale la realizzazione
d'impianti a fune e piste da sci in zone di protezione speciale nei
siti di rete Natura 2000.
Il 21 dicembre 2020, in qualità di allora Assessore all'ambiente
e co-destinataria di quella diffida, ho investito della questione
l'ufficio legale della Regione. Nel frattempo, una problematica
assai simile a quella del Vallone di Cime Bianche si stava
manifestando anche nel Lazio dove la Regione, al termine di
un'istruttoria e una valutazione di incidenza ambientale, aveva
ritenuto di poter autorizzare l'ampliamento di un comprensorio
sciistico ricadente in una zona di protezione speciale.
In data 14 maggio 2021, poco tempo fa, il Ministero della
transizione ecologica ha ritenuto tale progetto di ampliamento
degli impianti non conforme alla normativa di tutela ambientale di
una ZPS, una vicenda che interessa, secondo noi, direttamente la
questione delle Cime Bianche, perché le due aree si trovano in una
situazione analoga. Entrambe sono infatti caratterizzate dalla
presenza di una ZPS in cui è espressamente ed esplicitamente
vietata la costruzione d'impianti di risalita e piste da sci, anzi,
a differenza del Terminillo il Vallone delle Cime Bianche non è mai
stato oggetto, né prima né dopo il 2007, di una pianificazione
urbanistica che prevedesse la realizzazione degli impianti a
fune.
Appresa la notizia dell'intervento del Ministero, in data 25
maggio, ricoprendo ancora quella carica di Assessore, ho chiesto
alla società Monte Rosa dei chiarimenti in merito a valutazioni e
ad atti compiuti, tenuto conto del provvedimento del Ministero, che
si aggiungeva alla diffida del mese di dicembre 2020.
Quindi, riassumendo: il tentativo di accelerare non solo negli
studi, perché erano previsti, ma anche nella progettazione degli
impianti per il collegamento intervallivo, appare inopportuno,
perché si scontra non solo con delle valutazioni critiche nel
merito della validità, dell'opportunità del progetto, ma
soprattutto perché si scontra con delle specifiche stringenti
normative di carattere europeo, nazionale e anche regionale.
È un quadro giuridico da studiare con attenzione, di cui occorre
tener conto, evitando di procedere a testa bassa e pensando, come
direbbe qualche collega, di essere infallibilmente nel giusto.
A fronte di questi fatti e avvenimenti, abbiamo dovuto
registrare l'assenza totale di risposte, di comunicazioni sia
dirette sia indirette da parte della società Monte Rosa che, lo
ricordo, è una società controllata, una società partecipata della
Regione.
Nel documento che abbiamo consegnato oltre un mese fa al
Presidente, un documento di PCP con i punti per il confronto per la
verifica politica, è presente il tema del collegamento intervallivo
di Cime Bianche e quello delle valutazioni sulla sua
realizzabilità, anche alla luce della vicenda del Terminillo.
A quel documento a noi a tutt'oggi non è stata data nessuna
risposta, da qui la necessità di avere un chiarimento non più
rinviabile da parte della Giunta, tramite questa interpellanza in
cui chiediamo innanzitutto a che punto è l'affidamento dello studio
per valutare la fattibilità del collegamento intervallivo di Cime
Bianche: ricordo che la scadenza per la ricezione delle domande per
l'affidamento di questo studio era fissata al 14 dicembre 2020;
sono passati sette mesi, non ne abbiamo più saputo niente. Oggi
finalmente sapremo, ma a nostro avviso è un modo di procedere
quantomeno sconcertante, perché la pubblica Amministrazione
dovrebbe avere una sua prassi di trasparenza e di
comunicazione.
Vorremmo poi sapere se e quale risposta è stata fornita e in che
data dalla società Monte Rosa alla lettera che avevo inviato il 25
maggio 2021.
Inoltre ci interessa sapere quali pareri legali sono stati
richiesti o si intendono richiedere da parte della Regione a
seguito del provvedimento del Ministero della transizione ecologica
del 14 maggio 2021.
Infine, se è stato posto dalla Regione, oppure se s'intenda
porre, uno specifico quesito al Ministero della transizione
ecologica in merito alla possibilità di realizzare impianti a fune
e piste di sci in una zona di protezione speciale come quella delle
Cime Bianche rientrante nella rete Natura 2000.
Presidente -
Per la risposta il presidente della Regione
Lavevaz.
Lavevaz (UV) -
Per rispondere ai diversi quesiti posti
dall'interpellanza, parto un po' dal fondo, cioè da una delle
ultime domande, cioè quale sia la risposta e quando sia stata
inviata da parte della società Monte Rosa. La risposta è arrivata
in data 13 luglio scorso, rispetto appunto alla nota che lei ha
inviato il 25 maggio. Con tale nota si fa presente che la procedura
è stata regolarmente affidata e che i servizi previsti sono in
corso di esecuzione.
La società Monte Rosa S.p.A. inoltre comunica di aver adempiuto
sostanzialmente al mandato ricevuto come individuato dal DEFR
2020-2022 - che lei ha giustamente ricordato e citato, quindi non
sto a rileggere - e ha anche giustamente ricordato di averlo anche
votato, quindi la società Monte Rosa ritiene di continuare ad
adempiere al mandato che le è stato affidato.
Ancora la società precisa che il capitolato speciale di appalto
è molto chiaro nell'indicare che il fine della procedura non è la
progettazione definitiva, bensì quello di comparare le soluzioni
possibili, tra le quali anche la possibilità di una soluzione zero
che non preveda la possibilità di realizzazione del collegamento e,
in particolare, quelle individuate dal Masterplan che lei ha
giustamente citato, prodotto dallo studio urbanistico ambientale
nell'ambito del progetto europeo AlpLinks, che lei ha giustamente
citato.
Per quanto riguarda invece le altre due domande, la società
Monte Rosa nella lettera citata esprime il proprio parere che non
sussista il paragone con la situazione che ha portato alla nota del
Ministero della transizione ecologica in merito all'ampliamento
degli impianti sciistici del Terminillo, in quanto sia il grado di
avanzamento della procedura sia le normative regionali di
riferimento risultano essere differenti.
Considerazione questa che è già stata fatta anche
dall'Avvocatura regionale che giustamente - come ricorda
l'interpellanza e come ha ricordato anche lei - lei stessa ha
interessato in merito alla questione, in particolare in merito alla
questione della diffida presentata da alcune associazioni.
Nel riscontro a questa sua richiesta - che peraltro lei nelle
premesse della sua interpellanza ha dimenticato di citare, questo
riscontro; credo che i pareri vadano considerati anche quando danno
delle risposte che magari non sono quelle che ci si aspetta -
questo riscontro sostanzialmente, nel riscontrare la sua
comunicazione, dopo aver ricapitolato il quadro normativo regionale
italiano ed europeo, ha rappresentato come il bando in questione
non abbia la finalità di aggiudicare attività riconducibili alla
progettazione definitiva in nessun modo e che il livello di
progettazione è in una fase che si può definire iniziale e di solo
studio e che quindi i documenti di gara contengono correttamente
ogni riferimento normativo utile, descrivendo nello specifico i
vincoli delle diverse aree protette. Rileva anche in particolare in
questo senso - come osservato anche dall'Avvocatura regionale nella
considerazione che è stata fatta - che l'impianto normativo
definito dalla direttiva europea 92/43, relativa in particolare
alla conservazione degli habitat naturali e seminaturali della
flora e della fauna selvatiche, prevede sicuramente dei divieti ma
anche in determinati specifici casi delle deroghe.
Come è noto, la direttiva 92/43 e le norme di recepimento
statali e regionali prevedono che qualsiasi programma, piano,
attività o intervento che interessi un sito Natura 2000 debba
essere sottoposto alla procedura di valutazione d'incidenza e in
Valle d'Aosta l'applicazione della procedura è disciplinata dalla
legge regionale 8/2007 e da successive deliberazioni applicative
che riprendono esattamente quanto previsto dalla direttiva
92/43.
Quindi - come è chiaro e come sempre è stato detto, come è stato
inserito ancora sull'ultimo DEFR - sarà lo studio stesso a definire
"se" e "come" tale impianto sarà realizzabile, eventualmente
derogando a quali norme, se sarà il caso e senza che nessuno si
ritenga di avere la verità in tasca.
Ricordo anche, perché ci sono stati dei comunicati stampa di
alcune forze politiche in cui si è addirittura parlato di un
investimento di 900 mila euro su questo studio, in realtà la base
d'asta era di 700 e qualcosa, il ribasso è stato del 45%, quindi
con un affidamento definitivo di 403 mila euro, solo per la
precisione.
Presidente -
Per la replica, la consigliera Minelli.
Minelli (PCP) -
Grazie, presidente Lavevaz, per le
risposte che riusciamo finalmente ad avere. Io vado
nell'ordine...
Interruzione fuori microfono.
Minelli (PCP) -
No no, mi lasci parlare, io ho il tempo
che sta scorrendo e vorrei che lo bloccaste se devo interrompermi
per ascoltare le parole di chi non ha il microfono in questo
momento.
La ringrazio per le risposte che abbiamo finalmente e da cui
emerge una importante novità; solo grazie all'interpellanza
finalmente abbiamo delle risposte, non solo noi, ma il Consiglio e
tutta l'opinione pubblica. Quello che non si è saputo dalle fonti
ufficiali o dalle fonti giornalistiche ce lo dice lei, quindi è
un'informazione importante: è stato affidato l'incarico. Finora
questa informazione era riservata a poche persone e sul sito della
Monte Rosa il bando risulta in essere, mentre gli altri sono
chiusi, ma la pagina è aggiornata al 31 maggio 2021.
Io ravviso una mancanza di trasparenza e mi chiedo come mai non
si è comunicato nulla, perché bisognava tenere nascosta una cosa
del genere? Non ci sono degli obblighi di pubblicazione? C'è una
preoccupazione per eventuali ricorsi? Stiamo parlando di un
affidamento d'incarico che vale più di 700 mila euro, non sono mica
delle quisquiglie.
La risposta alla lettera che io avevo scritto alla Monte Rosa -
dice il Presidente - è arrivata il 13 luglio, l'avevo fatta il 25
di maggio; i tempi evidentemente sono lunghi, ma nelle cose che lei
ha detto non ci sono le risposte alle domande che avevo fatto
perché io chiedevo se, alla luce delle nuove evidenze, si erano
fatte delle valutazioni diverse.
Le chiederò comunque se è possibile avere la risposta.
Riguardo ai pareri legali che sono stati richiesti sulla
questione del Terminillo, lei fa riferimento a una lettera
dell'Avvocatura della Regione che è di aprile. Faccio notare che io
ho chiesto formalmente con lettera questo parere sulla diffida il
21 di dicembre, e ho ricevuto la risposta a inizio aprile. I tempi
anche lì sono lunghi, ma sappiamo che c'è molto da fare - e non lo
dico ironicamente perché so che è così - ma forse quattro mesi sono
tanti. In ogni caso, quella era la risposta alla mia richiesta
sulla diffida, io qui ho chiesto una cosa diversa, ho chiesto se si
intendono avere dei pareri legali sulla questione del
Terminillo.
In buona sostanza quello che lei ha detto - e cioè la questione
della valutazione d'incidenza e il fatto che si tratta di due
procedimenti e di due situazioni diverse - non lo ritengo
personalmente, con le valutazioni che ho potuto fare approfondendo
in questi mesi, una cosa giusta, perché la tesi del Ministero sul
Terminillo è che nelle ZPS non si possono realizzare impianti e
piste se non già previsti da strumenti di pianificazione vigenti
prima del DM del 2007.
Il divieto non si aggira semplicemente con la valutazione
d'incidenza. Nel caso del Terminillo, tra l'altro, la valutazione
d'incidenza era stata positiva, ma il Ministero lo ha bloccato lo
stesso, sulla base del DM del 2007.
Ma c'è di più: oltre al provvedimento del Ministero relativo al
Terminillo, pochi giorni fa, il 16 di luglio, il Tar dell'Abruzzo
ha accolto il ricorso di quasi tutte le stesse associazioni
ambientali contro la realizzazione d'impianti di sci all'interno di
una zona protetta, nonostante ci fossero sia la valutazione
d'incidenza ambientale sia la VIA e questa mi sembra una cosa da
tenere in considerazione.
Io credo che si continui a trattare il problema con
superficialità, siamo di fronte a una normativa sulla rete Natura
2000 che non ha una valenza solo regionale e nemmeno solo nazionale
ma ha una valenza europea. Io non credo che alla luce delle novità
che ho citato si possa limitarsi a un parere interno.
In questi mesi ho cercato di approfondire - perché mi si dice
che bisogna studiare e allora è questo che si fa - la normativa di
tutela delle aree 2000: il disposto dell'articolo 5 lettera M del
DM 184/2007 ci pare insuperabile. Lo stesso disposto, e non poteva
essere diversamente, è stato recepito dalla DGR 1087, laddove al
punto 2 del deliberato recita di stabilire che le misure di
conservazione - di cui al punto C dell'allegato A, che fa parte
integrante della presente deliberazione - qualora più restrittive,
superino le norme contenute in provvedimenti regionali o locali e
il punto C dell'allegato A richiama esattamente quella lettera M
dell'art. 5 del DM 184/2007.
Riprendo i secondi che mi sono stati tolti. L'unica deroga è
prevista al capoverso 4 del decreto stesso, che recita che, per
ragioni connesse alla salute dell'uomo e alla sicurezza pubblica o
relative conseguenze positive di primaria importanza per
l'ambiente, si può provvedere all'autorizzazione, previa
valutazione d'incidenza, ma non mi pare che sia questa la ragione
contenuta nel bando della società Monte Rosa, non vedo problemi
connessi alla salute dell'uomo, alla sicurezza pubblica.
Quindi, prima ancora di ogni altra valutazione, va chiarita la
percorribilità o meno del collegamento funiviario da un punto di
vista normativo.
Io credo che non si possa continuare a proseguire cercando di
fare delle fasi progettuali che comportano spreco di risorse
pubbliche, alimentazione di false aspettative da parte degli
operatori della zona interessata, alimentazione di attese, anche
speculative legate alla rendita immobiliare.
Rispetto al DEFR e rispetto all'accordo di legislatura, ci sono
dei dati e degli elementi nuovi che inducono a mettere in
discussione anche questa opportunità di spendere 742 mila euro per
degli studi.
Molto meglio un serio approfondimento legale da fare subito.
Presidente -
Si è prenotato l'assessore Bertschy se è per
una precisazione, un minuto. La risposta è già stata data dal
Presidente.
Bertschy (AV-SA) -
Una velocissima precisazione, anche
perché la Consigliera per tre secondi si è presa un minuto e mezzo,
quindi...
Voglio solo dire che nell'iniziativa presentata la consigliera
Minelli ha ricordato che il 21 dicembre ha scritto all'Avvocatura
ma si è ben guardata dallo scrivere che l'Avvocatura le ha risposto
ad aprile, soprattutto si è ben guardata di dire ai colleghi della
Giunta regionale... non mi interrompa sennò mi prendo un minuto
anche io... si è ben guardata di dire ai colleghi della Giunta
regionale che aveva ricevuto una risposta. Noi l'abbiamo saputo
pochi giorni fa.
Presidente -
Consigliere Aggravi, per mozione
d'ordine.
Aggravi (LEGA VDA) -
Chiedo una breve sospensione per una
riunione dei gruppi di opposizione.
Presidente -
Concessa.
La seduta è sospesa dalle ore 19:19 alle ore 19:30.
Bertin (Presidente) -
Possiamo riprendere. Si è prenotato
il Consigliere Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA) -
Per chiedere una riunione della
conferenza dei capigruppo a nome dei gruppi di minoranza.
La seduta è sospesa dalle ore 19:31 alle ore 19:48.
Bertin (Presidente) -
Come convenuto nella capigruppo,
considerata l'ora, sono le otto meno dieci, il Consiglio è
aggiornato a domani mattina. Buona serata.
---
La seduta termina alle ore 19:48.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK