Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 823 del 21 luglio 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 823 del 21 luglio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 823/XVI - Interpellanza: "Analisi in termini di
riduzione dei costi e innalzamento della qualità dei servizi
offerti dalla società in house Inva S.p.A.".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 27. Illustra la
consigliera Spelgatti.
Spelgatti (LEGA VDA) -
Torniamo alla deliberazione della
Corte dei Conti di Aosta n. 12 del 29 giugno 2021, deliberazione in
relazione sul controllo della legittimità e della regolarità della
gestione della società Inva S.p.A. per il periodo 2011/2018.
Appreso che nel periodo in esame la Corte scrive: "La decisione
dell'Amministrazione di ricorrere all'out sourcing si rivela scelta
strategica che deve necessariamente risultare basata su una visione
e una prospettiva integrata di medio-lungo periodo, insensibile
alle contingenze del tempo della sua adozione e saldamente ancorata
a valutazione e analisi di durata, l'adozione di strategie di
esternalizzazione è in linea di principio diretta al conseguimento
di benefici potenziali in termini di riduzione dei costi,
innalzamento della qualità dei servizi offerti, a parità di costo,
reperimento sul mercato di skilling disponibili all'interno
dell'ente, maggiore flessibilità, maggiore concentrazione di
risorse umane e investimenti sulle attività ritenute
strategiche.
Qualora tali benefici in termini di riduzione di costi e di
innalzamento della qualità dei servizi offerti non vengano
concretamente conseguiti all'esito di una seria ed approfondita
analisi di contesto, compete all'Amministrazione regionale
l'adozione di ogni conseguente necessaria iniziativa".
Per questo interpelliamo la Giunta regionale per conoscere se
sia stata fatta una seria e approfondita analisi di contesto in
termini di riduzione dei costi e di innalzamento della qualità dei
servizi offerti dalla società Inva S.p.A. rispetto alla concorrenza
e, in caso di risposta affermativa, quando sia stata fatta e quali
risultati abbia riportato.
Qualora tale analisi non sia stata commissionata, se sia
intenzione della Giunta, per il tramite dell'Assessore alle
partecipate, di procedere a tale analisi e con quali modalità.
Questa relazione andrebbe letta tutta; prima chiaramente - il
tempo stringe - ho potuto leggere soltanto dei pezzetti e anche qui
leggerò un altro pezzetto importante perché si affronta un altro
tema molto importante. A un certo punto su questo tema la Corte
scrive: "Dall'analisi dei dati trasmessi non può non rilevarsi che
la società, a fronte dei ricavi derivanti dal contratto di servizio
stipulato con la Regione per lo svolgimento delle attività a esso
commissionate, sostenga dei costi ritenuti necessari per rispondere
alla domanda di servizi regionali. È quindi naturale chiedersi
quanti di tali servizi non potrebbero essere acquisiti direttamente
dalla Regione, mediante procedure a evidenza pubblica che ad oggi
vengono svolte dalla società in house, allo scopo di corrispondere
alle proprie necessità e garantire l'atteso output di servizi,
evitando di doversi rivolgere a una propria partecipata
espressamente costituita per essere dedicata per vocazione
statutaria a tale esplicita missione. Per tali riflessioni e per le
ricadute operative sulle scelte di mantenimento di organismi
partecipati, si rimanda agli approdi già raggiunti dalla
giurisprudenza di questa sezione, secondo cui la decisione
dell'Amministrazione di ricorrere all'out sourcing si rivela scelta
strategica che deve necessariamente risultare basata su una visione
e una prospettiva integrata di medio-lungo periodo, insensibile
alle contingenze del tempo e della sua adozione saldamente ancorata
a valutazione e analisi di durata. L'adozione di strategie di
esternalizzazione in linea di principio diretta al conseguimento di
benefici potenziali in termini di: riduzione dei costi,
innalzamento della qualità dei servizi offerti a parità di costo,
reperimento sul mercato di skilling disponibili all'interno
dell'ente, maggiore flessibilità, maggiore concentrazione di
risorse umane e investimenti sulle attività ritenute
strategiche.
Qualora tali benefici in termini di riduzione di costi,
innalzamento della qualità dei servizi offerti non vengano
concretamente conseguiti all'esito di una seria e approfondita
analisi di contesto, l'Amministrazione regionale dovrebbe valutare
l'idea di ripensare al modello prescelto e, se del caso, di
adottare conseguenti azioni di revisione o razionalizzazione o, al
limite, soppressione dell'organismo partecipato.
Sul tema poi s'innesta un'ulteriore considerazione relativa alla
possibilità di esternalizzare, da parte delle società partecipate,
attività
core
e
non core
. Come è noto, infatti, con
riferimento alle esternalizzazioni di attività e funzioni
pubbliche, si usa tradizionalmente distinguere tra attività di
prestazioni di servizio e attività essenziali. Le prime possono e
vengono abitualmente gestite da soggetti privati tramite
affidamenti e concessioni appalti, le seconde, invece, dato il
contenuto autorizzativo, non si prestano a essere esternalizzate,
fatte salve espressioni di deroga da parte del legislatore.
Di conseguenza, eventuali servizi rientranti entro il perimetro
delle attività core business e che siano stati esternalizzati è
bene che siano riportati per un principio di simmetria rispetto
all'assetto gestorio proprio dell'Amministrazione conferente in
capo alla società medesima".
Ora anche queste affermazioni sono assolutamente molto
importanti ed è chiaro che la Regione deve non solo rispondere ma
prendere atto di queste contestazioni che sono state fatte e quindi
vorremmo proprio sapere se tutte queste valutazioni rispetto a
quella che doveva essere l'attività e questi principi, l'analisi
costi-benefici e quant'altro sia stata fatta, anche perché è dovuta
nel momento in cui ci sono delle scelte strategiche.
Nel caso non sia stata fatta, se la Regione intenda farla,
perché noi dobbiamo controllare chiaramente che ci sia efficienza
nei servizi e che i soldi pubblici vengano spesi correttamente.
Presidente -
Risponde l'assessore Marzi.
Marzi (AV-SA) -
La delibera della Corte dei Conti 12/2021
rappresenta un momento di analisi della gestione di Inva nel
periodo 2011/2018 che il Governo regionale ritiene di particolare
importanza per poter valutare gli effetti della scelta operata con
la legge regionale 81/87 di costituzione di una società per azioni
nel settore dello sviluppo dell'informatica e successivamente con
la legge regionale 16/96 concernente la programmazione e
l'organizzazione della gestione del sistema informativo
regionale.
In particolare, la legge 16/96 prevede all'articolo 1 che lo
sviluppo del sistema informativo regionale sia regolato da un piano
pluriennale approvato dal Consiglio Regionale che costituisce
pertanto il quadro di programmazione strategica ICT di territorio,
volto a promuovere e sostenere lo sviluppo della società
dell'informazione e della conoscenza in ambito regionale ai fini di
progresso sociale di miglioramento della qualità della vita,
favorendo la piena parità di accesso alle tecnologie
dell'informazione della comunicazione; favorire il processo
d'innovazione organizzativa e tecnologica degli enti pubblici
territoriali valdostani in un contesto organizzato di cooperazione
istituzionale; sviluppare modernizzazione e diffondere gli
strumenti e le tecnologie telematiche, i sistemi informativi
nell'ambito dell'Amministrazione regionale.
L'articolo 2 stabilisce che per la realizzazione del piano
pluriennale la Regione si avvale della società Inva S.p.A.
attraverso un'apposita convenzione. Tale convenzione all'articolo 1
regola i compiti di Inva per la realizzazione delle reciproche
obbligazioni tra la Regione e Inva stessa, nonché gli obiettivi
operativi e, all'articolo 7, le condizioni che Inva deve
rispettare.
In ordine a quanto riportato dalla collega Spelgatti, si
richiama il capitolo 6 delle considerazioni conclusive della
delibera 12 della Corte dei Conti quale base di riflessione.:
"Dall'analisi dei dati trasmessi si evince che la società, a fronte
dei ricavi derivanti dal contratto di servizio stipulato con la
Regione per lo svolgimento delle attività a esso commissionate,
sostenga costi notevoli ritenuti pertanto necessari per rispondere
alla domanda di servizio da parti regionali. Deve quindi ritenersi
doverosa un'approfondita analisi su quanti di tali servizi non
possano essere acquisiti direttamente dalla Regione mediante
procedura a evidenza pubblica - che a oggi vengono svolte dalla
società in house - allo scopo di corrispondere alle proprie
necessità e garantire l'atteso output, evitando di doversi
rivolgere a una propria partecipata espressamente costituita per
essere dedicata, per vocazione statutaria, a tale esplicita
missione."
In sostanza il giudizio non risulta negativo, ma tende a
richiamare l'Amministrazione a valutare l'operato della società
alla luce degli orientamenti giurisprudenziali della Corte
stessa.
In tale ambito, il Governo regionale intende acquisire
favorevolmente l'invito della Corte alla riflessione perché ritiene
il ruolo di Inva fondamentale per lo sviluppo informatico della
Regione stessa.
È opportuno citare alcune attività d'interesse generale di
pubblico interesse svolte da Inva per conto della Regione. In tali
attività rientrano quelle relative alla gestione di progetti
cofinanziati quale ad esempio il progetto VDA Broadbusiness o il
progetto relativo alla realizzazione del Data Center unico
regionale.
Per tali iniziative, nelle quali Inva si è occupata di tutte le
attività realizzate di rendicontazione, il ruolo svolto dalla in
house ha riguardato essenzialmente attività proprie della pubblica
Amministrazione, non esternalizzabili ed esternalizzate sul
mercato.
Il coinvolgimento di Inva è stato dettato dalla necessità di
disporre delle necessarie competenze tecniche nella gestione di
progetti di tale complessità difficilmente reperibili all'interno
della pubblica Amministrazione nella specializzazione e quantità
necessarie nonché da vincoli normativi in quanto la Regione non può
gestire direttamente i servizi di connettività aperti al pubblico
ma solo attraverso una propria società partecipata, qualificata
come operatore di servizi di connettività.
Questi progetti, oltre alla realizzazione delle necessarie
infrastrutture messe a patrimonio di tutta la pubblica
Amministrazione locale, hanno permesso un utilizzo delle stesse per
la veicolazione di servizi a tutta la pubblica Amministrazione
locale. Questo a costi ridotti di circa il 50% rispetto a servizi
analoghi presenti su Consip, realizzando pertanto risparmi
considerevoli a fronte di un servizio migliorativo in quanto
realizzato specificatamente per le necessità e le attese del
territorio stesso.
Il progetto VDA Broadbusiness ha inoltre permesso alla Regione,
per il tramite di Inva, d'intervenire in una situazione di
fallimento di mercato al fine di agevolare gli investimenti degli
operatori privati sul territorio per portare i servizi di
connettività a cittadini e imprese.
Citerei ancora le attività non facilmente reperibili sul
mercato, quali, ad esempio, i progetti relativi alla realizzazione
di sistemi di videosorveglianza complementari a quelli erogati dal
mercato di progettazione e realizzazioni di sistemi di
videosorveglianza sul territorio.
Tali attività hanno permesso alle pubbliche Amministrazioni
locali di poter usufruire di un servizio di condivisione delle
informazioni raccolte dai sistemi di videosorveglianza e dalla loro
messa a disposizione in maniera semplice e immediata ad altri enti,
per esempio le Forze dell'Ordine, tramite una rete chiusa e
pertanto più sicura rispetto all'utilizzo di Internet.
Proprio per l'utilizzo massiccio delle infrastrutture di rete
realizzate dalla Regione e dalle capacità elaborative di
archiviazione del data center unico regionale, tali servizi
difficilmente si sarebbero potuti reperire sul mercato in quanto, a
fronte degli importanti investimenti da mettere in campo rispetto
alla relativa esiguità degli utilizzatori, difficilmente un privato
avrebbe proceduto in maniera autonoma.
Proprio i risultati raggiunti tramite Inva in questi anni
impongono che sia effettuata quella valutazione indicata dalla
Corte dei Conti alla vigilia della partenza del più grande progetto
di digitalizzazione, di informatizzazione mai previsto nel Paese
con i fondi del piano nazionale di ripresa e resilienza.
Un'occasione unica per un territorio di montagna come il nostro che
ci vede impegnati ad attenuare e superare il gap digitale che
ancora oggi caratterizza l'Italia.
Con l'inizio della nuova legislatura, le modalità di gestione
dei rapporti con Inva sono stati oggetto di un'attenzione
particolare da parte dell'Assessorato, riconoscendo la valenza
strategica fondamentale che essi rivestono per lo sviluppo della
digitalizzazione in Regione. Un primo aspetto ha, ad esempio,
riguardato la funzionalità della rete dei 600 hotspot di wi-fi
regionali dei quali Inva svolge una gestione operativa ma che
rientra in un affidamento più ampio a TIM che è stata richiamata a
passare a una gestione proattiva del sistema. Inva sta valutando le
proposte di miglioramento pervenute da parte dell'operatore agli
uffici dell'Assessorato.
Nell'ambito infrastrutturale ricordo la quota dei fondi
strutturali pari a1.3 milioni di euro per gli interventi di
collegamenti in fibra ottica, cablaggio e adeguamento delle reti
locali delle sedi delle scuole pubbliche regionali che ci vedono
primi in Italia.
Con il CELVA si stanno definendo i contenuti di un accordo
quadro per lo sviluppo delle infrastrutture digitali sul territorio
sia come rete che come servizi per la pubblica Amministrazione, che
vedono Inva come interlocutore tecnologico e fornitore unico di
servizi a livello regionale per gli enti locali e in tal senso si
sta anche predisponendo un cambio della normativa di riferimento
per permettere i lavori sul territorio.
In ambito del tavolo del controllo analogo, le attività sono
state orientate a verificare maggiormente i livelli di qualità dei
servizi offerti che troveranno nello sviluppo dei prossimi
documenti pre e post Inva la loro nuova espressione.
È intenzione, infine, del Governo regionale avviare con il
programma pluriennale del triennio 2022/2025 di cui alla legge
regionale 16/96 un'analisi complessiva sia dei costi sia della
qualità dei servizi erogati da Inva, tenendo presente le
integrazioni a livello di sistema che devono essere assicurate in
una realtà tutto sommato piccola come quella valdostana. Gli
aspetti dei costi e della qualità dei servizi sono comunque
considerati.
Il codice dei contratti, ai fini dell'affidamento in house di un
contratto avente ad oggetto servizi disponibili sul mercato in
regime di concorrenza, stabilisce che per le stazioni appaltanti
effettuino espressamente la valutazione della congruità economica
dell'offerta sui soggetti in house. Questo con riguardo all'oggetto
e al valore delle prestazioni, dando conto della motivazione del
provvedimento di affidamento, della ragione del mancato ricorso al
mercato nonché dei benefici per la collettività dalla forma di
gestione prescelta, anche con riferimento agli obiettivi di
universalità e socialità in efficienza di economicità e di qualità
del servizio nonché di ottimale impiego delle risorse
pubbliche.
Pertanto l'Amministrazione regionale procede, all'interno di
ogni singolo atto, a effettuare le valutazioni richieste
dall'articolo 192 del codice dei contratti. È da considerarsi, ad
esempio, che per le figure professionali il listino di prezzi in
vigore risale al 2009 ed è stato approvato nell'ambito della
convenzione.
Il programma pluriennale conterrà le modifiche contrattuali:
queste valutazioni saranno condotte a livello di sistema
complessivo quale ulteriore valore aggiunto del ruolo che la legge
regionale 16/96 ha affidato a Inva. Per quanto riguarda le tariffe
professionali è stato mantenuto il listino vigente. Nei progetti
cofinanziati dall'Unione Europea, inoltre, Inva opera non a tariffa
ma a rendiconto dei costi sostenuti più il 15% dei costi
generali.
Per questo motivo, collega Spelgatti, visto anche il giusto
ruolo ispettivo che lei ha svolto sia con questa iniziativa che con
quella precedente, io trovo assolutamente corretto il fatto che il
Consiglio si interroghi su questo genere di mandato e trovo anche
che ogni sollecitazione da parte della magistratura contabile sia
un'occasione di confronto, come abbiamo indicato nella risposta, ma
credo anche che sia ruolo della politica quello di prendere spunto
e allo stesso tempo non appoggiare ma confrontarsi con gli altri
poteri di riferimento, come, nel caso specifico, la magistratura
contabile.
Presidente -
Per la replica, la consigliera Spelgatti ne
ha facoltà.
Spelgatti (LEGA VDA) -
Assessore Marzi, parto dalla fine:
lei dice bene l'attività ispettiva, però sostanzialmente bisogna
confrontarsi con il discorso Corte dei Conti.
Sì, bisogna confrontarsi ma bisogna appunto, come lei ha detto,
capire quali sono le problematiche che vengono sollevate. E veniamo
un po' alla sua risposta.
Lei sostanzialmente ha impostato tutta la prima parte della
risposta raccontando che cosa fa Inva ed è esattamente quello che
emerge da tutta l'analisi della Corte dei Conti in tutte le pagine
precedenti.
Dopodiché ha letto lo stesso pezzo che ho letto io, in cui
sostanzialmente si diceva che vengono sostenuti dei costi ritenuti
necessari per rispondere alla domanda di servizio regionale e la
domanda che è naturale chiedersi "quali di tali servizi non
potrebbero essere acquisiti direttamente dalla Regione mediante
procedura ad evidenza pubblica allo scopo di corrispondere...
evitando di doversi rivolgere alla proprio partecipata" e si spiega
qual è l'analisi che dovrebbe essere fatta per tutto il discorso
della "adozione di strategie di esternalizzazione diretta al
conseguimento di benefici potenziali in termini di riduzione di
costi, innalzamento della qualità dei servizi offerti a parità di
costo, reperimento sul mercato disponibile all'interno dell'ente,
maggiore flessibilità, maggiore concentrazione di risorse umane e
investimenti sulle attività ritenute strategiche".
Quindi questo è quello che io gli ho chiesto: "se è stato fatto
e se avete intenzione di fare", lei sostanzialmente mi ha
raccontato tutto quello che fa Inva con tutti dei dettagli
specifici che non sono oggetto di questo, perché sul ruolo generale
di Inva lo sappiamo e c'è scritto anche nella relazione della Corte
dei Conti. No, eh no!
Sul discorso delle esternalizzazioni, la domanda è specifica e,
attenzione, la Corte dei Conti ha valutato queste cose, per carità,
nessuno sta dicendo che sta demonizzando Inva, si sta dicendo:
"stiamo facendo noi, come Regione Valle d'Aosta, visto che i soldi
sono pubblici e sono nostri, una valutazione rispetto a tutto
questo e ai dubbi che ha sollevato la Corte dei Conti, analizzata
tutta l'attività che fa Inva?"
È una domanda lecita, legittima, ripeto, tra l'altro non
sollevata da noi, perché qui non è una questione di demonizzare
Inva e non è una questione di dire che Inva su certi aspetti non
stia lavorando assolutamente in maniera corretta, ma su tutti gli
aspetti?
Questo si sta chiedendo, ed è una domanda che è giustissimo
porsi e, visto e considerato che non la stiamo ponendo noi ma la
pone la Corte dei Conti, la politica, o comunque il Governo,
dovrebbe interrogarsi sotto questo aspetto, perché comunque come
vengono spesi i soldi pubblici va assolutamente valutato e bisogna
fare l'analisi costi-benefici, perché poi se ci sono delle
possibilità di ottenere delle ottimizzazioni, come è indicato dalla
Corte dei Conti, tutto questo va assolutamente controllato. Se poi
il risultato di un'analisi specifica di questo tipo porta a dire
"Assolutamente, tutto è perfetto così", bene, allora assolutamente
tutto è perfetto così e continuiamo così.
Quindi è chiaro che, ripeto, non bisogna preoccuparsi nel
momento in cui ci viene data un'indicazione rispetto alla
fotografia fatta dalla Corte dei Conti, ai dubbi che ha sollevato
la Corte dei Conti rispetto a tutta la situazione che ha
fotografato e quindi l'invito che fa alla Regione. Se poi la
Regione non ottempera all'invito e dice: "No, va già tutto bene
così perché è stato tutto perfetto così e fino adesso quello che è
stato fatto è tutto perfetto", allora la Corte dei Conti avrà preso
una cantonata nel sollevare determinati problemi specifici su cui
invita il Governo regionale a fare delle verifiche.
Quindi non è una questione di parti, è questione che voi
dovreste avere un ruolo terzo come Governo, visto e considerato che
siete l'azionista, e sostanzialmente verificare cosa facciamo.
Le procedure sono tutte perfettamente corrette? Non è che
bisogna a priori dire: "Ah no, la Corte dei Conti ha detto bene, la
Corte dei Conti ha detto male".
È chiaro che però se la Corte dei Conti solleva delle questioni,
bisogna analizzarle molto seriamente, e poi va tutto a favore
dell'Amministrazione regionale. Nel momento in cui
l'Amministrazione regionale fa queste verifiche, verifica e poi
sceglie e prende delle decisioni.
È questo l'invito che fa la Corte dei Conti ed è questo l'invito
che bisognerebbe fare, non bisogna mettersi sulla difensiva,
dovrebbe essere una cosa normale fare questo tipo di verifica.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK