Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 825 del 21 luglio 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Sport invernali
TRASPORTI E VIABILITÀ
Impianti a fune
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 825 del 21 luglio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 825/XVI - Interpellanza: "Elaborazione,
congiuntamente alle altre regioni alpine, di un protocollo per la
riapertura in sicurezza degli impianti sciistici per la stagione
invernale 2021-2022.".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 29. Per l'illustrazione,
il consigliere Lavy ne ha facoltà.
Lavy (LEGA VDA) -
Con questo caldo fa un po' strano
parlare già di prossima stagione invernale, ma io credo che ci si
debba muovere per tempo per evitare soprattutto che magari possano
capitare certi scherzi che sono capitati nella stagione
passata.
Sappiamo benissimo che per la Valle d'Aosta - una regione che si
basa in grandissima parte sul turismo anche soprattutto invernale -
una stagione come quella dell'anno scorso sarebbe assolutamente
catastrofica e non ce lo potremmo assolutamente permettere.
Questa è un'interpellanza che nasce dalla notizia della visita
qui ad Aosta del ministro del turismo Garavaglia, Ministro - che
ovviamente ho avuto il piacere anche di ascoltare - che è stato
molto chiaro, perché comunque ha dato, bene o male, delle certezze
per cui ha detto che la stagione invernale si farà. Questa stagione
invernale però deve essere comunque coordinata con dei protocolli
molto accurati che devono essere studiati e soprattutto ci deve
anche essere un'azione da parte degli enti territoriali - e non
solo, anche da parte delle associazioni di categoria - per
sensibilizzare il Governo nazionale o almeno una parte di esso.
Sappiamo benissimo che le forze che lo compongono sono
assolutamente eterogenee, abbiamo delle forze che potremmo definire
amiche della montagna e altre nemiche della montagna e questo
purtroppo sono i fatti a dimostrarlo.
Ecco perché per combattere questo pregiudizio che c'è verso la
montagna e per evitare anche che, ripeto, ci possano essere
situazioni come l'anno scorso, perché oggi se andiamo a vedere
sulle spiagge ci sono dei casi di affollamento assolutamente
incommentabili che se capitassero in una nostra stazione sciistica
uscirebbe un putiferio che la metà basta - ma questo semplicemente
perché la lobby del mare è più forte di quella della montagna -
ecco perché è fondamentale che il Governo regionale - di concerto
con le varie associazioni, i maestri di sci, che comunque stanno
già lavorando a una sorta di bozza di protocollo, e le altre
Regioni - si muova per dialogare con il Governo nazionale per
stabilire delle date certe per le riaperture per il prossimo
inverno, al di là delle varie varianti Delta, Epsilon, Zeta, Eta,
Theta e ne avremo anche altre, chi ne ha più ne metta.
Quindi con questa interpellanza chiedo - è il punto basilare -
se ci siano già state delle interlocuzioni con il Governo
nazionale, proprio per elaborare dei protocolli che possano
garantire l'apertura delle stazioni sciistiche ed eventualmente se
dopo questo incontro ci sia già una bozza e quali siano, ovviamente
a grandi linee, non nei particolari, i contenuti di essa.
Presidente -
Risponde l'assessore Bertschy.
Bertschy (AV-SA) -
Come è già stato detto l'altra volta,
parlare con questa frequenza della prossima stagione invernale è
sinonimo dell'attenzione politica che un po' tutti abbiamo verso
quello che succederà nei prossimi mesi e di qui all'autunno.
Come ha ben detto il Ministro Garavaglia, bisogna dare delle
certezze, anche noi siamo qui per dare delle certezze, la stagione
invernale si deve tenere e soprattutto si deve poter svolgere.
Come ha ben detto però il Ministro Garavaglia, ci sono alcune
questioni sulle quali lo sci, come tutti gli altri settori,
dovranno essere parte di una visione politica differente da quella
del precedente inverno e speriamo che questa visione politica sia
quella che accompagna questa estate, soprattutto l'utilizzo degli
stabilimenti balneari e tutto quello che sta un po' succedendo. Ce
lo siamo già detti la scorsa volta, è necessario avere un approccio
in sicurezza in termini di utilizzo delle infrastrutture, dei
servizi, però allo stesso tempo è necessario imparare a convivere
con la pandemia, sapendo che le attività economiche non possono più
cedere il passo.
Per questo la prima cosa che dobbiamo fare è ricordarcelo sempre
e tutti i giorni cercare di segnalarlo a quelli che ancora sono un
po' restii a farlo: bisogna vaccinarsi, bisogna completare la
vaccinazione, bisogna fare in modo che la regione, la popolazione
italiana vada in questa direzione e non solo, perché è solo
attraverso la vaccinazione che possiamo garantire ancora maggiori
certezze a tutti quanti e a noi in particolare.
Per venire al tema specifico, io mi fermo alla prima domanda
perché nella prima domanda "se abbia preso contatti con le
associazioni e le altre Regioni alpine per elaborare un protocollo
che possa garantire l'apertura in sicurezza degli impianti per la
stagione invernale 2021", ci sta una risposta che però non prevede
poi la seconda: oggi non esiste un protocollo per nessuna Regione
alpina.
Tra l'altro in queste ore eravamo in contatto con la Regione
Lombardia, con la Regione Trentino, con il Veneto e con il Friuli
proprio a parlare di queste cose come dei ristori, ed è bene
segnalare che la Regione Valle d'Aosta e la Regione Trentino sono
partite mentre le altre Regioni devono ancora partire per dare una
risposta ai propri operatori economici.
Quindi ci si sta anche allineando su alcune delle misure che
sono state messe in campo e la riunione di oggi è stata utile per
parlare sia di questo che per fare alcune valutazioni che però
verranno riprese nei prossimi giorni, in attesa di capire cosa
succederà tra Governo nazionale e la Conferenza delle Regioni a
riguardo dell'applicazione di una serie di misure rispetto
all'utilizzo del Green Pass e a tutte le cose che fanno parte del
dibattito del momento.
In questo momento il contatto con le Regioni alpine c'è, come
c'è il contatto con le associazioni di categoria a livello
nazionale e a livello locale: l'ANEF per quello che riguarda gli
impianti a fune, le Associazioni maestri di sci, la FISI e sul
livello locale ovviamente l'AVIF, i nostri maestri di sci, le
stesse guide e l'ASIVA.
È prevista la prossima settimana, mercoledì, una riunione di
coordinamento per mettere insieme le informazioni che ogni settore
ha nelle interlocuzioni all'interno della propria categoria e
nell'interlocuzione con il Governo.
Come Regioni ci raccorderemo nelle prossime settimane proprio
per definire un protocollo, o forse non più protocollo, perché
l'obiettivo deve anche essere - una volta che si definiranno delle
linee guida generale - di permettere di utilizzare le
infrastrutture sportive come oggi si utilizzano altre
infrastrutture. In questo senso ci stiamo confrontando riguardo
alla gestione della stagione perché ognuno ha una sua
organizzazione sui propri comprensori, non tutti i comprensori
hanno livelli di servizi avanzati, per esempio per l'on-line, noi
su questo siamo già sicuramente più avanti di tante altre
regioni.
Quindi c'è un'azione di coordinamento in atto, c'è un'azione di
valutazione sui nostri protocolli attuali, sapendo che il decreto
che ha definito la riapertura poggia la sua base normativa su una
situazione che di qui a qualche giorno verrà modificata, per
esempio, per la definizione dell'applicazione della colorazione
delle zone.
Noi ci siamo impegnati con le associazioni di categoria locali a
mantenere una regia e a mantenere un coordinamento anche per quello
che riguarda la risposta su una delle cose più importanti. Oggi più
o meno tutte le categorie hanno avuto delle risposte in termini di
ristori, manca invece ancora la risposta alle società di impianti a
fune.
È uno dei temi che abbiamo trattato qualche minuto fa, si è in
attesa del lavoro fatto da parte del Governo nazionale di notifica
dell'impianto di risposta al ristoro degli impianti a fune, però a
oggi questa condizione non vede ancora una soluzione
definitiva.
L'ANEF nazionale e noi Regione stiamo sollecitando il Governo a
lavorare in questa direzione, perché è una pendenza forte, questa,
non di tipo organizzativo sanitario ma di tipo finanziario: per
tutte le società d'impianti da fune in Italia la possibilità di
avere questi ristori è importante soprattutto perché in Francia
sono arrivati, in Svizzera non ne hanno avuto bisogno perché hanno
sciato e qui in Italia invece siamo in questa condizione.
Ci sarà durante il mese di agosto un'attività continua in questa
direzione sui tre livelli: livello con le Regioni, livello con le
associazioni di categoria del settore nazionale e livello locale;
ci sarà un'interlocuzione continua con il Governo nazionale,
cercando di dare continuità al lavoro per garantire - già dalla
fine del mese di agosto ai primi di settembre - tutte le condizioni
necessarie per organizzare i servizi di apertura, di vendita e di
gestione dei comprensori.
Presidente -
Per la replica, il consigliere Lavy.
Lavy (LEGA VDA) -
Io mi metto nei panni di un membro
della filiera di somministrazione, che oggi ha appena mandato una
mail, nell'interpretare la sua risposta. "Non ho certezze, non ci
sono certezze", io mi aspettavo che comunque lei venisse qui e
dicesse: "No, ma perché comunque abbiamo già questo pronto, questo
e quest'altro, questo deve essere discusso" però mi aspettavo
qualcosa di più dai tavoli di coordinamento: è come se l'anno
scorso questo problema della riapertura degli impianti di sci non
ci sia stato, sembra quasi che quest'anno, per la prima volta, ci
troviamo ad affrontare questo problema.
Ora può immaginare che anch'io stesso mi trovi in difficoltà:
come è possibile che dopo più di un anno di pandemia, dopo mesi in
cui sappiamo benissimo che ci sono dei problemi riguardo
all'apertura degli impianti di sci, si è ancora qui a parlare di
tavoli di coordinamento. Che si farà, si farà... quando ci sono
troppi verbi coniugati al futuro questo mi mette un po' di paura,
perché sappiamo benissimo quali sono i tempi della politica,
sappiamo benissimo quali sono i tempi del Governo nazionale e, se
già non si è stati ascoltati l'anno scorso, il dubbio che anche
quest'anno possa avvenire la stessa cosa c'è, pur essendo cambiate
delle parti politiche perché, lo ripeto, ci sono parti amiche della
montagna - per fortuna! - ma, purtroppo, non è detto che riescano
sempre a imporsi.
Se ci fossero delle Regioni... e io non vedo perché la Valle
d'Aosta non possa essere per una volta capofila, visto che la sua
intera economia si basa sulla montagna e la stagione invernale è
assolutamente fondamentale... non si possa lavorare in maniera
molto più spedita.
Poi per carità, lo so che non è semplice, lo so che non è
immediato, lo so che non è tutto fatto però, ripeto, il materiale
c'è già, non usciamo da una fase in cui tutto era normale: problemi
ce ne sono stati, materiali ci sono stati, i problemi ci saranno di
nuovo; le associazioni sono state coinvolte, bene, però cosa
portiamo a livello nazionale? Roma è lontana, purtroppo, e la
stagione invernale sembra anch'essa lontana, ma si sta avvicinando
in maniera molto veloce e, se non facciamo qualcosa oggi, ci
ritroviamo magari nel mese di ottobre a dire: "Eh no, bisogna
trovare un protocollo perché magari quelli che abbiamo elaborato
non vanno bene al Governo nazionale" quando sono ora i momenti per
dialogare proprio con il Governo nazionale, per far passare certe
linee.
Quindi io la invito, Assessore, in un certo senso ad accelerare
anche con le altre Regioni, perché per una volta la Valle d'Aosta
potrebbe essere una Regione capofila in questo senso.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK