Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 833 del 22 luglio 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 833 del 22 luglio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 833/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di due risoluzioni.
Bertin (Presidente) -
Riprendiamo i lavori dopo la pausa.
Sono pervenute due risoluzioni da iscrivere all'ordine del giorno.
Potremmo iniziare con l'iscrizione delle due risoluzioni, una
riguardante il reintegro della direzione strategica della USL e
l'altra riguardante le liste di attesa. Possiamo procedere a una
votazione unica? Va bene. Apriamo la votazione per l'iscrizione
delle due risoluzioni. La votazione è aperta.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità l'iscrizione delle due
risoluzioni.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK