Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 219 del 7 ottobre 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 219 del 7 ottobre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 219/71 - Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Montesano (P.S.D.I.) -
Così come ho detto stamattina,
avanti questa seduta pomeridiana c'è stata una riunione del
Consiglio di Presidenza e dei capi gruppo per stabilire,
soprattutto, la data nella quale dovrà essere discussa nel
Consiglio la mozione di sfiducia presentata dai firmatari che sono
i rappresentanti dell'Union Valdôtaine e i rappresentanti della
Democrazia Cristiana.
Nello stesso tempo è stato ritrovato un accordo sul programma
dei lavori da fare in questa seduta, tenendo conto di alcuni
oggetti a carattere di urgenza presentati dalla Giunta.
Quindi, la prima comunicazione che io faccio è che la seduta del
Consiglio regionale nella quale dovrà essere discussa la mozione è
stata stabilita per il giorno 23 c.m., che è un sabato. Quindi,
avendo stabilito questa data, si interrompe la discussione sulla
crisi politica e chiedo scusa al Consigliere Savioz, il quale si
era già iscritto a parlare e lo prego di desistere dal suo
intervento per rimandarlo alla seduta del 23. Io non so se il
Consigliere Savioz è d'accordo su questo.
Prego Consigliere Savioz.
Savioz
(P.C.I.) -
Io non ho nulla in contrario a
rinviare il mio intervento, tanto più che il problema verrà di
nuovo riportato in quest'aula e quello che avevo da dire oggi, se
le cose non saranno mutate, le dirò in quella sede.
Montesano (P.S.D.I.)
- Va bene. Allora, viene eliminato,
sempre per un accordo intervenuto tra i capi gruppo e l'Ufficio di
Presidenza, viene eliminato tutto il contesto degli oggetti che
sono compresi dal 4 al 7 cioè tutte le interrogazioni e le
interpellanze, in più viene eliminato dalla seduta odierna ogni
discussione sulle comunicazioni del Presidente che io ho elencato.
Quindi tutto questo complesso di oggetti viene rimandato ad un
prossimo Consiglio.
Pertanto, si apre la seduta con questo mio intervento
esplicativo sugli accordi intervenuti e si passa all'esame
dell'oggetto n. 8.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK