Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 850 del 22 settembre 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 850 del 22 settembre 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 850/XVI - Rinvio alla commissione consiliare
competente della PL n. 12: Modificazioni alla legge regionale 20
luglio 2007, n. 17 (Interventi regionali a favore di imprese in
difficoltà).
Bertin (Presidente) -
Punto n. 8 all'ordine del giorno.
La proposta di legge in questione è stata presentata il 24 febbraio
2021 dai consiglieri regionali della Lega, è stata iscritta
all'ordine del giorno dell'adunanza del 22 e 23 settembre per
decorrenza termini, è da rinviare in IV Commissione, in attesa che
si concludano le procedure di modifica da parte della Commissione
europea previste dall'articolo 108, paragrafo 3, del Trattato sul
funzionamento dell'Unione europea. Pertanto, la proposta di legge
viene rinviata in Commissione.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK