Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 844 del 22 settembre 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 844 del 22 settembre 2021 - Resoconto
OBJET N° 844/XVI - Approbation des procès-verbaux de la
réunion ordinaire des 21 et 22 juillet et de la session
extraordinaire du 30 juillet 2021.
Bertin (Presidente) -
Punto n. 3 all'ordine del giorno.
Non vedo richieste di intervento, diamo come approvati i documenti
in questione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK