Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 852 del 22 settembre 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Personale medico e paramedico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 852 del 22 settembre 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 852/XVI - Interrogazione con risposta scritta:
"Difficoltà riscontrate per l'attivazione dei corsi previsti dal
bando di formazione per l'anno 2021/2022 relativamente alla figura
professionale degli OSS."
Bertin (Presidente) -
Passiamo al punto n. 9 dell'ordine
del giorno. La risposta scritta è pervenuta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK