Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 40 del 27 gennaio 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 40 del 27 gennaio 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 40/VII - PROBLEMI CONCERNENTI IL FUNZIONAMENTO
DELL'ISTITUTO RADIOLOGICO VALDOSTANO COME CENTRO DI MEDICINA
SPORTIVA -
(Interrogazione con risposta scritta)
PRESIDENTE
:
Do lettura dell'interrogazione
presentata dal Consigliere Minuzzo:
"Vista la denuncia fatta dal Dott. Lamastra in merito al
funzionamento dell'I.R.V., come centro di medicina sportiva, in
riferimento alla convenzione stipulata con la Regione;
Considerato che dalla denuncia fatta dal Dott. Lamastra, apparsa
su "Sports Valdôtains" n. 36 del 3.11.1981;
Tenuto conto che la risposta data dall'Assessore sullo stesso
organo di informazione, n. 40 del 1°.12.1981, non ha certamente
chiarito la polemica che ne è nata;
Tenuto conto che la polemica che si protrae da più di 45 giorni
non giova certamente allo sport e tanto meno alla credibilità della
Regione;
INTERROGA
l'Assessore alla Sanità ed Assistenza Sociale, Dott. Augusto
Rollandin per avere copia di tutte le convenzioni stipulate dalla
Regione con l'I.R.V. e per conoscere:
l) quando sono state rilasciate le autorizzazioni, previste
dalla legge, per utilizzare il locale definito dal Dott. Lamastra
"scantinato" ove è ubicato il centro di medicina sportiva;
2) quanti esami, tipo per tipo, sono stati effettuati sino ad
oggi dal momento della stipula delle convenzioni;
3) quante volte e in quale data si è riunita la Commissione
prevista dall'art. 11 della legge regionale n. 19/1980".
PRESIDENTE
:
E' stata data risposta scritta.
Passiamo all'oggetto iscritto al n. 5 dell'ordine del
giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK