Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 43 del 27 gennaio 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 43 del 27 gennaio 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 43/VII - RELAZIONI ANNUALI SULL'ANDAMENTO GENERALE
DELL'ATTIVITA' SCOLASTICA DEI SERVIZI SCOLASTICI DELLA REGIONE
-
(Interrogazione).
PRESIDENTE
:
Do lettura dell'interrogazione
presentata dal Consigliere Carlassare:
"Constatato che non sono stati sufficientemente divulgati gli
elementi conoscitivi sull'andamento dell'attività scolastica e sui
servizi scolastici;
Al fine di ottenere una maggiore e più generalizzata conoscenza
della situazione esistente nella scuola valdostana;
INTERROGA
l'Assessore alla Pubblica Istruzione per sapere:
1) se, come previsto dall'art. 3, punto L, della L.R. 8.8.1977,
n.55, la relazione annuale sull'andamento generale dell'attività
scolastica e dei servizi scolastici della Regione, formulata dal
"Consiglio Scolastico Regionale" e la relazione della
"Amministrazione Scolastica", relative agli anni scolastici
1979/1980 e 1980/1981 sono state approntate;
2) in caso affermativo in che ambito sono state divulgate;
3) se non ritiene opportuno fornire copia delle relazioni in
oggetto alle Organizzazioni di categoria ed ai Consiglieri
regionali.
PRESIDENTE
:
L'interrogazione è rivolta
all'Assessore alla Pubblica Istruzione, che ha la parola per la
risposta.
VIGLINO MARIA IDA
(U.V.):
En réponse à cette
interrogation, je dois signaler que les rapports du Conseil
Scolaire Régional concernant les années 1979/1980 et 1980/1981
n'ont pas été faits - et cela pour les motifs que je vais vous
expliquer. Pour l'année 1979/1980, le Conseil Scolaire Régional
avait nommé, le 4 décembre 1980, une commission de trois membres,
mais le 21 mai successif les trois membres ont communiqué qu'ils
n'avaient pas pu faire ce rapport parce que deux d'entre eux
n'avaient pas pu parteciper aux réunions à cause de leurs
engagements soolaires. Le Conseil en a été informé le 28 mai 1981.
A ce moment-là, comme cette réunions n'avait pas réjoint le nombre
légal, il n'a pas été possible résoudre le problème. On en a
reparlé dans la séance successive qui a eu lieu le 5 novembre 1981.
Evidemment, puisque le mois d'après il y avait les nouvelles
élections, le Conseil Scolaire a préféré renvoyer le problème à la
réunion du nouveau Conseil. En ce qui concerne le rapport de
l'Administration régionale, celui de l'année 1979/1980 a été fait
et trasmis et celui de l'année 1980/1981 a été retardé parce que
nous n'avons pas reçu de la part du Disctrict n° 1 le rapport
correspondant et le District n° 2 nous l'a envoyé le 4 décembre. De
toute façon, dans une dizaine de jours, ce rapport sera préparé. En
ce qui concerne les pubblications que nous devrions faire, ce n'est
que le rapport du Conseil Scolaire régional qui peut être publié,
comme cela est prévu par l' art. 10 de la loi régionale du 8 août
1977, n° 55. Le rapport de l'Administration régionale est un acte
interne et, alors, dans ce cas-là, il n'y a pas de publication à
l'extérieur. De toute façon, si le Conseiller Carlassare veut avoir
les notes qui m'ont été préparées, surtout en ce qui concerne la
précision des dates, je les lui ferai avoir immédiatement. Je
voulais simplement ajouter que, pour éviter qu'une situation de ce
genre se répète, situation que nous avons tous regrettée,
évidemment, à la première réunion du Conseil Scolaire régional qui
aura lieu en février, lorsque le 22 élus des Conseils Municipaux
auront effectué leur réunion pour nommer les trois membres qui
doivent faire partie du Conseil Scolaire régional, ce sera mon
devoir de convoquer au plus tôt possible le nouveau Conseil
Scolaire régional. A cette date, lorsqu'on aura nommé tous les
organismes qui doivent être nommés dans cette séance, je proposerai
la nomination immédiate d'une commission qui s'occupe de résoudre
le problème le plus tôt possible.
PRESIDENTE
:
La parola al Consigliere Carlassare
per la replica.
CARLASSARE
(Dem. Prol.-Nuova Sin.
) Il problema è
che questi disguidi, secondo me, si riflettono in un modo negativo,
pesantemente negativo, sull'andamento dell'attività scolastica,
perchè non è possibile avere i dati per riflettere sulla situazione
esistente nelle scuole; francamente bisognerebbe trovare il sistema
di nominare delle persone che seriamente svolgano le loro mansioni
e non far passare gli anni: perché dal 28 maggio 1980 praticamente
è passato quasi un anno senza che si sia riusciti a svolgere quelle
funzioni che da una parte sono previste dalla legge, ma che sono -
il che è più importante ancora, se vogliamo - elemento
indispensabile per avere una conoscenza precisa dell'andamento
dell'attività scolastica nella nostra Regione. Ecco, io pregherei
l'Assessore che almeno nell'ambito dei Consiglieri regionali, anche
se non è imposto dalla legge, certa documentazione si faccia
circolare, proprio perchè una presa di visione di questa
documentazione può favorire una maggiore conoscenza della
situazione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK