Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 891 del 6 ottobre 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 891 del 6 ottobre 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 891/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno del D.L. n. 36: "Disposizioni in materia di operazioni
societarie di Compagnia Valdostana delle Acque - Compagnie
Valdôtaine des Eaux S.p.A. (C.V.A. S.p.A.)".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 2 all'ordine del giorno...
iscriviamo il D.L. prima, come detto nelle comunicazioni, il DL
riguardante la Compagnia Valdostana delle Acque, in votazione per
l'iscrizione. Apriamo la votazione. La votazione aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti           
: 33
Favorevoli: 33
Astenuti: 2 (Erika Guichardaz, Minelli)
Il Consiglio approva l'iscrizione del DL al punto n. 3.02.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK