Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 929 del 7 ottobre 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ARTIGIANATO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 929 del 7 ottobre 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 929/XVI - Ritiro di Interpellanza: "Requisito
relativo al fatturato minimo per accedere al bonus per partite
IVA".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 34 all'ordine del giorno.
Illustra l'interpellanza il consigliere Distort, ne ha facoltà.
Distort (LEGA VDA) -
Come ha ben esposto il collega
segretario Jordan, il tema della presente interpellanza è un atto
ispettivo sulla soglia minima di fatturato di 10 mila euro per
ottenere l'erogazione del contributo
una tantum
per i
possessori di partita IVA, previsto dalla recente legge regionale
n. 15, e per capire se esistono dei margini di superamento del
requisito di soglia minima e se le intenzioni dell'attuale Governo
comprendano una revisione della norma vigente. Ma, a seguito di
valutazioni attualmente in corso, ritiro l'interpellanza in attesa
dei successivi sviluppi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK