Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 949 del 25 ottobre 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 949 del 25 ottobre 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 949/XVI - Rinvio alla prossima adunanza consiliare
della P.L. n. 26: "Modificazioni alla legge regionale 25 gennaio
2000, n. 5 (Norme per la razionalizzazione dell'organizzazione del
Servizio socio-sanitario regionale e per il miglioramento della
qualità e dell'appropriatezza delle prestazioni sanitarie,
socio-sanitarie e socio-assistenziali prodotte ed erogate nella
regione)".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 5 all'ordine del giorno.
La proposta di legge in questione è rinviata al prossimo Consiglio
del 3 e 4 novembre. Pertanto abbiamo esaurito l'ordine del giorno e
i lavori di questo Consiglio straordinario e i lavori si
concludono. Buon pomeriggio e il Consiglio è convocato per il 3 e 4
novembre prossimi.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
---
L'adunanza termina alle ore 12:38.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK