Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 953 del 3 novembre 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
LAVORO
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 953 del 3 novembre 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 953/XVI - Sostituzione di un rappresentante della
Regione in seno al Consiglio per le politiche del lavoro di cui
all'articolo 6 della legge regionale 31 marzo 2003, n. 7.
Bertin (Presidente) -
Punto n. 4 all'ordine del giorno.
La legge regionale 31 marzo 2003 prevede l'istituzione del
Consiglio per le politiche del lavoro, che è composto da tre
Consiglieri regionali nominati dal Consiglio regionale, di cui uno
rappresentante della minoranza.
Il Consiglio regionale, con deliberazione del 18 novembre
scorso, ha nominato due Consiglieri rappresentanti della
maggioranza, Erika Guichardaz e Giulio Grosjacques, nonché un
Consigliere rappresentante della minoranza, Stefano Aggravi, in
seno al Consiglio di cui accennato sopra.
Con mail del 22 ottobre 2021 la Consigliera Erika Guichardaz,
rappresentante della maggioranza, ha rassegnato le proprie
dimissioni da componente del Consiglio per le politiche del
lavoro.
Propongo pertanto al Consiglio di procedere alla designazione di
un Consigliere di maggioranza in sostituzione della consigliera
Erika Guichardaz.
Assessore Bertschy, ne ha facoltà.
Bertschy (AV) -
Ringraziando la consigliera Erika
Guichardaz per il lavoro fatto in questo anno, che è stato un anno
di grande attività del Consiglio politiche del lavoro, e
ringraziando anche tutti i componenti per il lavoro che si sta
facendo insieme - anche in quest'ultima fase si è preso in esame il
problema della situazione del Green Pass e di altre attività,
quindi è un organo che sta dimostrando la sua importanza nei
confronti del sistema del lavoro - come maggioranza proponiamo in
sostituzione della consigliera Erika Guichardaz il nome di Andrea
Padovani.
Presidente -
Ci sono due possibilità: procedere con
votazione per scheda o per voto palese. Propongo, se non vi sono
obiezioni, il voto palese. Facciamo il voto palese. La votazione è
aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 32
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 14 (Baccega, Brunod, Carrel, Distort, Foudraz, Ganis,
Guichardaz, Lavy, Manfrin, Minelli, Perron, Rollandin, Sammaritani
e Spelgatti).
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK