Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 54 del 27 gennaio 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 54 del 27 gennaio 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 54/VII - RATIFICA DI DELIBERAZIONI ADOTTATE DALLA
GIUNTA REGIONALE IN VIA D'URGENZA.
Oggetto n. 6139 in data 18 dicembre 1981
:
Lavori di costruzione del cimitero in Comune di Montjovet -
Liquidazione all'impresa appaltatrice Montrosset Alfonso s.n.c., di
Aosta, del compenso spettantele per revisione dei prezzi
contrattuali - Approvazione di spese.
PRESIDENTE
:
Colleghi Consiglieri, soprattutto i
signori Assessori, prendete posto in modo da poter rispondere alle
eventuali richieste di chiarimento.
Sulla deliberazione n. 6139, c'è qualcuno che chiede la
parola?
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica. Ne ha facoltà.
MAFRICA
(P.C.I.):
Questa volta ci è arrivato un
malloppo di delibere adottate dalla Giunta regionale in via
d'urgenza, però si tratta di delibere su cui difficilmente si può
intervenire in quanto riguardano per la maggior parte interventi
per lavori che in precedenza la Giunta deliberava autonomamente
dopo aver portato il piano lavori.
Vorrei sapere dall'Assessore ai Lavori Pubblici se in futuro
continueranno ad arrivare tutte queste delibere, revisioni prezzi,
contabilità varie, o se c'è intenzione di procedere alla
presentazione del piano lavori. Portare queste cose in Consiglio
non è che sia un atto di democrazia, tanto più che non c'è una
relazione o altro: c'è soltanto la delibera di Giunta, già
approvata, che la maggioranza deve per forza ratificare; non è che
questo abbia molto significato!
Vorrei poi sapere nel merito della delibera, come mai la
certificazione di regolare esecuzione dei lavori del primo lotto è
stata fatta nello stesso giorno di quella del secondo lotto, per
quest'opera: cioè, la prima delibera dice: "Richiama infine la
deliberazione di Giunta n. 3257 in data 26 giugno 1981". Ora, la
liquidazione degli ultimi acconti era del 1975; per fare il
certificato di regolare esecuzione avete aspettato fino all'81 e
nello stesso giorno avete fatto il certificato di regolare
esecuzione anche del secondo lotto di lavori; gli ultimi acconti
erano stati dati peraltro nel 1978, c'è quindi un ritardo di cui
vorrei le spiegazioni.
PRESIDENTE
:
Altri chiedono di intervenire sulla
deliberazione n. 6139?
La parola all'Assessore ai Lavori Pubblici Borbey.
BORBEY
(D.C
.
):
Per prima cosa, ritengo che
nel 1982 un piano di lavori verrà presentato; forse un piano lavori
verrà presentato legato direttamente ai vari capitoli di bilancio,
e forse non soltanto per l'Assessorato ai. Lavori Pubblici, ma
anche per gli altri Assessorati; dico "forse". Se invece non
avverrà così, senz'altro però l'Assessorato ai Lavori Pubblici
presenterà un piano dei lavori - e dico ancora "forse" - per le
opere regionali, di interesse regionale, di interesse
intercomunale, o anche di interesse comunale di una certa
importanza, perchè è indirizzo ritengo di tutto il Consiglio
regionale, almeno per le riunioni che abbiamo fatto con i Sindaci,
fare una legge di decentramento, per decentrare ai Comuni le loro
competenze. Di conseguenza, il lavoro di 30, 40, 50, 60 milioni,
che si tratti di acquedotto o di fognature o della strada o di
altro, non dovrebbe più far carico ad un programma lavori dei
Lavori Pubblici, ma ad un programma di lavori del Comune; programma
lavori che dovrà essere presentato al competente Assessorato ai
Lavori Pubblici, se si tratterà di infrastrutture scolastiche
all'Assessorato alla Pubblica Istruzione, se si tratterà di
infrastrutture di altra natura ad altri Assessorati, alla Giunta
regionale e forse anche a una Commissione proposta dal Consiglio
regionale.
Nel prossimo anno però, sono convinto che di queste delibere ne
verranno ancora, perchè ci saranno delibere per revisioni prezzi,
che sono questioni di legge, per lavori che abbiamo eseguito nel
1981 e forse anche alcuni lavori residui del 1980, perchè sono
revisioni prezzi che vanno avanti secondo l'andamento dei lavori e
molte volte secondo anche la possibilità finanziaria. Perchè sono
avvenute tutte queste revisioni prezzi alla fine dell'anno? E'
perchè abbiamo usato i soldi dell'assestamento di bilancio; ma
queste revisioni prezzi erano già pronte nel mese di giugno-luglio
1981. Ora io, francamente, il discorso del lavoro di costruzione
del cimitero di Montjovet nei particolari non lo so: posso chiedere
oggi agli uffici il certificato di regolare esecuzione che
normalmente è previsto e che il Direttore dei Lavori normalmente fa
per non fare spese inutili, molte volte di collaudi, se non sono
opere di un costo eccessivo; ecco, il motivo del ritardo di questo
certificato di regolare esecuzione francamente non lo so; fra due
ore lo chiederò al Direttore dei Lavori, che mi sembra sia l'Ing.
Berthod, dopodichè farò avere due righe scritte al Consigliere
Mafrica.
PRESIDENTE
:
La parola al Consigliere Mafrica per
la replica.
MAFRICA
(P.C.I.)
: Il fatto che l'Assessore non
sappia esattamente perchè questo certificato dei lavori è stato
eseguito in ritardo dimostra, - se ha difficoltà lui che è
l'Assessore - le difficoltà che hanno i Consiglieri a valutare le
delibere di questo tipo.
Ma a parte questo, direi che nella risposta che ha dato
l'Assessore alle mie richieste ci sono stati troppi "forse"; non è
che abbia dato una risposta precisa, ha detto che forse faremo
questo, forse faremo quest'altro. Certo è che il Consiglio
deciderà, ma la Giunta una propria proposta di legge per il
decentramento, almeno che io sappia, non l'ha ancora
presentata.
PRESIDENTE
:
Qualcuno chiede la parola per
dichiarazione di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
6139:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6140 in data 18 dicembre 1981
:
Lavori di costruzione del 2° lotto del cimitero di Montjovet -
Liquidazione all'impresa appaltatrice Montrosset Alfonso s.n.c., di
Aosta, del compenso spettantele per revisione dei prezzi
contrattuali - Approvazione e finanziamento di spesa.
PRESIDENTE
:
Ci sono richieste di chiarimenti? Ci
sono dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
6140:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6141 in data 18 dicembre 1981
:
Lavori di costruzione di un impianto di paravalanghe metallici a
protezione del capoluogo di Valgrisenche (1° lotto) - Liquidazione
all'impresa appaltatrice Cave de Fleuran, di Issogne, del saldo del
compenso spettante per la revisione dei prezzi contrattuali -
Approvazione di spesa.
PRESIDENTE
:
Qualcuno chiede la parola? Ci sono
dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
6141:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6142 in data 18 dicembre 1981
:
Lavori di costruzione di un sottovia al Km. 60 + 647 della linea
Chivasso-Aosta sulla strada regionale n. 4 di Issogne -
Liquidazione all'impresa appaltatrice Mattioda F.11i, di
Castellamonte (TO), del saldo del compenso spettantele per la
revisione dei prezzi contrattuali - Approvazione di spesa.
PRESIDENTE
:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Mafrica. Ne ha facoltà.
MAFRICA
(P.C.I.)
: Sono sempre domande che hanno
anche il senso di dimostrare all'Assessore che le delibere le
leggiamo.
Ci sono due delibere la n. 6142 e la 6145 che si riferiscono, la
prima, alla costruzione di un sottovia al Km. 60 + 647, e la
seconda alla costruzione di un sottovia al Km. 60 + 467. Vorrei
sapere se si tratta dello stesso sottovia o se sono due sottovia
diversi, perchè i numeri sono differenti.
BORBEY
: (Assessore ai Lavori Pubblici - D.C.):
E'
lo stesso.
MAFRICA
: (P.C.I.):
Allora, a quale Km. si trova il
sottovia? ... - Interruzione - ... No, ma ci sono due imprese
diverse ... Devi darmi la spiegazione!
PRESIDENTE
:
La parola all'Assessore ai Lavori
Pubblici Borbey.
BORBEY
(D.C.):
Allora, Signor Presidente, nella
battitura è stato commesso un errore, perchè il sottovia è un solo
ed è quello della strada regionale che va a Issogne; si tratta del
Km. 60 + 647, l'errore quindi, probabilmente della dattilografa, è
nella delibera n. 6145. Le ditte sono due perchè sono due gli
appalti: uno all'impresa principale, la Mattioda F.lli, di
Castellamonte, l'altro all'impresa Ing. A. La Falce & C. di
Ing. Medri di Milano, specializzata per inserire il prefabbricato
che la ditta F.Ili Mattioda eseguiva con tutti i martinetti:
soltanto l'impresa di Milano è attrezzata per questo genere di
lavori. Quindi la Regione ha fatto un appalto specifico per
inserire questo manufatto in cemento armato sotto le rotaie della
ferrovia Chivasso-Aosta, al sottovia del Km. 60 + 647.
PRESIDENTE
:
La parola al Consigliere Mafrica.
MAFRICA
(P.C.I.):
Prendo atto della conferma che
mi ha dato il Consigliere Cout e delle spiegazioni dell'Assessore.
Devo dirgli però che sulla delibera n. 6142 ci deve essere un altro
errore, perchè c' è scritto che da 404 milioni si passa con un
ribasso del 10,13% a 103 milioni; allora è probabile che siano 104
milioni non 404 ... - Interruzione - ... All'inizio proprio, alla
5° riga, c'è scritto 404 milioni e alla riga successiva è scritto
che essendo avvenuto un ribasso d'asta del 10,13% al 10,61% si
scende a 103 milioni. Saranno 104 all'inizio, suppongo. Ma cosa
scrivete in queste delibere!
PRESIDENTE
:
La parola all'Assessore ai Lavori
Pubblici Borbey.
BORBEY
(D.C.):
Debbo dire francamente che non mi
preoccupa che il Capogruppo del P.C.I. si metta a fare la minoranza
leggendo tutti gli antefatti delle delibere, perchè io sarei
preoccupato, come Assessore, se ci fossero degli errori nel
deliberato, ma negli antefatti se anche c'è un errore
dattilografico o di calcolo, non importa, purchè non cambi il testo
del deliberato. Posso però accettare l'invito e dire senz'altro
agli Uffici di Segreteria dell'Assessorato ai Lavori Pubblici di
fare più attenzione, o almeno all'ufficio di dattilografia; questo
lo accetto come invito. La cosa che mi preme dire è che ciò che è
importante, e perciò invito i colleghi del Consiglio a controllare,
è che non ci siano errori nel deliberato, perchè è quello che
conta.
TAMONE
(U.V.):
404 è giusto, è 103 che è
sbagliato! ... - Interruzione - ... Macchè 10%, non c'è mica
scritto quello qui sopra! C' è scritto: "per un importo di 404
milioni al netto del ribasso d'asta del 10,13%", quindi questa
cifra qui è già netta, cioè è quella che risultava già, e poi è
diventata 403 perchè il ribasso d'asta è passato da 10,13% a
10,61%, capisci? Quindi 403 è esatto e anche 404, perchè questa è
già la cifra col ribasso d'asta compreso; probabilmente la cifra
era prima, che ne so, di 460 milioni, roba di questo genere ... -
Interruzione - ... Ma certo che è così! ci mancherebbe altro,
diamine! Non siamo capaci a leggere, adesso! La cifra sbagliata è
103 milioni, perchè deve essere 403, secondo me ... - Interruzione
- ...
PRESIDENTE
:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Mafrica. Ne ha facoltà.
MAFRICA
(P.C.I.):
Prima cosa: chiedo all'Assessore
se l'importo di un lavoro di questo tipo è dell'ordine dei 100
milioni o dell'ordine dei 400; questo almeno, lui lo dovrebbe
sapere! Poi, se c'è un errore, questo può essere sia sulla prima
cifra che sulla seconda. Secondo me, l'errore è sulla prima cifra,
perchè non c'è nessuna ragione perchè sia sbagliata la seconda e
non la prima; inoltre, la differenza - ho fatto anche i calcoli - è
proprio dovuta a questo 0,48% dal 10,13% al 10,61% e con l'ordine
di 100 milioni viene così, con i calcoli che ho fatto io.
PRESIDENTE
: La parola all'Assessore ai Lavori Pubblici
Borbey.
BORBEY
(D.C.):
A me pare di ricordare che
l'importo non è di 404 milioni, ma è inferiore; l'importo di
appalto iniziale era una cifra che si aggirava sui 200 milioni.
Adesso, io ritengo che sia inutile che ci mettiamo qui a
disquisire, ma io ricordo che l'appalto era sui 200 milioni, non so
come mai adesso è riportato il valore di 404. Non vorrei che sia
204 milioni, perchè l'appalto doveva essere su una cifra del
genere.
PRESIDENTE
:
Nessun altro chiede la parola? Ci sono
dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
6142:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6143 in data 18 dicembre 1981:
Lavori di sistemazione della strada di Sommarèse in
Comune di Emarèse - Liquidazione all'impresa appaltatrice F.lli
Dufour, di St. Vincent, del saldo compenso spettante per la
revisione dei prezzi contrattuali - Approvazione di spesa.
PRESIDENTE
:
Nessuno chiede la parola? Ci sono
dichiarazioni di voto?
La parola all'Assessore ai Lavori Pubblici Borbey.
BORBEY
(D.C.)
: Io tengo soltanto a chiarire,
perchè adesso mi sono messo a leggere bene la delibera precedente,
che l'appalto, chiedo scusa al Consigliere Mafrica, era di 104
milioni per la ditta F.lli Mattioda; l'appalto dell'impresa La
Falce era diverso, ma ricordo che la somma di tutto dava un valore
di 200 e rotti milioni. L'appalto già ridotto era di 104 milioni e
249 mila lire, con il ribasso ulteriore del 10,13% l'importo si è
successivamente ridotto di 1 milione circa, perchè l'impresa ha la
facoltà di richiedere di non versare la cauzione, e quindi con un
ribasso d'asta maggiore, la cifra è diventata di 103 milioni.
PRESIDENTE
: Allora colleghi Consiglieri, ci sono
dichiarazioni di voto sulla deliberazione n. 6143? Metto in
approvazione la ratifica della deliberazione di Giunta n. 6143:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6144 in data 18 dicembre 1981
:
Lavori di costruzione della strada collegante la diga di Beauregard
con la Frazione Bonne in Comune di Valgrisenche - Liquidazione
all'impresa appaltatrice Sapia Benedetto, di Aosta, del compenso
spettante per la revisione dei prezzi contrattuali - Approvazione
di spesa.
PRESIDENTE
:
Qualcuno chiede la parola? Ci sono
dichiarazioni di voto? Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione n. 6144:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6145 in data 18 dicembre 1981:
Lavori di costruzione di un sottovia al Km. 60 + 467 della linea
ferroviaria Chivasso-Aosta, sulla strada regionale n. 4 di Issogne
- Liquidazione all'impresa appaltatrice Ing. A. La Faloe & C.
di Ing. Medri di Milano, del saldo del compenso spettante per la
revisione dei prezzi contrattuali - Approvazione di spesa.
PRESIDENTE
:
E' la deliberazione di cui si è detto
prima. E' inteso che si tratta del Km. 60 + 467. Ci sono
dichiarazioni di voto? Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione n. 6145:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all' unanimità
Oggetto n. 6146 in data 18 dicembre 1981:
Lavori di completamento e prosecuzione della strada di Gaspard
nel Comune di Montjovet - Liquidazione all'impresa appaltatrice
Dhérin Oreste di Verrès, del compenso spettante per la revisione
dei prezzi contrattuali - Approvazione di spesa.
PRESIDENTE
:
Nessuno chiede la parola? Ci sono
dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
6146:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 6147 in data 18 dicembre 1981
:
Lavori di rifacimento del tetto dell'edificio comunale di
Rhêmes-Saint-Georges - Liquidazione all'impresa appaltatrice Scalzo
Tommaso di Aosta, del saldo compenso spettante per la revisione dei
prezzi contrattuali - Approvazione di spesa.
PRESIDENTE
:
Nessuno chiede la parola? Ci sono
dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
6147:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6148 in data 18 dicembre 1981
:
Lavori di ultimazione 1° lotto del nuovo edificio comunale di Hône
- Liquidazione all'impresa appaltatrice Giovanetto Umberto, di
Arnad, del saldo compenso spettante per la revisione dei prezzi
contrattuali - Approvazione di spesa.
PRESIDENTE
:
Nessuno chiede la parola? Ci sono
dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
6148:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6149 in data 18 dicembre 1981
:
Lavori di completamento del nuovo edificio comunale di Hône (2°
lotto) - Liquidazione all'impresa appaltatrice Giovanetto Umberto,
di Arnad, del saldo compenso spettante per la revisione dei prezzi
contrattuali - Approvazione di spesa.
PRESIDENTE
:
Nessuno chiede la parola? Ci sono
dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
6149:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6150 in data 18 dicembre 1981
:
Lavori di costruzione della scuola elementare e materna di Doues -
Liquidazione all'impresa appaltatrice Crea Filomeno, di Aosta, di
un 3° acconto per revisione dei prezzi contrattuali - Approvazione
di spesa.
PRESIDENTE
: Nessuno chiede la parola? Ci sono
dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
6150:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6151 in data 18 dicembre 1981
:
Lavori di costruzione di una scuola materna ed asilo nido in
località "Prati Nuovi" del Comune di Pont-Saint-Martin -
Liquidazione all'impresa appaltatrice Follioley Giuliano di
Pont-Saint-Martin, del saldo del compenso spettante per la
revisione dei prezzi contrattuali - Approvazione di spesa.
PRESIDENTE
:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Mafrica. Ne ha facoltà.
MAFRICA
( P.C.I.)
: Io non vedo in Aula l'Assessore
Borbey!
PRESIDENTE
:
Chiamate l'Assessore Borbey, per
favore. Allora, Assessore Borbey, siamo alla ratifica della
deliberazione n. 6151. Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica,
che ha facoltà di parlare.
MAFRICA
(P.C.I.)
: Questa delibera si riferisce a
lavori affidati all'impresa Follioley. Nel precedente Consiglio
avevamo rivolto un'interpellanza all'Assessore sulla situazione
dell'impresa Follioley; ora vorrei sapere se in questi giorni ci
sono state novità e se è migliorata la situazione rispetto al
problema del licenziamento dei 19 autisti e dell'assunzione di
questi in una nuova società di autotrasporti; in altre parole se ci
sono stati incontri e quale esito hanno avuto.
PRESIDENTE
:
La parola all'Assessore ai Lavori
Pubblici Borbey.
BORBEY
(D.C.):
L'incontro è fissato per martedì
alle ore 15.00 nella sede dell'Assessorato ai Lavori Pubblici, con
la F.L.C. e l'impresa Follioley per definire la cosa. In ogni modo,
ritengo che verrà definita la situazione come richiesto
dall'Organizzazione sindacale degli interessati.
PRESIDENTE
:
Ci sono altri che chiedono la parola?
Ci sono dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
6151:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6152 in data 18 dicembre 1981
:
Lavori di ampliamento Scuola Regionale di Agricoltura -
Completamento 1° lotto (parziale) - Liquidazione all'impresa
appaltatrice Ceval, di
Luchini & C., di Aosta, del saldo
del compenso spettante per la revisione dei prezzi contrattuali -
Approvazione di spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica.
Ne ha facoltà.
MAFRICA
(P.C.I.):
In questa delibera si era
partiti per il 1° lotto con una previsione di spesa di 338 milioni;
ci sono poi state perizie suppletive per 659 milioni. Vorrei sapere
se queste perizie suppletive sono sempre tutte relative al 1° lotto
e come mai in questo caso si è fatta una valutazione così ridotta
in sede di previsione di spesa.
PRESIDENTE
:
Altri chiedono la parola per
chiarimenti? La parola all'Assessore ai Lavori Pubblici Borbey.
BORBEY
(D.C.)
: Purtroppo l'appalto è stato
fatto soltanto su parte dei lavori di completamento del 1° lotto,
che era la parte prettamente scolastica, perchè in quel momento
avevamo una disponibilità finanziaria di quell'entità;
successivamente, quando l'impresa ha vinto questo appalto, con un
ribasso del 16%, avevamo quasi tutti i prezzi vecchi - i prezzi dei
pavimenti, per esempio, e di altre cose - salvo alcuni nuovi
prezzi; si è ritenuto giusto allora, dare una perizia suppletiva
alle stesse condizioni a questa impresa, ed il motivo è questo.
Allo stesso modo, stiamo preparando una perizia suppletiva per
la Scuola Media di Villeneuve: abbiamo appaltato l'anno scorso i
lavori per il completamento, cioè le rifiniture; con il 1° lotto
era stata fatta la struttura pesante, per un costo di circa mezzo
miliardo; per le rifiniture, il costo previsto dai progettisti a
prezzi aggiornati è di due miliardi circa; noi abbiamo fatto un
appalto di un miliardo e qualcosa compresi gli impianti, che sono
stati fatti. Adesso si farà una perizia suppletiva di circa un
miliardo per completare quest'anno quell'edificio.
Con un bilancio di maggiori disponibilità finanziarie e con un
bilancio triennale, bisognerà senz'altro partire con una
programmazione precisa con la quale, ad esempio, per l'Assessorato
ai Lavori Pubblici, si metterà negli esercizi finanziari 1982, 1983
e 1984 una grossa struttura, facendo subito un appalto completo e
rinviando all'83 la spesa di 500 milioni e all'84 altri 500
milioni, cioè facendo il famoso PERT, che sempre il Consigliere De
Grandis mi sollecita. E se il lavoro durerà 3 anni, prevederemo una
spesa per 3 anni, ma faremo un appalto iniziale completo.
PRESIDENTE
:
Vi sono altri che chiedono la parola?
Ci sono dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
6152:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6153 in data 18 dicembre 1981:
Lavori di ristrutturazione e sistemazione dell'impianto
scolastico di Atletica in Regione Tzambarlet, in Comune di Aosta
(1° lotto) - Liquidazione all'impresa appaltatrice Tripodi
Fortunato, di Sarre, del saldo compenso spettante per la revisione
dei prezzi contrattuali - Approvazione di spesa.
PRESIDENTE
:
Nessuno chiede la parola? Ci sono
dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
6153:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6154 in data 18 dicembre 1981
:
Lavori di sistemazione ed adattamento di un fabbricato di proprietà
regionale per sede della nuova scuola media in Comune di Ayas (1°
lotto) - Liquidazione all'impresa appaltatrice Giovanetto Umberto,
di Arnad, di un 2° acconto per revisione dei prezzi contrattuali -
Approvazione di spesa.
PRESIDENTE
Nessuno chiede la parola? Ci sono
dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
6154:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6155 in data 18 dicembre 1981
:
Lavori di costruzione del 1° lotto della scuola elementare e
materna di Antagnod in Comune di Ayas - Liquidazione all'impresa
appaltatrice Jacquin Gianni, di Issogne, di un 4° acconto per
revisione dei prezzi contrattuali - Approvazione e finanziamento di
spesa.
PRESIDENTE
:
Nessuno chiede la parola? Ci sono
dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione
n.6155:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6156 in data 18 dicembre 1981
:
Lavori di sistemazione idraulica del torrente Grand-Eyvia, in
corrispondenza dell'abitato di Aymavilles (2° lotto) - Liquidazione
all'impresa appaltatrice Sapia Benedetto, di Aosta, del saldo del
compenso spettante per la revisione dei prezzi contrattuali -
Approvazione di spesa.
PRESIDENTE
:
Qualcuno chiede la parola? Ci sono
dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
6156:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6174 in data 18 dicembre 1981
:
Lavori di ultimazione della ristrutturazione dell'edificio comunale
di Verrès - Esecuzione dei lavori in economia diretta -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
:
Nessuno chiede la parola? Ci sono
dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
6174:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all' unanimità
Oggetto n. 6177 in data 18 dicembre 1981:
Concessione di un contributo di L. diecimilioniottocentomila al
Parroco di Issogne, Reverendo Don Eraldo Segafredo, per
l'esecuzione di lavori di restauro della Cappella di Saint-Solutor,
sita in Frazione Fleuran - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE:
Qualcuno chiede la parola? Ci sono
dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
6177:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27;
votanti: 26;
astenuto: 1 (Consigliere Faval);
favorevoli: 26
Il Consiglio approva
Oggetto n. 6237 in data 18 dicembre
1981
: Concessione e liquidazione di un primo
contributo di L. 3.950.000 al Consorzio Idrico di Gratillon in
Comune di Saint-Nicolas per il potenziamento dell'acquedotto
frazionale di Gratillon - Approvazione e liquidazione di
spesa.
PRESIDENTE
:
Qualcuno chiede la parola? Ci sono
dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
6237:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all' unanimità
Oggetto n. 6238 in data 18 dicembre 1981
:
Concessione di un contributo di L. 8.000.000 al Comune di
Champorcher per sistemazioni igieniche varie al capoluogo -
Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
Nessuno chiede la parola? Vi sono
dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
6238:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6251 in data 18 dicembre. 1981
:
Lavori di costruzione delle Carte regionali della Valle d'Aosta-
Ultimazione zona nord-ovest - Liquidazione all'impresa appaltatrice
di un 7° acconto per revisione dei prezzi contrattuali.
PRESIDENTE
:
Qualcuno chiede la parola? Ci sono
dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
6251:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6335 in data 24 dicembre 1981:
Concessione e liquidazione al Comune di Verrès di un contributo
di Lire 2.860.000 nell'acquisto di attrezzature per il servizio
cucina-refezione nelle scuole elementari - Approvazione e
finanziamento di spesa.
PRESIDENTE
:
Nessuno chiede la parola? Ci sono
dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n..
6335:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6337 in data 24 dicembre 1981:
Concessione e liquidazione alla Comunità Montana Grand-Combin di
un contributo di L. 6.130.000 nell'acquisto dell'arredamento della
Scuola Media di Variney - Approvazione e finanziamento di
spesa.
PRESIDENTE:
Qualcuno chiede la parola? Ci sono
dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
6337:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6338 in data 24 dicembre 1981:
Inserimento di alunni con handicap nei Centri diurni estivi
organizzati dal Comune di Verrès - Anno 1981 - Approvazione e
liquidazione di spesa.
PRESIDENTE
:
Qualcuno chiede la parola? Ci sono
dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
6338:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6339 in data 24 dicembre
1981
: Inserimento di alunni con handicap nei
Centri diurni estivi organizzati dal Comune di Pont-Saint-Martin -
Anno 1981 - Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE
: Nessuno chiede la parola? Ci sono
dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
6339:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Objet n. 6344 en date 24 décembre 1981
: Octroi
et liquidation d'une subvention de 18.991.000 lires à la Commune de
Arnad pour l'achat d'un car de ramassage scolaire - Approbation et
liquidation de dépense.
PRESIDENT
: Y a-t-il personne qui demande la parole? Il y
a des observations?
Je mets en approbation la délibération de la Junte n. 6344:
RESULTAT DU VOTE
Présents, votants et avis favorables: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité
Oggetto n. 6349 in data 24 dicembre 1981
:
Concessione e liquidazione al Comune di Arnad di un contributo di
lire 32.700.000 nell'acquisto dell'attrezzatura e dell'arredamento
delle scuole elementari.
PRESIDENTE
:
Qualcuno chiede la parola? Ci sono
dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
6349:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6350 in data 24 dicembre 1981:
Inserimento di alunni con handicap nei Centri diurni
estivi organizzati dal Comune di Aosta - Anno 1981 - Approvazione e
liquidazione di spesa.
PRESIDENTE
:
Nessuno chiede la parola? Ci sono
dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
6350:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Objet n. 6355 en date 24 décembre 1981:
Octroi
et liquidation d'une subvention de 21.744.000 lire à la Commune de
Ayas pour l'achat d'un car de ramassage scolaire - Approbation et
liquidation de dépense.
PRESIDENT
:
Y a-t-il quelqu'un qui demande la
parole? Je mets en approbation la délibération de la Junte n.
6355:
RESULTAT DU VOTE
Présents, votants et avis favorables: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité
Objet n. 6356 en date 24 décembre 1981:
Octroi
et liquidation d'une subvention de 15.588.300 lires à la Commune de
Châtillon pour l'achat d'un car de ramassage scolaire - Approbation
et liquidation de dépense.
PRESIDENT
: Y a-t-il quelqu'un qui demande la parole?
Je mets en approbation la délibération de la Junte n. 6356:
RESULTAT DU VOTE
Présents, votants et avis favorables: 26
Le Conseil approuve à l'unanimité
Oggetto n. 6376 in data 24 dicembre 1981
:
Impegno di spesa per l'acquisto di area ed immobili in adiacenza al
costituendo Museo archeologico in Piazza Roncas.
PRESIDENTE
:
Qualcuno chiede la parola?
La parola al Consigliere Mafrica.
MAFRICA
(P.C.I.):
Vorrei sapere dall'Assessore
come è stata indicata la cifra di 50 milioni, cioè sulla base di
quale stima, e quanti sono i metri quadrati dell'area
interessata.
PRESIDENTE
:
ci sono altri che hanno chiarimenti da
richiedere all'Assessore Pollicini che è il relatore su questo
oggetto? La parola all'Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni
Culturali Pollicini.
POLLICINI
(D.P.):
E' allegata alla proposta anche
una piantina; è stata effettuata la perizia da parte dell'Ufficio
apposito dell'Assessorato delle Finanze, l'Ufficio Demanio e
Patrimonio.
PRESIDENTE
:
Altri chiedono la parola? Vi sono
dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
6376:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6383 in data 24 dicembre 1981
:
Concessione e liquidazione di un contributo di L. 3.000.000 alla
Sezione di Biella del Club Alpino Italiano per la costruzione del
Rifugio "Quintino Sella" in Comune di Gressoney-La-Trinité -
Approvazione e finanziamento di spesa.
PRESIDENTE
:
Qualcuno chiede la parola? Ci sono
dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
6383:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all' unanimità
Oggetto n. 6388 in data 24 dicembre 1981:
Concessione di un contributo straordinario all'U.V.G.A.M. per la
realizzazione di una spedizione alpinistica al Kaugchenjunga (m.
8598 - NEPAL) - Approvazione e finanziamento di spesa.
PRESIDENTE
:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Mafrica. Ne ha facoltà.
MAFRICA
(P.C.I.)
: Vorrei sapere quale è il
rappresentante della Regione che andrà nel Nepal a vedere se si può
scalare o meno questa montagna e se il fatto porterà pubblicità
alla Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
:
Altri chiedono di parlare? La parola
al Consigliere Martin.
MARTIN
(U.V.P.):
Solo per sapere se i partecipanti
alla spedizione dovranno sborsare qualcosa e, in questo caso, di
quanto sarà questo importo.
PRESIDENTE
:
Altri chiedono la parola?
La parola all' Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni
Culturali Pollicini che risponde alle richieste di chiarimenti.
POLLICINI
(D.P.):
La spedizione ha un obiettivo
molto preciso. Innanzitutto, va detto che è patrocinata dalla
nostra Regione, è formata da tutte guide valdostane salvo una, che,
come è indicato anche nella proposta di delibera, è colui il quale
ha i permessi: voi sapete che in quei Paesi vengono rilasciati un
numero molto ridotto di permessi annuali per poter scalare le
montagne; questo scalatore, che è un grosso esperto perchè ha già
fatto altre scalate nella zona, ha il permesso di cui può usufruire
la spedizione valdostana. Spedizione valdostana, che è guidata da
una guida valdostana nota, Franco Garda, che è anche il
responsabile del Soccorso Alpino; poi vi sono i fratelli Squinobal,
Giuliano Trucco di Valtournenche, Ettore Bich, Innocenzo Ménabreaz
sempre di Valtournenche, e naturalmente altre guide.
L'obiettivo di questa spedizione è innanzitutto quello di
rilanciare l'immagine della guida valdostana, riportarla ai fasti
del passato, anche perchè negli ultimi anni, dovunque e non
soltanto da noi, è venuto un po' a cadere quello che era il
prestigio delle guide in quanto non era più possibile far notizia
attraverso le scalate di cime inviolate; ormai di cime inviolate
pare non ce ne siano più, quindi è venuta un po' a mancare la
materia prima della promozione dell'immagine della guida
alpina.
A questo si è però sostituito un nuovo modo di andare in
montagna, che specialmente nelle zone dell'America del Sud e
dell'Himalaia ha un grosso successo sul piano dell'investimento
economico: oggi ci sono i "Trekking", cioè scalate organizzate,
escursioni organizzate da esperti, da guide di alta montagna.
L'obiettivo di questa spedizione è appunto quello di rilanciare
l'immagine e il prestigio della guida valdostana; a questo scopo,
abbiamo interessato la RAI-TV che ha promesso un film sulla
spedizione: venerdì sera sarà qui il regista che la TV ha
incaricato; posso dare anche il nome: si tratta del regista
Mangili, che è un grosso nome della televisione italiana che è
incaricato di realizzare e quindi di portare sui teleschermi, con
un primo film di 50 minuti che andrà in onda sulla rete nazionale,
la spedizione valdostana. Oltre a questo vi saranno pubblicità con
immagini attraverso la stampa e naturalmente attraverso la
radio.
Quello che mi pare sia da sottolineare è questo: una volta
raggiunto l'obiettivo del rilancio, vogliamo portare in Valle
d'Aosta il "Trekking", cioè utilizzare le alte vie che abbiamo
realizzato, questi 280 Km. tutt'attorno alla nostra Regione, come
una possibilità durante il periodo estivo di fare il "Trekking",
cioè queste escursioni guidate. In questo modo, le guide, che oggi
hanno una clientela molto ridotta, attraverso questo nuovo modo di
andare in montagna, questa risposta alla richiesta della gente di
andare in montagna cioè con l'aiuto della guida e quindi con
persone che abbiano capacità non solo di carattere tecnico ma anche
di carattere culturale, potrebbero avere una prospettiva di impiego
durante il periodo estivo. Questo è l'obiettivo che ci
proponiamo.
D' altra parte è una spedizione di estremo interesse: si tratta
della terza vetta del mondo, che come avete letto ha un'altezza di
8598 metri; è già stata scalata, però la via scelta è sul versante
sud, un pilone inviolato e di grossa difficoltà. E' vero quindi che
questa non è la prima scalata al Kaugchenjunga, d'altra parte oggi
non c'è più nulla che non sia già stato scalato e la spedizione
valdostana lo farà attraverso una via nuova. Vi sono grosse
difficoltà, come i tecnici sostengono, negli ultimi 1000 metri; mi
pare importante dire che ci vorranno 25 giorni circa di marcia di
avvicinamento al campo base, che sarà posto a 5400 metri, da
Katmandu fino al ghiacciaio del Jalung; dopo di che sono previsti
all'incirca 45 giorni di scalata dal campo base per raggiungere la
vetta.
Un'altra considerazione che mi pare giusto fare è che sono state
poste tutte le condizioni perchè ci sia un risultato positivo: c'è
stata una visita sul posto di questa guida accompagnata dal
Direttore dell'Ufficio del Turismo al quale propriamente spettava
di verificare nei minimi particolari se tutto era a posto; io ho
qui un rapporto da cui balza evidente che è stata verificata la
possibilità di reperimento degli sherpa, delle guide e dei
materiali sul posto; tutto è stato fatto in maniera che quando
partirà la spedizione verso la fine di marzo non si correrà alcun
rischio di mancanza di organizzazione. Vi sono tutte le garanzie e
tutte le condizioni perchè si ottenga un risultato positivo e si
raggiunga questo obiettivo. Per questo, come ho detto, è stato però
necessario andare sul posto, per verificare le condizioni e
prendere contatto con l'agenzia che dava la garanzia - perchè vi
sono anche lì molte agenzie che non danno tutte le garanzie - in
maniera tale che vi siano la certezza e la possibilità di non
lasciare niente al caso, ma di avere tutto quanto preordinato e
programmato.
Non si prevede che sia fatto carico di alcuna spesa alle guide,
anche perchè quello che noi chiediamo alle guide è lo sforzo per
raggiungere il risultato. C'è una serie di sponsorizzazioni, che
non hanno ancora raggiunto la cifra prevista però si stanno
avvicinando di molto; presumiamo quindi che non si vada molto al di
là dell'impegno, che non è quello riportato, ma sarà certamente
inferiore all'impegno di massima previsto nella proposta di questo
finanziamento; comunque saremo nettamente al di sotto della cifra
prevista. Per il resto, abbiamo delle grosse sponsorizzazioni, in
particolare dalle banche, ma anche dalla Casa da Gioco,
dall'Associazione Industriali, dalla Henninger; c'è insomma una
serie di interventi finanziari che consentiranno di gravare molto
modestamente sulle finanze regionali.
PRESIDENTE
:
Altri chiedono la parola? Vi sono
dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
6388:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6421 in data 24 dicembre 1981:
Ripartizione tra le Comunità Montane dei fondi per spese di
investimento ad esse destinati per l'anno 1981 della
Regione.
PRESIDENTE
:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Mafrica. Ne ha facoltà.
MAFRICA
(P.C.I.):
Purtroppo non è presente il
Presidente Andrione e non so chi della Giunta potrà rispondere; ma
comunque io rivolgo alla Giunta questa domanda. La delibera in
oggetto ripartisce fondi tra le Comunità Montane; una delibera di
questo tipo, a mio giudizio, dovrebbe essere portata in Consiglio
anzichè essere approvata in via d'urgenza dalla Giunta, perchè è
una di quelle delibere che può permettere un dibattito; se viene in
Consiglio solo per essere ratificata credo che l'Assemblea non
possa che approvare dei fondi dati alla Comunità Montana.
Allora vorrei sapere perchè viene approvata con procedura
d'urgenza una cosa di questo genere, quando addirittura si approva
con urgenza il saldo dell'esercizio '79. Non capisco l'urgenza in
questo caso: sono passati due anni e più e si danno i soldi del '79
con due anni di ritardo, in sostanza. Allora, poteva essere portata
in Consiglio o no?
PRESIDENTE
:
Altri chiedono la parola? Ci sono
Assessori che chiedono di intervenire?
La parola all'Assessore ai Lavori Pubblici Borbey.
BORBEY
(D.C.):
E' detto anche qui nella delibera.
La Presidenza della Giunta ha sentito le Comunità Montane e, visto
il parere favorevole in merito al mantenimento di criteri di
ripartizione, ha ripartito i fondi che erano già stati discussi in
Consiglio e che erano già stati promessi alle Comunità Montane.
Francamente le Comunità Montane erano in rosso e aspettavano questi
soldi solo per coprire spese già fatte!
PRESIDENTE
:
Altri chiedono la parola? Vi sono
dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
6421:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6426 in data 24 dicembre 1981:
Lavori di pavimentazione in conglomerati bitumosi di strade
correnti nei Comuni della Bassa Valle d'Aosta - Esecuzione dei
lavori in economia diretta - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE
:
Nessuno chiede la parola?
Ci sono dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
6426:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6427 in data 24 dicembre 1981:
Lavori di pavimentazione in conglomerati bitumosi di strade
correnti nel Comune di Saint-Christophe e viciniori - Esecuzione
dei lavori in economia diretta - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE
:
Qualcuno chiede la parola? Ci sono
dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
6427:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6430 in data 24 dicembre 1981:
ripartizione tra i Comuni dei fondi stanziati dal CIPE ai sensi
dell'art. 4 comma VI, della legge 24.12.1979, n. 650.
PRESIDENTE
:
Qualcuno chiede la parola? La parola
al Consigliere Mafrica.
MAFRICA
(P.C.I.):
Vorrei dall'Assessore alla
Sanità la conferma che la distribuzione delle somme rispetta i
piani stabiliti, che sono stati consultati i Comuni e che questi
fondi verranno utilizzati in tempi rapidi.
PRESIDENTE
:
La parola all'Assessore alla Sanità ed
Assistenza Sociale Rollandin.
ROLLANDIN
(U.V.):
Questi problemi sono sempre
visti dalla Commissione, che è prevista dalla legge n. 650, insieme
con i Lavori Pubblici e quindi il Comitato che ha previsto questo
piano ha interpellato anche i Comuni. Voglio solo far presente che
tra queste opere c'è l'impianto di depurazione del grosso consorzio
di Aosta e Comuni limitrofi, per il quale ci sono già state delle
difficoltà, legate all'espletamento della gara di appalto, che
hanno ritardato questa iniziativa, quindi la definitiva
aggiudicazione e il via alle opere. Questo è uno dei motivi. Per
gli altri interventi è stata accolta questa richiesta di
finanziamento, quindi si segue il piano che è stato approvato in
Consiglio.
PRESIDENTE
:
Altri chiedono la parola? Vi sono
dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
6430:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6431 in data 24 dicembre 1981:
Lavori di completamento della strada di Senin in Comune di
Saint-Christophe - Aggiudicazione mediante trattativa privata
all'Impresa Genovese Gian Luigi, con sede in Verrès - Approvazione
di progetto - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
:
Qualcuno chiede la parola? Vi sono
dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
6431:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all' unanimità
Oggetto n. 6432 in data 24 dicembre 1981:
Lavori di ammodernamento e sistemazione della strada regionale
n. 11 di Verrayes nella zona franosa - 1° tronco - Approvazione di
perizia suppletiva - Approvazione ed impegno di spesa - Concessione
di proroga per l'ultimazione.
PRESIDENTE
:
Qualcuno chiede la parola? Ci sono
dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
6432:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6511 in data 31 dicembre 1981:
Concessione di un secondo contributo alle Scuole materne private
aderenti alla Sezione Valdostana della F.I.S.M. - Anno scolastico
1981 - 1982 - Approvazione e liquidazione di spesa
.
PRESIDENTE
:
Qualcuno chiede di parlare?
La parola al Consigliere Carlassare.
CARLASSARE
(Dem.Prol. - Nuova Sin.):
Vorrei
chiedere all'Assessore competente quale è la presenza dell'Ente
pubblico nelle zone coperte da queste scuole materne private e se
esiste un progetto, una ipotesi da parte dell'Assessorato per
impiantare in questi paesi un servizio di scuole materne gestite
dall'Ente pubblico per la copertura delle esigenze reali della
popolazione, in modo da rendere facoltativo nel modo più totale il
ricorrere a scuole private in quanto la gestione pubblica è in
grado di garantire il servizio.
PRESIDENTE
:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Cout. Ne ha facoltà.
COUT
(P.C.I.):
Anche qui non si riesce a capire
bene, almeno io non ho capito bene, di che tipo di contributo si
tratti. Nelle premesse, al 1° comma, si parla della deliberazione
della Giunta regionale n. 4908 che concerne appunto la concessione
e la liquidazione di un primo contributo alle scuole materne
aderenti alla F.I.S.M.: al 2° comma si parla di opportunità al fine
di permettere di far fronte alle assunzioni degli insegnanti almeno
fino al 31 dicembre, di erogare un secondo contributo di L.
l.100.000 per ogni sezione funzionante, e mi sembra che si tratti
di questo contributo; poi nel deliberato è scritto: "di approvare
la concessione e la liquidazione di un primo contributo nella
misura a fianco indicata per i motivi indicati in premessa, per una
spesa complessiva di 52 milioni", e mi sembra che si tratti ancora
di questo.
Ecco, a questo punto, visto che è un intervento straordinario,
non riesco a capire bene se è un primo o un secondo contributo, e
vorrei che fosse precisato anche per sapere chiaramente a cosa si
va incontro.
PRESIDENTE
: Altri chiedono di intervenire? La parola,
quindi, all'Assessore alla Pubblica Istruzione Viglino.
VIGLINO Maria Ida
(U.V.):
Il faut se
rappeler que la construction d'une école maternelle régionale
dépend de la loi régionale n. 22 de 1972. Cette loi, que je
voudrais modifier, prévoit que, pour la construction d'une école
maternelle régionale, la Commune doit en faire la demande et offrir
le terrain. Donc, si la Commune ne fait pas la demande et n'offre
pas le terrain, nous avons quelques difficultés pour pouvoir
effectuer cette construction. De toute façon, la situation est en
train de s'améliorer en ce qui concerne les écoles régionales
puisque à Pont-Saint-Martin où il n'existait qu'une seule école
maternelle privée de quatre sections, nous avons déjà construit,
dans la localité "Prati Nuovi", une école maternelle avec deux
nouvelles sections, ce qui fait que le pluralisme existe dans cette
Commune. D'autre part, nous sommes en train de traiter avec la
Commune de Saint-Pierre, qui a déjà déposé un projet, la
construction d'une école maternelle régionale. Aymavilles se trouve
dans les mêmes conditions, mais nous ne sommes pas encore au même
point que Saint-Pierre puisque, à Aymavilles le projet n'a pas
encore été soumis à la Région. Je dois dire que, soit dans la
Commune de Hône, soit dans la Commune de Quart Villair, désormais
c' est l' école régionale qui a remplacée l'école privée, l'école
privée ayant renoncé à l'école maternelle. Donc, il faut absolument
modifier la loi n
.
22 afin que la Région puisse, d'une façon
autonome, programmer une construction plus territoriale des écoles
maternelles régionales, et cela en vue du pluralisme que nous
devons respecter.
En ce qui concerne la deuxième question du Conseiller Cout, il
ya certainement une erreur de la part de mes bureaux et je m'excuse
de ne pas l'avoir remarquée, parce que celle-ci est la deuxième
subvention que nous donnons. Je vous rappelle le fameux réglement
que doit connaître certainement le Conseiller Cout, parce que, même
le Parti Communiste l'avait approuvé. Vous avez pu changer d'avis
par la suite, mais ce réglement n'a pas été modifié et c'est le
réglement auquel vous aviez donné votre accord. Ce réglement
prévoit donc une première subvention aux écoles maternelles
privées, représentant à peu près 50% de leurs dépenses, le 31
octobre de l'année en cours, et une deuxième subvention après avoir
reçu toutes les données qui nous sont nécessaires, le 28 février de
l'année en cours. Cette année nous étions tellement "misérables"
que nous avons dû commencer par donner une première contribution de
2.500.000 par section autorisée (les sections autorisées étant 49
exactement), au début de l'année scolaire. Actuellement, sur la
base de la variation de bilan qui a eu lieu à la fin de l'année
1981, nous avons pu intervenir avec 1.100.000 par section. Cela
représente, à peu près, en tout, une somme de 200 millions. Je dois
signaler au Conseil que, pour appliquer le réglement, nous devons
encore intervenir avec quelque chose comme 450 millions, vu
l'augmentation des salaires du corps enseignant. Evidemment, cela
ne pourra se faire que lorsque le bilan aura été approuvé. D'autre
part, pour que 1e Conseil régional puisse se rendre compte d'une
façon bien plus évidente du montant que nous versons aux écoles
maternelles privées, j'ai demandé qu'on me fasse un chapitre à part
parce que, auparavant, cela était mis dans le chapitre "subventions
aux communes ou subvention aux privés pour initiatives scolaires".
Il résultera ainsi évident à tous le montant exact que
l'Administration doit faire sur la base de ce réglement qui, comme
je le rappelle, a été approuvé à l'unanimité par le Conseil
régional.
PRESIDENT
:
Le Conseiller Fosson a demandé de
parler. Je lui donne la parole.
FOSSON
(D.C.):
Noi siamo favorevoli alla ratifica
di questa deliberazione, però cogliamo l'occasione di questa
discussione per ribadire alcuni punti sulla validità delle scuole
materne che qui vengono chiamate private ma che di fatto sono Enti
regolarmente riconosciuti, alla gestione dei quali partecipano non
soltanto i soci, cioè i genitori dei bambini che vanno a scuola, ma
anche gli Enti locali, i Comuni quindi e la stessa Regione che ne
ha giustamente il controllo.
A me pare che la tendenza a regionalizzare tutto ad ogni costo
non sia produttiva per la comunità valdostana e per la comunità
nazionale in genere. A questo proposito intendo sottolineare ancora
la validità delle scuole non gestite direttamente dalla Regione,
validità dal punto di vista educativo ma anche dal punto di vista
economico perchè sono scuole che costano alla comunità meno delle
stesse scuole regionali o statali mentre danno lo stesso
servizio.
E vorrei ancora sottolineare la proposta di legge, che in questi
giorni viene presentata al Parlamento nazionale da un Gruppo di
Deputati democristiani, sulla opportunità di dare ad ogni famiglia
un buono scuola spendibile nella scuola che i genitori intendono
scegliere per i loro figli. Questo per una garanzia di pluralità e
per una garanzia di libertà nell'educazione dei figli secondo i
principi e la vita della famiglia.
PRESIDENTE
:
Altri chiedono la parola su questo
argomento?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
6511:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 22;
votanti: 21;
astenuto: 1 (Consigliere Carlassare);
favorevoli: 21
Il Consiglio approva
Oggetto n. 6512 in data 31 dicembre 1981
:
Concessione e liquidazione di
un contributo di L.
35.000.000 al Liceo Linguistico legalmente riconosciuto di
Courmayeur - Anno scolastico 1981/1982 - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE
:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Carlassare.
CARLASSARE
: (Dem. Prol. - Nuova Sin.):
Vorrei
porre una domanda molto simile alla precedente. Chiedo se è
previsto che la Regione si attrezzi con una struttura pubblica
inserita pienamente nell'andamento scolastico normale di questa
specializzazione, oppure si prevede di continuare a finanziare
questo istituto privato, che io ritengo potrà anche dare un buon
servizio dal punto di vista educativo, della preparazione, ma che
poichè si tratta di un istituto privato probabilmente ha anche dei
fini lucrativi: questi sono assolutamente regolari per quanto
concerne l'attività di un imprenditore che svolge un servizio, che
svolge un' attività; ma in questo caso si dovrebbe trovare una
corrispondenza all'interno della scuola pubblica in modo che sia
possibile quella pluralità di servizi che consenta al genitore o
all'allievo di fare una scelta e di non essere costretto, se vuole
seguire questi corsi, questa specializzazione, a rivolgersi
necessariamente a una scuola privata.
PRESIDENTE
:
Altri chiedono la parola per
chiarimenti?
La parola all'Assessore alla Pubblica Istruzione Viglino.
VIGLINO Maria Ida
(U.V.):
Avant tout, je dirais
que l'Etat lui-même n'a pas de lycées linguistiques. Ce sont tous
des lycées linguistiques légalement reconnus dans des institutions
privées. D'autre part, nous avons d'autres écoles qui permettent
une préparation qui est à peu près similaire et c'est pour cela que
nous avons ouvert à Morgex une section détachée de notre Institut
Professionnel régional pour secrétaires d'hôtel. Dans ces sections
qui sont du même type que celui de le hôtelière de Saint-Vincent,
et également ici à Aoste (les programmes sont exactement les
mêmes), il y a régulièrement 5 heures d'allemand, par semaine,
c'est-à-dire une préparation linguistique qui équivaut à celle que
peut donner le lycée linguistique. Cela permet un double résultat
parce que, avant tout, au bout de trois ans, les élèves reçoivent
le diplôme de "qualifica" et, pour ceux qui veulent continuer leur
études, il y a les deux années supplémentaires, la 4ème et la 5ème.
De cette façon ces écoles qui, auparavant, étaient considérées de
série "B", sont devenues des écoles de série "A". Donc, pour le
moment, et je pense que mes collègues partagent mon avis, je n'ai
aucune intention d'ouvrir un lycée linguistique, parce que celui de
Courmayeur fonctionne. Tous les élèves sont des valdôtains et, avec
l'intervention de la Région, nous permettons aux familles de
pouvoir les inscrire à un prix nettement inférieur à celui que
paient les familles dans d'autres régions d'Italie. J'ai reçu une
déclaration de la part du Directeur du Lycée Linguistique
International qui comprend Milan, Rome, Naples, Florence et
Bologne, où pour l'année 1981/1982 la taxe d'inscription annuelle
est de 1.850.000. A cause de l'intervention de la Région, nous
avons pu maintenir à 1.250.000 la taxe d'inscription. Je me suis
fait également donner la liste de tous les élèves et il y en a 98
qui habitent en Val d'Aoste. Pour les familles qui pourraient avoir
quelques difficultés, nous offrons, comme pour les autres écoles,
des bourses d'études. En effet, dans quelque temps, il y aura la
réunion de la Commission qui devra examiner, parmi tant d'autres
les demandes provenant du lycée linguistique international. Nous
intervenons du point de vue de l'achat des livres scolaires.
C'est-à-dire que nous essayons de mettre dans les meilleurs
conditions les familles qui pensent pouvoir y envoyer leurs
enfants. Nous ne sommes pas "éblouis" par le mot "lycée", parce
qu'en général, et malheureusement, c'est ça qui éblouit avant tout.
Nos écoles, l'institut professionnel et l'école hôtelière de
Saint-Vincent, d'Aoste, avec la section détachée de Morgex, ont de
ce côté-là exactement les mêmes conditions.
PRESIDENT
:
Y a-t-il d'autres Conseillers qui
demandent la parole? Ci sono dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
6512:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6541 in data 31 dicembre 1981
:
Lavori di consolidamento statico e sistemazione della Chiesa di
Saint-Denis - Esecuzione dei lavori in economia diretta -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
:
Qualcuno chiede la parola? La parola
al Consigliere Mafrica.
MAFRICA
(P.C.I.)
: Una domanda all'Assessore. Come
mai per questa chiesa tutte le spese sono a carico della Regione
anzichè esserlo soltanto parzialmente?
PRESIDENTE
:
Altri chiedono di parlare?
La parola all'Assessore ai Lavori Pubblici Borbey.
BORBEY
(D.C.):
Il discorso di fondo è questo: a
Saint-Denis si è intervenuti come a Saint-Pierre; a un certo punto,
per tutte le opere di rifinitura il discorso passerà
all'Assessorato competente anche per quanto riguarda i contributi;
invece qui si tratta di un lavoro di consolidamento delle strutture
statiche della chiesa, un lavoro di grossa specializzazione tant'è
vero che è stato seguito da due ingegneri e da un'impresa
specializzata perchè la chiesa di Saint-Denis è proprio nella zona
franosa e quindi abbiamo fatto lavori di palificazione e tutto il
resto. E' una chiesa chiusa al culto da ben quindici anni, ed era
un patrimonio che andava veramente a perdersi se a un certo punto
l'Ente pubblico non si fosse preso l'onere di fare queste prime
opere di consolidamento; dopo, invece, quando saranno completate
queste opere, lasceremo a chi di dovere, a chi ha la proprietà di
provvedere, altri lavori, quali la pavimentazione, la
tinteggiatura, e via dicendo.
PRESIDENTE
:
Altri chiedono la parola? Vi sono
dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
6541:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6542 in data 31 dicembre 1981
:
Concessione di un contribuitoli L. 16.500.000 al Comune di
Challand-Saint-Anselme per la costruzione del ponte di RUVERE -
Approvazione ed impegno di spesa
.
PRESIDENTE
:
Nessuno chiede la parola? Ci sono
dichiarazioni di voto? Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione n.6542:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6545 in data 31 dicembre 1981:
Lavori di costruzione di uno stabilimento industriale in
località Champagne del Comune di Verrayes - Approvazione ed impegno
di spesa per revisione di nuovi prezzi.
PRESIDENTE
:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Mafrica. Ne ha facoltà.
MAFRICA
(P.C.I.):
Visto che trattiamo di uno
stabilimento industriale, vorrei chiedere all'Assessore Chabod se
ha notizia di un prolungamento della cassa integrazione per i
lavoratori dell'IN.TE.VA., perché il collega Minuzzo mi ha fatto
avere copia di un telegramma che ha ricevuto e nel quale è scritto
"per suo interessamento è stata decretata una continuazione della
cassa integrazione all'IN.TE.VA.".
Vuol dire che l'Assessore Chabod non si è interessato,
insomma!
PRESIDENTE
:
Altri chiedono di parlare?
La parola al Consigliere Carlassare.
CARLASSARE
(Dem. Prol. - Nuova Sin.)
: Io vorrei,
che mi fosse spiegato come funziona questo appalto; la gara
d'appalto è stata vinta dalla Società Marcora su un importo
decisamente ridotto rispetto alla spesa complessiva prevista e
soprattutto rispetto alla spesa complessiva che si viene delineando
a colpi di aggiornamento prezzi e via discorrendo. Vorrei capire
perchè non è possibile fare delle gare d'appalto che siano
effettivamente tali, che comprendano l'opera nella sua complessità,
perchè fa ridere fare una gara d'appalto per le strutture portanti,
ritenendo il resto come quasi superfluo. Io penso che l'unica gara
d'appalto valida debba comprendere tutte le opere, farle solo per
le strutture portanti e dare una spesa doppia a trattativa privata,
mi pare che sia, fare una finta gara d'appalto!
Vorrei, ripeto, che mi venisse spiegato come ha funzionato il
meccanismo di questa gara d'appalto.
PRESIDENTE
:
Ci sono altri che chiedono di
parlare?
La parola all'Assessore ai Lavori Pubblici Borbey.
BORBEY
(D.C.)
: Stavamo leggendo i telegrammi dei
ministri, i quali invece di rispondere ufficialmente alla Regione
rispondono ai propri amici di partito: "Grazie del tuo
interessamento!" mi sembra di essere sotto Canicattì, non in Valle
d' Aosta! "Caro amico, per il tuo interessamento abbiamo prolungato
la cassa integrazione", e via dicendo; ah, siamo ben messi! Io ero
preoccupato dei nostri amministratori democristiani finchè non ho
conosciuto i tuoi, no? Questa è una battuta, ad ogni modo è la
verità.
In ogni caso, Carlassare, io concordo con quanto tu hai detto,
però il discorso è sempre il solito: quando abbiamo certe necessità
e non abbiamo dietro tutte le cose pronte come i progetti esecutivi
- perchè questi progetti esecutivi sono fatti direttamente anche
dalle fabbriche: la Rossignol, ad esempio, ha eseguito direttamente
i progetti esecutivi e ce li dava a spizzichi - non possiamo fare
appalti completi; anche in questo caso, quando abbiamo fatto
l'appalto della struttura portante non avevamo ancora i progetti
degli impianti. Però la Giunta regionale ha ritenuto di non perdere
altro tempo e di appaltare i lavori per la struttura portante,
anche perchè bisognava ordinare i capannoni entro una certa data
altrimenti andavamo all'anno dopo, per la fornitura.
PRESIDENTE
:
Altri chiedono la. parola? Ci sono
dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
6545:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all' unanimità
Oggetto n. 6546 in data 31 dicembre 1981:
Lavori di ristrutturazione dell'edificio comunale di Saint-Rhémy
- Approvazione ed impegno di una parte di spesa.
PRESIDENTE
:
Nessuno chiede la parola? Ci sono
dichiarazioni di voto? Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione n. 6546:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6571 in data 31 dicembre 1981
:
Concessione di un contributo di L. 8.000.000 all'Azienda Autonoma
di Soggiorno della Media Valle del Cervino - Approvazione e
finanziamento
di spesa
.
PRESIDENTE:
Nessuno chiede la parola? Ci sono
dichiarazioni di voto? Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione n. 6571:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6588 in data 31 dicembre 1981
:
Concessione e liquidazione di un ulteriore contributo di L.
20.000.000 al Patronato Scolastico di Aosta per il funzionamento
della refezione scolastica delle scuole materne ed elementari per
l'anno scolastico 1981/1982 - Approvazione e finanziamento di
spesa.
PRESIDENTE
:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Cout. Ne ha facoltà.
COUT
(P.C.I.):
In questa delibera si dice che è
necessario provvedere con un ulteriore contributo per arrivare al
31 dicembre, e si dice che le spese relative per i mesi che mancano
sono di 200 milioni ed esiste una disponibilità, penso del
Patronato, di 130 milioni per cui occorre uno stanziamento
integrativo di 70 milioni. Vedo poi che la delibera approva la
concessione e la liquidazione di un contributo di 20 milioni.
Allora mi sorge una domanda: questi 50 milioni che mancano andranno
a carico di chi? Delle famiglie? Del Patronato che non so dove
potrà trovare i soldi? Del Comune che ha sollecitato
l'Amministrazione a dare un ulteriore contributo che però sarà di
soli 20 milioni e che per il resto sarà a carico del Comune? O a
carico di chi saranno questi 50 milioni che mancano per chiudere il
bilancio dell'anno 1981?
PRESIDENTE
:
Altri chiedono di intervenire?
La parola all' Assessore alla Pubblica Istruzione Viglino.
VIGLINO Maria Ida
(U.V.):
Evidemment, ce n' était
pas la Région qui pouvait prendre à sa charge les 70 millions qui
manquaient, puisque nous avons dû attendre la variation de bilan
pour pouvoir disposer d'une somme de 20 millions. Je sais que la
Commune, dans son nouveau bilan de l'année 1982, devra prévoir une
somme suffisante pour pouvoir payer cette différence de 50
millions. Je sais que l'"Ente Gestore", celui qui fournit les
repas, a déclaré qu'il attendrait pour présenter ses factures de
décembre et il les présentera au mois de janvier, afin que la
Commune puisse intervenir et couvrir les frais. Remarquez que je
suis en train d'approfondir le problème et, à mon tour, de demander
des comptes pour savoir quel sera exactement le déficit du
Patronage Scolaire. Certainement, ce déficit ne sera pas à la
charge des familles, puisque celles-ci ont déjà payé les droits
d'inscription et paient régulièrement une quote-part du prix du
repas. Je dois vous dire ensuite que, dans la partie introductive,
la dépense de 200 millions comprend également le service
d'assistance à la cantine scolaire. Ce ne sont pas les repas
seulement mais c'est toute la dépense globale. Nous sommes en train
d'avoir des pourparlers avec la Commune d'Aoste pour voir de quelle
façon nous pouvons régler cette partie.
PRESIDENTE
:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Cout. Ne ha facoltà.
COUT
(P.C.I.):
Solo per fare una brevissima
considerazione. Abbiamo capito che praticamente il Patronato fondi
non ne ha, e chi coprirà queste spese potranno essere i genitori,
che però non copriranno una ulteriore spesa; saranno perciò ancora
una volta la Regione e il Comune. E allora, visto che sono enti
ormai diciamo superati per molti aspetti, chiediamo all'Assessore
che si faccia in modo che dal prossimo anno o comunque al più
presto possibile si risolva anche il problema della gestione della
mensa nelle scuole materne di Aosta che, a questo punto, è logico
che sia della Regione o del Comune.
PRESIDENTE
:
Altri chiedono di intervenire? Non vi
sono dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
6588:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6643 in data 31 dicembre 1981
:
Concessione e liquidazione ai Comuni di Gressoney-Saint-Jean e Ayas
di una prima sovvenzione per il funzionamento delle scuole medie
comunali legalmente riconosciute per l'anno 1981/1982 -
Approvazione e finanziamento di spesa.
PRESIDENTE
: Nessuno chiede la parola? Ci sono
dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
6643:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6644 in data 31 dicembre 1981
:
Inserimento di alunni con handicap nei centri diurni estivi
organizzati dal Comune di Donnas - Anno 1981 - Approvazione e
liquidazione di spesa.
PRESIDENTE
:
Qualcuno chiede la parola? Vi sono
dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
6644:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6645 in data 31 dicembre 1981
:
Inserimento di alunni con handicap nei Cen
tri diurni estivi
organizzati dalla Comunità Montana del "Marmore" - Anno 1981 -
Approvazione e liquidazione di spesa
.
PRESIDENTE
:
Qualcuno chiede la parola? Vi sono
dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
6645:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6646 in data 31 dicembre 1981
:
Concessione di contributi ai Comuni per l'assistenza agli alunni
delle Scuole materne regionali durante la refezione scolastica -
Anno 1981/1982 - Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE
:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Cout. Ne ha facoltà.
COUT
(P.C.I.):
Ancora per chiedere un chiarimento.
Vedo che nell'elenco dei Comuni a cui sono liquidati i contributi
ci sono delle differenze anche notevoli, cioè si passa da un grande
numero di Comuni che hanno avuto 600.000 lire a Comuni che hanno
invece avuto 2.400.000 lire. Ora, la domanda è questa: si tratta di
una differenza dovuta al fatto che alcuni Comuni hanno assunto del
personale che ha il titolo di studio richiesto, cioè il diploma di
scuola magistrale o di maturità magistrale, e per questo hanno un
contributo maggiore, oppure dipende solo dal numero di ore per le
quali il personale presta questa assistenza?
E quindi, se ci sono differenze di contributi nei confronti di
Comuni sulla base delle assunzioni e se i comuni che assumono
personale avente titolo di studio hanno contributi maggiori di
quelli dei Comuni che assumono assistenti che non hanno titolo di
studio, si avrà per conseguenza che per avere un contributo
adeguato e una assistenza adeguata i Comuni devono impegnarsi a
ricercare personale in possesso del titolo di studio?
PRESIDENTE
: Altri chiedono di intervenire?
La parola all' Assessore alla Pubblica Istruzione Viglino.
VIGLINO Maria Ida
(U.V.)
: La différence dépend de
deux choses à la fois. Il y a évidemment des Communes qui ont un
plus grand nombre d'élèves et qui peuvent avoir deux assistantes au
lieu d'une seule. De plus, il existe déjà une circulaire depuis des
années où nous invitons les Communes à chercher du personnel ayant
le titre d'études de l'école "magistrale", puisque nous considérons
que le moment de la cantine est également un moment éducatif. Mais,
lorsque les Communes ne trouvent pas ce personnel et prennent du
personnel sans ce titre d'étude, nous intervenons au moment où l'on
nous envoie tous les comptes de la cantine scolaire. Nous
intervenons selon la distribution que nous présentons tous les ans
au Conseil régional. Le choix de ces jeunes filles ayant à peine
terminé leurs études est un moyen pour ne pas décourager ces jeunes
institutrices et qui, malheureuseument, ont peu d'espoir de pouvoir
enseigner dans non écoles. Le nombre d'enfants diminue, le nombre
de places reste ce qu'il est et, évidemment, nous ne pouvons pas
mettre trois enseignants pour chaque section d'école. Les Communes
le savent et tous les ans on leur envoie la circulaire et, donc,
soit d'un côté, soit de l'autre, ces Communes reçoivent une aide de
notre part. Nous ne faisons absolument pas deux poids et deux
mesures: je peux présenter le dossier complet et, ceux qui veulent
le vérifier, peuvent le vérifier. Si jamais cela nous arrivait, ce
serait par erreur. Il faudrait nous le signaler et je vous assure
que cette erreur serait tout de suite rectifiée.
PRESIDENTE
:
Altri chiedono la parola? Vi sono
dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
6646:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
:
Colleghi Consiglieri, abbiamo fatto un
piccolo sforzo ma abbiamo terminato l'esame di tutte le delibere
sottoposte alla ratifica del Consiglio regionale.
Il Consiglio sospende qui i suoi lavori e li riprenderà alle ore
16.00 con la trattazione dell'oggetto iscritto al n. 19 dell'ordine
del giorno.
La seduta è tolta.
La seduta termina alle ore 13.12
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK