Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 961 del 3 novembre 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Igiene e sanità pubblica
COMMERCIO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 961 del 3 novembre 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 961/XVI - Interrogazione con risposta scritta:
"Accertamento della certificazione verde Covid-19 da parte degli
esercenti privati".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 11 all'ordine del giorno.
Ricevuta? A questo punto sospendiamo per arieggiare i locali e
riprendiamo i lavori fra un quarto d'ora.
La seduta è sospesa dalle ore 10:55 alle ore 11:21.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK