Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 978 del 3 novembre 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Vigili del fuoco - Difesa antincendi
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 978 del 3 novembre 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 978/XVI - Interpellanza: "Istituzione di una
chiamata automatica di emergenza per l'allertamento contemporaneo
dei Vigili del Fuoco volontari e professionisti".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 28 all'ordine del giorno.
Per l'illustrazione il consigliere Lavy, ne ha facoltà.
Lavy (LEGA VDA) -
Io direi che se si chiedesse ai
valdostani qual è la figura che più di tutte rappresenta un
presidio per l'emergenza sul territorio, soprattutto dei comuni, la
risposta sarebbe abbastanza chiara: sarebbe quella dei vigili del
fuoco volontari, che è una figura assolutamente fondante del
tessuto di un comune, e non solo di un comune, visto che ci sono
tantissime decine e decine di distaccamenti su tutto il territorio,
che dimostrano come ci sia un grande spirito volontaristico sul
territorio valdostano.
Questa interpellanza nasce da un problema, perché purtroppo, da
ciò che è stato riferito, la questione dell'adattamento dei
distaccamenti non sempre avviene. C'è un accordo del 2015 che aveva
cercato di fare chiarezza per quanto riguarda proprio gli
allertamenti dei distaccamenti dei volontari sul territorio da
parte di professionisti, accordo siglato anche dal Presidente della
Regione, dai professionisti e dai volontari, che sarebbe dovuto
servire in qualche maniera a fare un pochino ordine perché, al di
là di tutto, al di là delle posizioni di bandiera, in caso di
emergenza è fondamentale avere una sorta di principio di
sussidiarietà, per cui chi è prima sul territorio deve intervenire
per primo, per poi magari lasciare spazio a chi è anche più
attrezzato.
Questo purtroppo, come ho detto, spesso non avviene.
Partecipando all'assemblea annuale dei vigili del fuoco volontari -
c'era anche lei, presidente Lavevaz - avevo preso come spunto le
parole del capo della protezione civile e del dipartimento dei
vigili del fuoco Pio Porretta che, proprio per andare oltre questo
genere di problema riguardo all'allertamento, aveva proposto la
questione della chiamata automatica. L'ho guardata, Presidente, lei
annuiva quando il dirigente Porretta l'ha citata, quindi ecco che
da questa problematica e anche dalla suggestione che è stata
portata avanti dal capo della protezione civile e del dipartimento
dei vigili del fuoco nasce questa interpellanza, per chiedere se ci
sia la volontà di istituire questa sorta di chiamata automatica che
allerti in maniera simultanea i vigili del fuoco professionisti e i
distaccamenti sul territorio, e in caso di risposta affermativa
quali siano le tempistiche.
Presidente -
Per la risposta il presidente della Regione
Lavevaz, ne ha facoltà.
Lavevaz (UV) -
Je remercie le collègue pour l'initiative
qui permet de parler d'un thème qui est très intéressant et qui est
objet de l'attention de cette présidence dans ces premiers mois de
législature. Le corps valdôtain des sapeurs-pompiers a une
particularité tout à fait unique, qui est le fait d'avoir une
composante qui est de professionnels et une autre de bénévoles, qui
font partie de façon concrète et structurelle du corps valdôtain
des sapeurs-pompiers. Une structuration qui nous a permis, même
dans ces semaines, de quelque façon de faire face à un problème tel
que l'obligation du passe sanitaire et nous a permis de couvrir les
quarts de travail même dans les premiers jours dans lesquels les
professionnels avaient quelques problèmes à couvrir toutes les
journées de travail.
Je crois que, étant donné que les deux composantes sont parties
d'un seul corps, en tout état de cause c'est absolument nécessaire
d'avoir des procédures, des accords, des pratiques qui soient
d'abord partagés, mais qui soient bien fluides dans les procédures.
Je viens exactement dans la direction de votre interpellation.
Justement vous avez rappelé l'accord du mars 2015 qui a été, je
crois - je lui ai donné un coup d'œil grâce à
cette interpellation - un peu l'aboutissement d'un groupe de
travail qui avait été spécifiquement conçu pour trouver une
solution exactement de l'alerte, de l'activation des bénévoles.
Entre-temps, je crois qu'il y a eu des importantes nouveautés
dans le système, complexe je dirais, du système du secours public
en Vallée d'Aoste, à savoir, en particulier, l'activation du numéro
unique des émergences, le 112, qui a un protocole opératif très
spécifique, que j'ai eu, dans ces derniers mois, occasion d'étudier
un peu face à des problèmes qui avaient été soulevés, en
particulier par le secours en montagne dans la période estivale. Ce
protocole prévoit d'abord un transfert de tout appel concernant le
secours technique urgent à la centrale, à la salle opérative des
sapeurs-pompiers, qui suit successivement toute la gestion
opérative du secours selon la typologie, la nécessité de l'appel,
c'est à dire la nature de l'urgence, active les différentes
composantes, à savoir, la composante professionnelle et/ou la
composante des bénévoles, selon le type d'urgence. C'est inutile de
dire évidemment et de souligner, vous le savez bien, que les
bénévoles ne peuvent pas intervenir dans n'importe quel type
d'urgence. Il y a des urgences dans lesquelles ils n'ont pas les
compétences et ils ne peuvent pas participer.
J'ajouterais aussi que les sapeurs-pompiers sont aussi une des
composantes principales aussi de la centrale unique de secours. De
plus, la salle opérative des sapeurs-pompiers utilise, ça j'ai eu
l'occasion de le vérifier dans ces semaines, le même logiciel de la
centrale unique, qui sera objet, entre autres, l'année prochaine
d'une importante mise à jour. Je parle du
software
, pour se
comprendre, qui gère toute la procédure du passage et de la gestion
de l'urgence. C'est une mise à jour qui pourra de quelque façon
évaluer une intervention du point de vue plus technique, pour
permettre de quelque façon une automation de l'appel des bénévoles,
mais, évidemment, cela dans le cas échéant où on pourra définir
mieux ce qui pourra être géré aussi par les bénévoles et ce qui ne
peut pas être gérée par les bénévoles. Je crois qu'une automation
dans ce sans sera possible seulement si le logiciel pourra être mis
à jour dans cette direction.
Je souligne, pour terminer, qu'un groupe de travail coordonné
par la Présidence de la Région a été conçu et a commencé à
travailler pendant l'été, pendant le mois de juillet en avant. La
tâche qui a été donné à ce groupe de travail est exactement celle
de rendre plus fluide, plus fonctionnelle toute procédure qui
concerne toutes les composantes du secours en Vallée d'Aoste. Cela,
je suis convaincu, doit concerner aussi les bénévoles, qui est,
comme vous l'avez bien dit dans votre introduction, absolument
fondamentale, surtout sur le territoire, entre les composantes du
secours en Vallée d'Aoste.
Presidente -
Per la replica il consigliere Lavy, ne ha
facoltà.
Lavy (LEGA VDA) -
Presidente Lavevaz, qui è tutta una
questione di presa di responsabilità, perché se l'accordo c'è, o si
dice chiaramente "no, non vale più", o altrimenti lo si fa
rispettare. Si prende la responsabilità di dire: "mi dispiace,
l'accordo è cambiato" perché, giustamente, anche la questione
tecnologica va avanti, cioè la CUS, prima non c'era o almeno non
era concepita in questa maniera, ma un accordo se è presente deve
essere rispettato.
Poi è vero che, per carità, in certi distaccamenti non ci sono
tutte le professionalità che hanno i vigili del fuoco
professionisti, però si sa benissimo che, anche semplicemente
magari nella messa in sicurezza in certe situazioni di emergenza,
l'apporto dei volontari è fondamentale, proprio perché sono i primi
ad arrivare sul territorio.
Io in un certo senso mi auguro che ci sia questa sorta di
revisione in futuro anche dalla CUS, perché è giusto fare
chiarezza, è giusto stabilire bene i ruoli ed è giusto avere un
coordinamento maggiore fra tutte le forze che agiscono in caso di
emergenza. Ma questa chiarezza deve esserci anche all'interno dei
vigili del fuoco, perché il corpo a oggi ancora regionale comprende
i professionisti e i volontari ed è giusto, visto che è regionale,
che si prendano le responsabilità.
Ascoltandola, su a Valpelline, in occasione dell'intervento del
capo dipartimento della protezione civile e dei vigili del fuoco,
che si rivolgeva a lei per quanto riguarda la questione della
chiamata automatica, è ovvio che io abbia voluto fare questo genere
di interpellanza, proprio perché... scusi, Presidente, però se mi
ascolta, grazie!... è fondamentale anche, nel rispetto di chi la
faccia ce la mette 365 giorni all'anno sul territorio, dare delle
sicurezze. Ripeto, se lei si vuole prendere la responsabilità di
dire "allora basta, in ottica di un futuro cambiamento l'accordo
non vale più" lo faccia, altrimenti, mi dispiace, ma questa accordo
è da rispettare.
Presidente -
Per quanto riguarda il punto 29, c'è la
richiesta di spostarlo, se è possibile, temporaneamente un po' più
avanti, in ragione della mancanza di alcuni dati riferiti alla
risposta dell'interpellanza.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK