Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 249 del 23 ottobre 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 249 del 23 ottobre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 249/71 - Sottoscrizione di nuovo capitale
azionario della Società Funivie di Champorcher S.p.A..
Fosson
(U.V.) -
Qui mi sembra d'aver visto che ci
fosse ...
Anche qui è subordinato, l'aumento del capitale, la stessa cosa.
Ma c'era, o in questa o nell'altra - scusatemi - c'era uno sbaglio
in qualche cifra.
Milanesio
(P.S.I.) -
Sbaglio. Nella prossima.
Montesano (P.S.D.I.) -
Nessun altro intervento? Chi
approva alzi la mano. Contrari - astenuti. Il Consiglio approva
all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK