Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 233 del 23 ottobre 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 233 del 23 ottobre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 233/71 - Commemorazione Geom. Alberto
Vuillermoz.
Montesano (P.S.D.I.)
- Prima di dar corso alla seduta
odierna, io sento il dovere qui di invitare il Consiglio a fare un
minuto di raccoglimento in memoria del Geom. Alberto Vuillermoz,
deceduto mercoledì 20 e già Vice Presidente del Consiglio nella
legislatura dal 1959 al 1963.
Dopo questo minuto di raccoglimento io cederò la parola al Vice
Presidente Fosson, per una breve commemorazione a nome di tutto il
Consiglio e a nome della Giunta regionale.
La Parola al Vice Presidente Fosson.
Fosson
(U.V.)
- Monsieur le Président, Messieurs
les Conseillers, comme hier au cimetière, c'est encore à moi,
aujourd'hui, qui touche le triste devoir de commémorer, dans cette
salle, l'ex-Conseiller régional de l'Union Valdôtaine, l'ex
Vice-Président du Conseil régional, le Géomètre Albert
Vuillermoz.
Je le fais, le cœur navré, et avec une grande
difficulté à trouver les mots adaptés.
La nouvelle des complications de sa maladie nous a surpris et
nous a fait l'effet d'un coup de massue; nous avons gardé l'espoir
pendant quelques jours, parce que nous ne pouvions croire à un
départ si prématuré, mais la science n'a rien pu faire et l'ami
Vuillermoz a dû nous quitter à l'âge de 49 ans.
Destiné en Grèce, pendant la guerre, il avait été fait
prisonnier au moment de l'armistice de septembre 1943 et déporté en
Allemagne. C'est à son retour en 1945, et à la reprise de son
travail à la Cogne, que j'ai eu l'occasion de mieux le connaître.
Depuis lors nous avons travaillé ensemble pour des choses communes;
la défense des travailleurs valdôtains dans les usines, et la
défense de la minorité ethnique et linguistique valdôtaine sur le
plan politique.
Il a été membre fondateur de la section Travailleurs Valdôtains
de la Cogne en 1947 et du Syndicat Autonome Valdôtain des
travailleurs en 1962. Élu conseiller régional de l'Union
Valdôtaine, et Vice Président du Conseil régional en 1959, il a
conservé cette charge jusqu'à la fin du mandat en 1963.
Les anciens conseillers rappelleront ses plaisanteries, son
large sourire, son équilibre.
L'honnêteté d'Albert Vuillermoz et son attachement à la cause
devraient être pris comme exemple. Il aimait son pays, il était
attaché à ses traditions, mais il était aussi pour le progrès, il a
toujours lutté pour réaliser une plus large liberté et une plus
grande justice sociale.
Albert Vuillermoz a su traduire en pratique la devise de l'Union
Valdôtaine, "tradition et progrès".
Les meilleurs hommages que nous pourrons rendre à la mémoire de
ce bon valdôtain qui vient de nous quitter sera de continuer le
chemin qu'il nous a indiqué.
À sa vieille mère, à ses frères, à sa sœur et
aux nombreux parents je renouvelle mes condoléances les plus émues
et celles de tout le Conseil régional.
Montesano (P.S.D.I.)
- Si passa alle comunicazioni del
Presidente del Consiglio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK