Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 64 del 11 febbraio 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 64 del 11 febbraio 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 64/VII - APPROVAZIONE DEI VERBALI DELLA SEDUTA DEL
27 GENNAIO 1982.
PRESIDENTE
:
Colleghi Consiglieri, avete avuto
allegati all'ordine del giorno i due verbali concernenti la seduta
antimeridiana e la seduta pomeridiana del 27 gennaio 1982.
Non ci sono osservazioni, il Consiglio prende atto all'unanimità
del verbale della seduta del 27 gennaio 1982, antimeridiana.
Non ci sono osservazioni, il Consiglio prende atto all'unanimità
del verbale della seduta del 27 gennaio 1982, pomeridiana.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK