Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1023 del 17 novembre 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1023 del 17 novembre 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 1023/XVI - Approvazione del bilancio consolidato
della Regione Autonoma Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste per l'esercizio
finanziario 2020, ai sensi del D.lgs. 118/2011.
Bertin (Presidente) -
Punto n. 5.01 all'ordine del
giorno. Ci sono richieste di intervento? Non vedo richieste,
mettiamo in votazione. La votazione è aperta.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti           
: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 14 (Aggravi, Baccega, Brunod, Carrel, Distort,
Foudraz, Ganis, Lavy, Manfrin, Perron, Planaz, Rollandin,
Sammaritani, Spelgatti)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK