Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1035 del 17 novembre 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
MINORANZE ETNICHE E MOVIMENTI MIGRATORI
Minoranze etniche
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1035 del 17 novembre 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 1035/XVI - Interpellanza: "Azioni volte alla
valorizzazione delle lingue minoritarie valdostane".
Bertin (Presidente) -
I punti n. 16, n. 17 e n. 18 non
hanno affrontati al rientro dell'assessore Sapinet, che, come
detto, questa mattina assente per un impegno istituzionale.
Pertanto passiamo all'interpellanza n. 19. Per l'illustrazione, ha
chiesto la parola il consigliere Lavy.
Lavy (LEGA VDA) -
Je n'avais pas encore envie de
retourner sur le thème de la question linguistique dans ces mois,
car on est en train de faire des travaux préliminaires pour porter
le thème à nouveau dans cette salle, travaux qui sont quand même en
train de se développer de manière positive, mais on a eu quand même
des événements qui m'ont porté à faire cette interpellation, parce
que j'avais vu qu'on a une sorte de confrontation entre vous,
Monsieur l'Assesseur, et des artistes locaux pour ce qui concerne
la programmation de la Saison Culturelle dans laquelle on n'a pas
de spectacles, on n'a pas des évènements en franco-provençal. Après
j'ai su que le discours du Concours Cerlogne n'a pas encore démarré
et on est au mois de novembre, en plus j'ai participé en tant que
simple spectateur aux Assemblées de deux Associations culturelles
valdôtaines qui sont très importantes : le Centre d'études
franco-provençales de Saint-Nicolas et l'Assemblée de l'Association
Augusta a Eischeme. Je n'ai vraiment pas compris la motivation pour
laquelle on n'avait pas un membre du Gouvernement régional, il y
avait un manque de quelqu'un qui représentait la Région là. Je sais
que c'est une période dans laquelle on a beaucoup d'événements, je
sais même que les Assesseurs, soit de la culture soit de
l'instruction, ont quand même donné une réponse aux représentants
des associations en s'excusant de leur absence, mais c'est quand
même important, je crois, d'envoyer une sorte de lettre de
salutation pour montrer que le Gouvernement était proche à ces
associations savantes. Alors, c'est pour ces motivations que j'ai
décidé d'écrire cette interpellation pour même comprendre celles
que sont les lignes de votre Gouvernement pour ce qui concerne la
question linguistique, pour porter, je crois, ces thèmes à nouveau
dans cette salle avec des propositions et des idées. Parce que, on
a vu beaucoup de vos programmes, mais, pour ce qui concerne les
langues, on a vraiment vu très très peu. C'est pour cette
motivation que je fais deux questions assez générales pour
comprendre quel est, selon vous, le rôle des langues minoritaires
dans la Vallée d'Aoste et quelles sont les actions pour un éventuel
relance de ces langues en Vallée d'Aoste.
Presidente -
Per la risposta, ha chiesto la parola
l'assessore Jean-Pierre
Guichardaz, ne ha facoltà.
Guichardaz J. (FP-PD) -
Grazie collega Lavy, vedo il
simpatico scambio avvenuto su
Facebook
al quale poi non ho
dato seguito per evitare che diventasse una
fiction
è stato
visto da diverse persone e devo dire che poi con alcuni
rappresentanti dell'associazione ci siamo visti, ci siamo parlati
lungamente, ci siamo chiariti e ci siamo anche raccontati le
reciproche strategie e i reciproci intendimenti.
Rispetto alla mia presenza, io cerco di essere presente un po'
ovunque ma, purtroppo, ci sono davvero eventi che si combinano, si
incrociano, comunque il suo richiamo è accolto, assicuro di
prestare la prossima volta maggior presenza a questi tipi di
eventi, se ne sacrificheranno degli altri, ma è giusto il suo
richiamo, io lo accolgo veramente come un consiglio e un richiamo
corretto.
Rispondo alle sue domande che sono interessanti e, tra l'altro,
mi permettono anche di precisare alcune cose. Rispetto alla domanda
1 su che concezione del ruolo della lingua franco-provenzale, delle
parlate walser abbia il Governo regionale, per
quest'Amministrazione la tutela, la valorizzazione e la promozione
del patrimonio linguistico, quindi del franco-provenzale, delle
parlate walser e della lingua francese, è questione assolutamente
centrale sia per la conservazione e lo sviluppo del nostro
patrimonio culturale, sia per la nostra autonomia regionale,
autonomia che, lo voglio precisare, non è solo legata agli aspetti
finanziari, quindi alle norme sul riparto fiscale, agli spazi di
manovra rafforzati e alle competenze legislative particolari che ci
concede il nostro Statuto speciale ma anche aggiungerei
soprattutto, come lei fa ben notare, alle nostre peculiarità
linguistiche e culturali, peculiarità che non hanno colori politici
o padrini o difensori esclusivi, ma che sono parte costitutiva del
nostro essere Valdostani, che prescindono quindi da qualunque
ideologizzazione.
Ci tengo a dirlo e a ribadirlo perché penso che su queste
tematiche non ci possano e non ci debbano essere primazie di sorta,
né tanto meno strumentalizzazioni politiche, e non mi riferisco a
lei, collega Lavy, in quanto le riconosco davvero un sincero amore
e una vera passione per la questione linguistica, ma ad altri che
hanno usato e usano le nostre lingue definite minoritarie, a me non
piace il termine "minoritario", preferisco limitarmi a parlare di
lingue, con altri scopi e obiettivi, a volte anche snaturando il
profondo valore della questione linguistica, che è una ricchezza e
un'opportunità direi eccezionale e unica per tutti noi. Chiunque
vive con orgoglio le proprie radici, anche chi si sente Valdostano,
al di là del proprio luogo di nascita o del luogo di nascita dei
propri genitori, dei propri antenati, credo abbia nella tutela e
nella conservazione e nella valorizzazione del nostro peculiare
patrimonio linguistico una sicurezza di appartenenza, un motivo di
elevazione culturale ma anche civica e intellettuale. Mi piace
pensare al pluralismo linguistico come a un elemento di apertura,
non di chiusura, come a un patrimonio personale collettivo
immateriale come viene comunemente definito, ma che ha nella sua
materialità e nella sua sostanzialità
incontournable
irrinunciabile e imprescindibile... conoscere più lingue, poter
annoverare il patois, il walser, il francese, in molti più casi di
quelli che immaginiamo tra proprio le lingue madri, praticando nel
contempo l'italiano con proprietà di linguaggio, con ricchezza
lessicale è un qualcosa che glielo posso assicurare davvero fuori
dai nostri confini regionali ci riconoscono con ammirazione e
aggiungerei anche con un pizzico di invidia. Mi capita spesso,
soprattutto da quando sono Assessore, di confrontarmi con persone
francofone provenienti da altre regioni e tutti riconoscono in
questa nostra ricchezza linguistica, il fatto di conoscere il
francese ma anche di essere in tantissimi a parlare il patois
davvero un
atout
straordinario, un
atout
che dà alla
nostra piccolissima Regione un respiro internazionale che ci
consente di coltivare la nostra autonomia con indubitabili
vantaggi, sicuramente di tipo fiscale e legislativo ma anche
sociali perché credo che la pratica e la conoscenza delle lingue,
anche di quelle cosiddette "minoritarie", sviluppa anche
attitudini, flessibilità cognitiva, capacità di crescita e di
confronto assolutamente non scontate.
Detto ciò, noi stiamo lavorando anche con il collega Caveri, che
ha l'importante ruolo di custode e valorizzatore, diciamo così,
della ricchezza linguistica nei luoghi di elezione
dell'apprendimento, a una revisione delle strategie con l'obiettivo
prioritario di risollevare le sorti delle nostre lingue, che oggi
in parte scontano l'assenza, di cui vi potrebbe parlare molto
meglio di me l'assessore Caveri, di solide fondamenta normative
regionali.
Facendo una piccola digressione sulla "Saison Culturelle" che
lei cita nelle premesse come luogo in cui sono sostanzialmente
assenti gli eventi in lingua francoprovenzale, la informo che nei
37 anni di "Saison" - io non lo sapevo, mi sono dovuto far fare un
conteggio - i concerti o gli appuntamenti in patois sono stati poco
più di dieci, ripeto, in 37 anni. Pochini e discontinui a dirla
tutta, ragion per cui stiamo lavorando a un nuovo contenitore che
possa sostenere l'ampia cultura musicale presente sul territorio,
compresi naturalmente i nostri dialetti, demarcandone una volta per
tutte con continuità annuale la grande potenzialità espressiva e
dandogli una propria dignità riconosciuta e ben definita. Non posso
ancora anticiparle nulla in quanto stiamo ancora definendo le
ultime questioni di carattere organizzativo e finanziario, ma a
brevissimo daremo notizia di questa novità che spero possa essere
ben accolta sia dai lavoratori, sia dal pubblico.
Tutt'altra cosa è bene ricordarlo sono lo "Charaban" e il
"Printemps Théâtral", la cui organizzazione non è in capo alla
Regione, ma che sono realizzati da associazioni per le quali
annualmente è previsto e viene erogato un contributo anche
piuttosto interessante direi a sostegno dell'attività ordinaria e
di altre iniziative. Credo che lei conosca queste realtà
associative forse meglio di me e che sappia molto bene come e con
quali entità vengono finanziate e sostenute così come le molteplici
sociétés savantes
che lei ha citato che si occupano della
valorizzazione proprio del patrimonio etno-linguistico per il quale
l'anno scorso abbiamo erogato, lei lo sa bene, una buona e
sostanziale contribuzione che quest'anno verrà ulteriormente
incrementata.
Torniamo al punto: crediamo che il francoprovenzale e le parlate
walser, per essere valorizzati al meglio, debbano trovare una loro
piena e nuova collocazione non limitatamente nelle attività
culturali di spettacolo ma attraverso una revisione organica e
organizzativa che definisca chiaramente come si intenda operare per
la salvaguardia e la valorizzazione della lingua. Per questo siamo
convinti che non sia sufficiente mettere in cartellone concerti o
spettacoli in francoprovenzale ma che serva un nuovo assetto
organizzativo che immaginiamo essere una struttura organizzata e
strutturata appunto, mi scusi il gioco di parole, che operi a pieno
regime con la presenza di personale opportunamente dedicato e
formato: ad esempio, esperti in possesso di competenze
professionali in ambito demo-etno-antropologico e linguistico. Su
questo stiamo lavorando da quasi un anno e presto daremo conto
delle nostre conclusioni in modo da cominciare anche l'iter sotto
il profilo della sostenibilità organizzativa e finanziaria.
Rispetto alla questione 2: "quali siano le intenzioni per
valorizzare al meglio le lingue minoritarie", il tempo purtroppo
stringe e quindi condenso, la valorizzazione delle lingue
minoritarie valdostane si attua attraverso l'attività
des
guichets linguistiques
attraverso la prosecuzione dei
rapporti con l'Università della Valle d'Aosta nell'ambito della
ricerca linguistica attraverso l'attivazione dei corsi di patois in
collaborazione con i Comuni valdostani, che peraltro sono già stati
deliberati, attraverso la realizzazione di iniziative specifiche
quale la Festa transfrontaliera Lo Pan Ner e il Concours Cerlogne
che delibereremo la prossima settimana nei suoi aspetti
organizzativi finanziari e sveleremo dove faremo il Concours
Cerlogne, attraverso l'implementazione degli archivi sonori e
audiovisivi dedicati alla memoria e alle tradizioni solo per
indicare alcune azioni, con riferimento agli accenni che lei fa
nella premessa della sua iniziativa.
Per concludere le ricordo che nel 2021 abbiamo, tra l'altro,
presentato - e quella è stata proprio una richiesta di
accelerazione, che mette sempre un po' sotto stress le strutture
che ringrazio pubblicamente - la pubblicazione del primo volume de
"l'Atlas des patois valdôtains", un'opera collettiva di grande
interesse per la linguistica e la valorizzazione del patois che è
stato presentato nell'ambito di un convegno internazionale
coordinato dall'Università della Valle d'Aosta.
Presidente -
Per la replica, ha chiesto la parola il
consigliere Lavy.
Lavy (LEGA VDA) -
Je dois admettre que je suis satisfait
de votre réponse et dans une certaine façon je ne me l'attendais
pas. Je croyais que vous aviez une sorte de sensibilité un peu
différente, mais au contraire vous avez démontrez que vous avez à
cœur cette question qui est très compliquée et
qui est quand même le fruit d'une sorte de politique dans les
années qui n'a pas été si efficace d'une certaine façon. S'il y
avait ici une figure assez importante du monde walser: Don Busso,
peut-être qu'il commencerait son intervention avec une phrase:
"
wén war séin sinh chinn séiwer gsinh mia guti z'hoeischu dén
z'luase
", qui signifie "quand on est enfants, on est toujours
plus capables de demander que d'écouter". On devrait, je crois, se
demander si ce qu'il a été fait pendant ces années, pendant ces
décennies, a eu des résultats ou non. Sur certaines questions la
réponse est oui, sur d'autres non, parce que simplement le fait
qu'on n'a pas des données organiques, des numéros pour ce qui
concerne qui parle une langue, quels sont les locuteurs c'est un
problème, parce qu'on ne sait pas comment on peut distinguer une
politique ou non pour une langue ou pour une autre et pour
comprendre si ce qu'on fait a été efficace ou non.
Je suis content de vos intentions, on doit voir si les moyens
pour appliquer ces idéaux, ces principes sont efficaces ou non. Là
c'est la question vraiment la plus importante parce que, si on n'a
pas les moyens pour contrôler qu'une politique puisse être faite
d'une manière correcte, on ne peut même pas comprendre si la
politique a un sens ou non. C'est sûrement important de continuer à
travailler dans une manière assez importante. J'ai contacté
différentes personnes qui, peut-être, avec le président Restano, en
I
e
Commission, iront même ici à parler de systèmes qui
fonctionnent, qui marchent, le système suisse et après celui du
Friuli avec la minorité slovène, qui est très intéressant et qui
peut être porté pour certains aspects ici en vallée d'Aoste, donc
je crois que le travail à faire est beaucoup, mais on le fera.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK