Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1042 del 17 novembre 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMBIENTE
Flora e fauna
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1042 del 17 novembre 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 1042/XVI - Interpellanza: "Adempimento degli
obblighi di comunicazione previsti dalla normativa regionale in
materia di misure di prevenzione e di intervento concernenti la
specie del lupo".
Bertin (Presidente) -
Adesso passiamo al punto n.16
all'ordine del giorno. Per l'illustrazione dell'interpellanza, ha
chiesto la parola il consigliere Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (PA) -
Il y a six mois, on avait approuvé la
loi sur le loup après un débat important, surtout après qu'il y
avait déjà eu des essais pour essayer de trouver le système qui
puisse nous donner la possibilité de comprendre la présence du loup
et en même temps de ne pas avoir des dégâts conséquents pour ce qui
est l'agriculture en particulier. En effet, nous avons pu voir que
les problèmes concernant la présence du loup n'étaient pas
seulement les promenades qui se passaient dans la route principale
d'Aoste ou dans d'autres petites communes. Il y avait au contraire
des difficultés dans les différentes petites communes et des
difficultés à comprendre comment se tenir face à la présence du
loup. On a approuvé cette loi. La loi prévoit qu'il y ait une série
de concertations avec ce qui est avant tout l'Assessorat compétent,
le Ministère national compétant et aussi les passages qui doivent
être présentés à l'Europe. Je crois que dans ce sens, soit pour ce
qui est de l'article 1
er
au alinéa 2, qui prévoit de
transmettre à l'État une série de informations nécessaires à toutes
celles qui sont les applications de communication envers la
Communauté européenne. On voudrait donc comprendre ce qui s'est
passé jusqu'à aujourd'hui, si on a pris des rendez-vous avec les
responsables, soit de l'Administration nationale qu'au niveau
européen, pour comprendre si et comment on peut continuer ce
travail si délicat et en même temps si on peut éviter d'avoir les
dégâts qu'on a connu aussi pendant l'été et que tout le monde
connaît: le fait de la présence des loups et - l'Assesseur le
connait très bien - de la perte de bétail sur cette montagne
d'Ayas. On demande de connaître quelles sont les problématiques et
surtout ce qui a été fait jusqu'aujourd'hui pour donner les
renseignements nécessaires soit au niveau national qu'européen.
Presidente -
Risponde l'assessore Sapinet.
Sapinet (UV) -
Alors, je vais répondre aux trois
questions. Pour ce qui concerne le premier point de cette question
relatif aux actions d'information et de formation sur le loup,
destinées tant aux professionnels directement concernés par la
surveillance qu'aux personnes intéressées par ce sujet : les
éleveurs, les chasseurs, et cetera, il faut dire qu'il s'agit d'une
préoccupation cruciale pour l'Administration régionale, qui a
toujours considéré comme fondamental de fournir les informations
correctes sur ce prédateur afin d'éviter toute confusion. Pour ce
qui est de la formation, en vue de compléter les données sur le
suivi du loup grâce à la correcte information importante, nous
avons formé une centaine de bénévoles, issus du monde de la chasse
et des associations de la défense de l'environnement, ainsi que des
guides de la nature. La première session de ce cours de formation,
qui a vu la participation de 30 personnes, est déjà conclue, alors
que deux autres sections sont prévues pour la dernière semaine de
novembre et la deuxième de décembre. En revanche l'action
d'information a consisté en quelques points: la mise à jour de la
section
Internet
du site institutionnel consacré au loup en
Vallée d'Aoste avec l'insertion de nombreuses données mises à jour
en temps réel; la collaboration avec les Communes de la Vallée
d'Aoste et la création de documents hydrographiques publiés sur le
site régional, comme sur les sites des Communes qui l'ont
souhaité.
Quant au comportement correct à adopter en cas de rencontre avec
un loup, aux mesures de prévention et aux indemnisations prévues
pour les éleveurs qui subissent des pertes à cause du prédateur,
pendant l'été il y a eu l'organisation de soirées thématiques dans
plusieurs communes de la Vallée d'Aoste et le dernier vendredi de
cette semaine je serai au CELVA pour un débat sur la question du
loup avec les Syndics de la Vallée d'Aoste.
Deuxième question: les actions pour l'actuation de la loi. Cet
été les équipes d'intervention d'urgence et du projet "Life
WolfAlps", formées des agents du Corps forestier de la vallée
d'Aoste, des techniciens expressément envoyés dans le cadre du dit
projet, ont effectué plusieurs visites sur les lieux dans les
entreprises agricoles en Haute Vallée, en Moyenne Vallée et en
Basse Vallée en vue de la formation et l'information des éleveurs
en alpage et de la fourniture de l'assistance technique à ces
derniers, ainsi que pour la définition de la meilleure stratégie de
protection des cheptels. Le cas échéant, dans l'attente que les
éleveurs acquittaient ce matériel, grâce aux aides régionales
prévues par la délibération n° 407 du 2021, nous leur avons fourni
les équipements nécessaires à cette fin, en prêt et en usage
gratuit.
La nouvelle expérimentation sur les troupeaux, qui a débutée
pendant l'été et qui va maintenant continuer, est en train de se
faire dans les alpages et dans les pâturages de la Vallée d'Aoste,
où la technologie s'est mise au service de l'élevage. Après, à
l'occasion de la prochaine Table du loup, organisée par les Régions
alpines, qui la Vallée d'Aoste a demandé de nouveau rencontrer, des
nouvelles expérimentations dissuasives pourront être évaluées et
pourront être insérées dans notre région avec le voisin
Piémont.
Pour ce qui est la troisième question: l'intention de
l'Administration pour aller de l'avant avec ce qui est prévu par
l'article 1
er
de la loi, les mesures visées à l'article
16 de la directive 9243C du Conseil du 21 mai 1992, prévoient que
la Région communique à la Commission européenne, par l'État, toute
dérogation appliquée pour le prélèvement, la capture, l'éventuel
abattage des loups, quand il n'existe aucune autre solution et que
ces actions ne nuisent pas au maintien de la population animale
concernée dans un état de conservation satisfaisant et dans son
aire de répartition naturelle. À ce jour aucune dérogation n'a été
encore appliquée et c'est pour cela qu'on n'a pas encore fait
aucune communication, mais c'est évident que la situation est sous
le regard du Corps forestier et de l'Assessorat et cette action est
suivante à des démotivations. Sur cela c'est très important et sur
les rapports avec ISPRA est fondamentale la collaboration avec les
Provinces de Trento et Bolzano pour l'application des lois. Il est
nécessaire en même temps un travail entre le Ministre de
l'agriculture et celui de l'écologie, un travail qui a été demandé
par les Régions alpines sur la thématique du loup, mais surtout
même sur tous les autres problèmes de la faune sauvage.
Presidente -
Per la replica, ha chiesto la parola il
consigliere Rollandin.
Rollandin (PA) -
Assesseur, je crois que les
communications que vous venez de faire nous donnent un peu l'idée
de ce qui s'est déjà passé jusqu'aujourd'hui. Il serait bien qu'il
y ait un compte rendu des différentes perspectives qu'on a et de ce
qu'on a fait jusqu'à présent surtout pour le fait de la présence du
loup et surtout les numéros qui doivent être reçus de la part des
différentes zones, afin de comprendre où il y a une perspective
plus lourde à maintenir, car dans certaines zones c'est plus
présent que dans d'autres... Alors, même le risque pour le bétail
est plus haut, c'est tout à fait normal. Alors je crois que, si
l'Assesseur le retient important, il serait bien de faire un petit
compte rendu et de faire une rencontre dans la Commission
compétente pour savoir qu'est-ce qu'on veut faire encore pour faire
comprendre ce que nous sommes en train de faire et pour éviter
qu'il y est des malentendus surtout sur la question du loup dans
son ensemble.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK