Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1045 del 17 novembre 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
LINGUA FRANCESE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1045 del 17 novembre 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 1045/XVI - Interpellanza: "Attivazione di gruppi
di lavoro tra esperti e insegnanti della scuola primaria per
l'apprendimento della lingua francese".
Bertin (Presidente) -
Passiamo adesso al punto n.
28, anticipiamo l'interpellanza n. 28. Seguirà la 26. Per
l'illustrazione, ha chiesto la parola il consigliere
Sammaritani.
Sammaritani (LEGA VDA) -
Si tratta di un'interpellanza in
continuità con quella dello scorso Consiglio regionale dove avevamo
già accennato sostanzialmente a questo tema, si parlava di
adattamenti per la lingua francese e delle problematiche che ci
sono nell'individuare i percorsi di insegnamento e quindi
soprattutto i risultati ai quali si deve arrivare.
Con questa interpellanza in sostanza vogliamo sottolineare che
nella pratica didattica della scuola primaria delle scuole
valdostane l'insegnamento della lingua francese non corrisponde
nemmeno a quello previsto per i coetanei francesi e svizzeri perché
il problema è che gli insegnanti della scuola primaria adottano
libri studiati per alunni madrelingua francesi o svizzeri quasi
sempre, adottando però di norma un livello inferiore rispetto alla
classe effettivamente frequentata dai propri alunni: ad esempio,
nella classe prima, anziché adottare un libro di livello C1, viene
adottato il livello CP, che meglio corrisponde alle competenze che
acquisiranno gli alunni durante l'anno scolastico che, come abbiamo
già detto, soprattutto nella prima parte dell'anno scolastico
lavoreranno sull'acquisizione del lessico e delle strutture della
lingua parlata.
Non esistendo quindi una metodologia specifica che ben si adatti
alla realtà della nostra Regione, che è peculiare naturalmente, gli
insegnanti sono costretti ad adattare con una certa difficoltà i
testi scolastici pensati per alunni francesi o svizzeri per
adattare appunto questi testi alle competenze dei nostri alunni.
Molto spesso inoltre sono costretti a costruire del materiale
ex
novo
, cioè si ingegnano - alcuni con risultati peraltro anche
di notevole valore dal punto di vista didattico - appunto per
realizzare loro il materiale, materiale che sarebbe anche bene poi
magari condividere con i colleghi.
Come abbiamo visto, quindi esistono alcune prassi didattiche
messe in atto dai docenti ma molto è lasciato alla buona volontà
del singolo insegnante, che tenta così di tracciare una strada da
percorrere nonostante manchino negli adattamenti, come abbiamo già
visto appunto nello scorso Consiglio, dei traguardi per lo sviluppo
delle competenze e degli obiettivi di apprendimento specifici da
seguire. Occorre poi anche sottolineare che i testi scolastici che
permetterebbero di operare sulle quattro dimensioni, quindi
production orale
,
compréhension orale
,
compréhension écrite et production écrite
, così come
richiesto dalle prove regionali, hanno dei costi proibitivi e
quindi, alla luce della diminuzione dei fondi per l'acquisto dei
testi scolastici, diventano impossibili da acquisire, tanto che
molto spesso si utilizzano testi riciclati, che però spesso sono
antiquati rispetto all'evoluzione della lingua e anche usurati
proprio materialmente e fisicamente.
In passato la nostra Regione ha tentato di creare delle
méthodes
per l'insegnamento della lingua francese per gli
alunni valdostani che ben si adattavano alle esigenze dei nostri
alunni. Fra queste possiamo ricordare testi come "Valentine et les
autres" o "Les séquences" di Auguste Pasquier come il "Pesce et la
tortue" o "Les truffles au chocolat". È per questo che, sulla base
di queste buone pratiche del passato e alla luce di quanto abbiamo
fin qui esposto, siamo a interpellare l'Assessore alla pubblica
istruzione per conoscere se sia intenzione dell'Amministrazione
regionale attivare dei gruppi di lavoro formati da esperti e da
insegnanti della scuola primaria per creare una
méthode
per
l'apprendimento della lingua francese che sia adatta alla pratica
didattica in uso nelle scuole valdostane e che soprattutto abbia un
costo che sia accessibile alla luce dei tagli per l'acquisto dei
testi scolastici che sono stati fatti in questi anni.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'assessore Caveri.
Caveri (VdA Unie) -
D'abord j'apprécie beaucoup les
suggestions techniques que vous avez données et une prémisse est
nécessaire : pour ce qui est du choix des livres, nous avons toute
l'intention d'y travailler. Le chantier est ouvert et il faut sans
doute s'améliorer. Pour ce qui est de l'état des lieux, pour
démontrer le travail qui a été accompli dans les dernières années,
je tiens à vous dire que la Collection "Crayon", citée dans votre
prémisse, est encore largement utilisée et distribuée dans les
écoles élémentaires de la région. C'est un produit, un livre qui a
une grande valeur pédagogique et constitue encore un exemple
d'excellence en matière de didactique intégrée. Entre autres, il
faut dire que ces coffrets, parce que c'est un ensemble de livres,
sont disponibles en téléchargement libre sur le site "Web École",
donc à pleine disposition des enseignants. En 2008 l'Assessorat a
réalisé un fichier en langue française qui présente des activités
relatives à 3 domaines de la culture valdôtaine, c'est-à-dire
l'histoire, la géographie et les traditions, là aussi il y a la
possibilité de télécharger librement de "Web École". Depuis 2016
l'Assessorat a également mis à la disposition des enseignants des
deux premières classes élémentaires un cahier qui s'appelle "Dame
Coca", une adaptation au contexte valdôtain des activités prévues
dans ce manuel qui est destiné aux élèves français des classes
préparatoires. Ce cahier est distribué gratuitement et là aussi on
peut le télécharger du site "Web École". Depuis 2020 l'Assessorat a
repris la publication de "l'École valdôtaine", la revue pédagogique
qui est pleine de suggestions possibles pour les professeurs. En
outre, au cours des dernières années, l'Assessorat a promu beaucoup
de cours de formation autour de la didactique des langues pour les
enseignants de l'école élémentaire. En particulier, on cite le
cours de formation sur l'apprentissage de la lecture, d'une
enseignante suisse élémentaire, qui a partagé le matériel réalisé
pendant sa carrière dans les classes.
Enfin, pendant la période du premier confinement, l'Assessorat a
créé des classes virtuelles pour les langues, dont le français, où
les enseignants peuvent trouver des supports réalisés par des
collègues validés par les inspecteurs. C'est justement ce travail
qui est fait par les enseignants mêmes pour produire des livres qui
puissent supporter leur travail. J'ajoute qu'il y a d'autres choses
: l'élaboration du support dans le cadre des cours de formation, il
y a la révision des supports de la part d'experts et le partage en
ligne, dont je parlais.
Pour répondre à votre question, je vous assure qu'il y aura de
ma part la pleine disponibilité à partager ces problèmes avec des
groupes de travail, avec une logique d'écoute pour avoir de plus en
plus des méthodes qui soient valables pour le français dans notre
école.
Presidente -
Per la replica, ha chiesto la parola il
consigliere Sammaritani.
Sammaritani (LEGA VDA) -
Prendiamo atto di queste
comunicazioni, di questo piccolo riassunto di quello che è già
disponibile sul sito "Web École", si tratta naturalmente di
materiale che conosciamo un po' obsoleto forse ed è per questo
quindi che apprezzo la sua chiusura, cioè che ci sia la volontà, la
disponibilità a fare un lavoro di revisione, di aggiornamento di
questo materiale perché giustamente occorre rivederlo e
riaggiornarlo alla didattica attuale. Sappiamo che anche la
didattica, per fortuna, è una cosa in continuo aggiornamento, la
lingua stessa, grazie a Dio, essendo questa una lingua viva a tutti
gli effetti è una lingua che si evolve quotidianamente pertanto è
giusto che anche noi che abbiamo questa posizione da Valdostani un
pochino peculiare, perché abbiamo questo bilinguismo, che però
qualche volta ci crea un po' di problemi nel senso che i nostri
alunni e i nostri allievi non hanno naturalmente il livello dei
pari età di madrelingua. È chiaro quindi che diventa un pochino
difficile ed è giusto stare molto attenti ad aggiornare
costantemente questo materiale, comunque apprezziamo il fatto che
ci sia questa volontà precisa da parte dell'Assessorato e quindi di
questo Governo a porre l'attenzione su questo tema per il bene
chiaramente dei nostri ragazzi e naturalmente anche per agevolare
un pochino il lavoro degli insegnanti, che, come sappiamo, sono in
prima linea e quindi è giusto dare tutti i supporti possibili anche
a loro.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK