Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1046 del 17 novembre 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1046 del 17 novembre 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 1046/XVI - Interpellanza: "Riscontro in merito
alla soluzione delle criticità relative all'ambiente lavorativo
all'interno della Società Autoporto S.p.A.".
Bertin (Presidente) -
Passiamo ora al punto n. 26.
Come da accordi tra l'Assessore e l'interpellante, questa
interpellanza verrà discussa in modo segreto.
Si dà atto che il Consiglio prosegue la discussione in seduta
segreta dalle ore 19.31 alle ore 19.48.
Bertin (Presidente) -
Riprendiamo i lavori ma,
considerata l'ora, interrompiamo per questa sera e ci aggiorniamo a
domani mattina. Buona serata.
---
La seduta termina alle ore 19:48.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK