Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1055 del 18 novembre 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1055 del 18 novembre 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 1055/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Bertin (Presidente) -
È pervenuta una risoluzione alla
Presidenza, pertanto sarebbe da iscrivere, la risoluzione che avete
ricevuto via e-mail. Mettiamo in iscrizione la risoluzione. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK