Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1071 del 1° dicembre 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1071 del 1° dicembre 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 1071/XVI - Interrogazione con risposta scritta:
"Notizie in merito alle risorse finanziarie trasferite e da
trasferire all'AUSL Valle d'Aosta per la copertura delle differenti
voci di spesa della sanità valdostana".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 9 all'ordine del giorno.
La risposta è arrivata.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK