Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1092 del 1° dicembre 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1092 del 1° dicembre 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 1092/XVI - Interpellanza: "Adesione da parte degli
Istituti valdostani al Progetto Erasmus+ per i prossimi anni
scolastici".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 30. Illustra il
consigliere Carrel.
Carrel (PA) -
Nell'illustrazione di questa interpellanza
vorremmo partire dalle raccomandazioni del Consiglio d'Europa, il
quale ha sottolineato come sia necessario, per le prossime
generazioni, conoscere almeno due lingue oltre a quella materna e
questo è strettamente connesso al progetto di Erasmus+ il quale
oggi viene affrontato con questa nostra iniziativa.
Questo progetto va a vantaggio... a cui possono partecipare sia
gli insegnanti sia gli studenti, è un'esperienza che permette,
soprattutto agli studenti, di conoscere nuove lingue, nuove
culture, ma anche di conoscere nuovi sistemi scolastici e credo che
questo sia molto importante.
È un progetto che riguarda le scuole di ogni ordine e di ogni
grado, però per partecipare è necessario che la scuola aderisca e
partecipi al progetto "Erasmus+" e da quanto ci è stato riportato
da diverse famiglie dell'Istituto liceale tecnico e professionale
di Verrès questo non è avvenuto in questa scuola e quindi vorremmo
chiedere e comprendere se questo corrisponda al vero oppure no.
Lo chiediamo perché crediamo che questo progetto abbia
importanti risvolti, e lo dimostrano anche i milioni di giovani che
ci hanno partecipato con molte dichiarazioni che si possono provare
e trovare anche tranquillamente sui vari siti Internet della
Commissione Europea e anche attraverso diversi Focus fatti anche
dall'Università della Valle d'Aosta; crediamo che sia anche
fondamentale per la scuola e per il mondo della scuola la
partecipazione a questi progetti per i docenti e per il personale
delle nostre istituzioni perché andare a fare della formazione, a
creare dei contatti con altre realtà di altri Stati, crediamo possa
permettere alla nostra scuola, alla nostra istruzione di
crescere.
Per questo motivo, oltre al caso specifico dell'ISILTP, abbiamo
chiesto se vi siano altre scuole che non hanno partecipato a questo
progetto e se è intenzione, sia dell'istituzione ma anche del
Governo, incentivare questa partecipazione per il prossimo anno
perché, appunto, crediamo che questo sia necessario.
Infine volevamo avere un report complessivo di quanti siano gli
studenti che hanno aderito e partecipato al progetto e quanti
invece tra il personale scolastico e i docenti, questo per capire e
per fare un quadro generale della situazione.
Presidente -
Risponde l'assessore Caveri.
Caveri (AV-VdA Unie) -
Je partage pleinement votre
attitude, c'est-à-dire de la nécessité pour les jeunes Valdôtains,
pour les professeurs d'avoir cette possibilité de sortir de notre
vallée pour apprendre, pour comprendre différentes réalités. A
l'heure actuelle l'Assessorat de l'éducation participe, en tant que
membre partenaire, à 4 projets de partenariat stratégique Erasmus+
qui s'appellent : " Erasmus+ Action Clé 2 " partenariat et
coopération ;"Erasmus+ Dico+ " 'apprentissage coopératif et
inclusion ; " Erasmus + Kamilala " langue et culture ; " Erasmus+
Green " développement durable ; et " Erasmus+ Portfolio " qui est
lié aux langues électroniques et qui est centré sur le
plurilinguisme.
En outre il est chef de file d'un projet d'accréditation clé 1
de soutien à la mobilité européenne internationale. Je dois dire
que dans la nouvelle période de programmation il faudra encore plus
s'efforcer parce que à mon avis une des clés possibles de lecture
de l'emploi de la langue française est justement lié à la
possibilité de la parler même en connaissant la validité de la
connaissance de cette langue dans un cadre international. Dans le
cadre de ce projet, il est possible de financer des mobilités de
courte, moyenne, longue durée pour les chefs d'établissement, le
personnel enseignant et bien sûr les élèves. Les établissements
scolaires de la région peuvent participer à l'ensemble de ces
projets européens ou à des initiatives spécifiques qui découlent de
ces projets sur la base d'appels à candidatures dans le cadre de
leur autonomie scolaire. Cette participation est actée par
l'assemblée des enseignants et le Conseil d'établissement, dans la
logique démocratique de l'école. Pour ce qui est du projet
d'accréditation il y a bien sûr des étapes : présenter sa
candidature, illustrer les initiatives, s'accréditer et présenter
un plan financier.
Je confirme, pour être précis, que le lycée général technique
professionnel ISILTP de Verrès, suite à la circulaire d'adhésion au
plan 2021-2022, avait procédé à s'inscrire sur le " organisation
registration system " de la Commission européenne et a obtenu le
code d'identification indispensable pour pouvoir participer au
consortium régional. Toutefois, l'adhésion au consortium régional
n'a pas été formalisée parce que l'année passée, suite à une
circulaire interne du chef d'établissement, aucun enseignant n'a
manifesté son intérêt à prendre part au mobilités proposées.
Je signale que cette année, par contre, une enseignante de
l'ISILTP participe au cours de formation de 50 heures sur
l'apprentissage coopératif organisé dans le cadre des initiatives
Erasmus+.
Comme précisé auparavant, deuxième question, la participation au
projet européen que l'assessorat de l'éducation propose dépend de
l'autonomie de chaque établissement. A ce propos, en octobre 2021
j'adressais une circulaire aux différents établissements scolaires
pour les inviter à planifier des actions pour la promotion de
l'internalisation.
Ce plan de l'internationalisation repose sur deux axes : la
dimension multilingue et multiculturelle de notre système scolaire
et la dimension de l'internationalisation et ce plan doit être
présenté début décembre.
Je dois dire, et c'est une bonne nouvelle, que le chef
d'établissement de l'ISILTP vient nous communiquer que pour l'année
scolaire 22-23 le lycée a prévu l'adhésion au consortium dans son
plan interne et en particulier au projet Erasmus de mobilité, donc,
il y aura la possibilité pour 2022-2023 de reprendre le rythme.
Il faut préciser que le projet de mobilité Erasmus, troisième
question, n'est pas la seule opportunité pour promouvoir la
dimension européenne de l'éducation que l'assessorat propose
d'autres possibilités d'échange de partage, notamment dans le cadre
de Interreg-Alcotra ou des jumelages électroniques (eTwinning). En
plus des propositions de l'assessorat, les établissements scolaires
peuvent promouvoir d'autres initiatives de mobilité de partenariat
dans le cadre de leur autonomie et il y en a en cours. Sur la base
du recensement effectué par le groupe de travail du département de
la surintendance des écoles, au cours des années scolaires 2020-21,
les établissements scolaires de la région qui n'ont pas participé
aucune initiative proposée par l'assessorat, je vous donnerai le
texte,  sont les suivants : les institutions scolaires Eugenia
Martinet d'Aoste, Unité des communes valdôtaines Walser et Mont
Rose B de Pont-Saint-Martin, les écoles agréées San Giuseppe,
Sant'Orso, Rigollet, Crétier, Joly, Don Bosco de Châtillon et
Institut Agricole d'Aoste.
Les établissements scolaires qui font partie par contre du
consortium pour la mobilité sont les suivants, institution scolaire
Valdigne Mont Blanc, Unité de Communes Valdotaines Monte Emilius 2
et 3, Grand Combin, Abbé Prosper Duc, Luigi Barone, Unité de
communes valdotaines Walser et Mont Rose B, pour le premier cycle
le Lycée Classique Artistique Musical, le Lycée Maria Adelaide,
institution Scolaire Innocent Manzetti, IPRA, le Lycée linguistique
de Courmayeur pour le deuxième cycle, pour la mobilité de chefs
d'établissement ainsi que l'institution Corrado Gex uniquement pour
la mobilité des enseignants. Ce consortium est opérationnel pour
l'année 2021-22, d'autres établissements pourront présenter leur
candidature pour 2021-2027.
Actuellement, une quarantaine de lycéens de l'établissement
scolaire lycée classique et artistique musical, lycée Maria
Adelaide, l'institution scolaire Manzetti et le Lycée linguistique
de Courmayeur sont inscrits pour une action de mobilité de moyenne
durée, 3 semaines, sur la base de la réciprocité d'accueil qui aura
lieu au mois de janvier pour l'accueil des lycéens français en
Vallée d'Aoste, et au mois de mars pour le déplacement des lycéens
valdôtains dans des établissements scolaires de PACA et de
l'académie de Grenoble. Une cinquantaine d'enseignants de tous les
niveaux scolaires sont en train de suivre la formation ouverte à
distance sur Erasmus+ Dico+, " metodologie didattiche attive
inclusive di cooperazione ", qui est obligatoire pour pouvoir
participer aux actions de mobilité : tu vas faire le cours après tu
auras la possibilité d'y aller. Le groupe de travail pour
l'internationalisation du département de la surintendance des
écoles est en train de prendre des accords avec d'autres
établissements scolaires de l'Union européenne pour mettre en
œuvre des mobilités d'enseignants et d'élèves
pour les mois de février, mars, avril, mai 2022 et Madame la
surintendante adressera prochainement une circulaire aux écoles
concernées. Le retard de la mise en œuvre de la
mobilité 2021-22 et due à deux raisons principales : le retard dans
la communication de la validation du plan financier 21-22, qui n'a
pas eu lieu qu'en octobre 2021 et, malheureusement, la situation
sanitaire encore incertaine dans les différents pays européens qui
adoptent des mesures diverses quant à l'utilisation du Pass
Sanitaire.
Quand même, je termine en vous disant que en effet je souligne
de nouveau le fait que la perspective internationale doit faire
partie de notre ADN, il n'y a pas de doute. Quand je rencontre de
jeunes qui ont fait des expériences de ce genre - c'est à dire
l'Erasmus pour les écoles, qui s'ajoute à la possibilité pour les
jeunes Valdôtains qui font l'université de la Vallée d'Aoste qui en
bonne partie participent à l'Erasmus universitaire - je dois dire
que je trouve un changement d'attitude non seulement vers le
français mais peut-être même une capacité de comparaison avec les
autres régions européennes et avec les autres pays de l'Europe.
Donc, à mon avis, c'est une expérience qui est à même d'enrichir la
personnalité de nos jeunes et évidemment même de professeurs qui
ont la possibilité d'avoir des rapports au niveau international qui
démontrent une attitude très forte qui peut sans doute améliorer la
qualité de notre école.
Presidente -
Per replica, consigliere Carrel.
Carrel (PA) -
Je crois que l'institut de Verrès est un
institut très important pour la vallée d'Aoste, il y a presque 1000
étudiants et il y a des instituts techniques et des instituts
touristiques et donc c'est encore plus important la question
linguistique et de connaissance pas seulement du français même de
l'anglais et de l'allemand, si on veut. Ils participent déjà à des
projets comme l'ESABAC, mais ce n'est pas seulement une question de
étudiants, même s'il est très important que les étudiants puissent
se confronter à d'autres écoles mais, je crois que c'est très
important même pour les chefs de département et pour les
enseignants de comprendre comment fonctionne l'école dans l'Europe,
pas seulement en France, mais dans l'Europe entière pour pouvoir
améliorer notre système. Donc c'est avec cet esprit que je crois
que c'est bien pas seulement de faire des circulaires, mais, dans
le respect de l'autonomie scolaire, justement, d'encourager les
différents instituts à participer à ce projet, parce que c'est très
important pour le futur de l'école de la Vallée d'Aoste.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK