Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1121 del 16 dicembre 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1121 del 16 dicembre 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 1121/XVI - Presa d'atto delle relazioni della
Sezione regionale di controllo della Corte dei conti.
Bertin (Presidente) -
Dobbiamo adesso passare alla presa
d'atto delle relazioni della Sezione di controllo della Corte dei
conti: i punti 3.01, 3.02, 3.03, 3.04, 3.05, 3.06 e 3.07
dell'ordine del giorno del Consiglio di oggi. Vi sono
considerazioni? No. Prendiamo atto delle relazioni in
questione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK