Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1125 del 16 dicembre 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1125 del 16 dicembre 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 1125/XVI - D.L. n. 48: "Disposizioni collegate
alla legge di stabilità regionale per il triennio 2022/2024.
Modificazioni di leggi regionali e altre disposizioni".
Bertin (Presidente) -
Passiamo a questo punto all'analisi
del DL n. 48. Sono stati depositati tre emendamenti della II
Commissione, un emendamento dell'assessore Barmasse, due
emendamenti del Presidente della Regione e tre emendamenti del
gruppo Lega. La parola al consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (UV) -
Chiedo la convocazione di una
Conferenza dei Capigruppo.
Presidente -
Sospensione concessa per una riunione della
Conferenza dei Capigruppo.
La seduta è sospesa dalle ore 17:42 alle ore 19:01.
Bertin (Presidente) -
Possiamo riprendere. La Conferenza
dei Capigruppo, riunitasi adesso, ha riconsiderato la questione
riguardante gli emendamenti che verranno votati e c'è un impegno,
da parte del delegato alla Commissione Regolamento, di definire in
tempi brevi, in modo preciso e che non si presti a interpretazione,
la questione riguardante appunto gli emendamenti al collegato e le
questioni a essi in qualche modo riconducibili. Possiamo passare
all'analisi dell'articolato del DL n. 48, articolo 1. Mettiamo in
votazione l'articolo 1. La votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 15 (Aggravi, Baccega, Brunod, Carrel, Distort,
Foudraz, Ganis, Erika Guichardaz, Lavy, Manfrin, Minelli, Perron,
Planaz, Sammaritani, Spelgatti)
L'articolo 1 è approvato.
Passiamo ora all'articolo 1bis e articolo 1ter (Capo 1bis) al
quale vi sono il primo emendamento della II Commissione. Metto in
votazione. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 15 (Aggravi, Baccega, Brunod, Carrel, Distort,
Foudraz, Ganis, Erika Guichardaz, Lavy, Manfrin, Minelli, Perron,
Planaz, Sammaritani, Spelgatti)
L'articolo è approvato.
Metto in votazione ora l'articolo n. 2. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Carrel, Distort,
Foudraz, Ganis, Erika Guichardaz, Lavy, Manfrin, Minelli, Perron,
Planaz, Rollandin, Sammaritani, Spelgatti)
L'articolo n. 2 è approvato.
All'articolo n. 3 c'è l'emendamento n. 1 del Presidente della
Regione. Lo metto in votazione. La votazione è aperta. La votazione
è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 35
L'emendamento n. 1 è approvato all'unanimità.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 3. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 35
L'articolo 3 è approvato all'unanimità.
All'articolo n. 4 c'è l'emendamento n. 2 del Presidente della
Regione. Lo mettiamo in votazione. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Carrel, Distort,
Foudraz, Ganis, Erika Guichardaz, Lavy, Manfrin, Minelli, Perron,
Planaz, Rollandin, Sammaritani, Spelgatti)
L'emendamento è approvato.
Metto adesso in votazione l'articolo n. 4. La votazione è
aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Carrel, Distort,
Foudraz, Ganis, Erika Guichardaz, Lavy, Manfrin, Minelli, Perron,
Planaz, Rollandin, Sammaritani, Spelgatti)
L'articolo 4 è approvato.
All'articolo n. 5 vi è l'emendamento n. 1 della Lega. Per
l'illustrazione, ha chiesto la parola il consigliere Ganis.
Ganis (LEGA VDA) -
Per poter esercitare l'attività
venatoria, bisogna aver pagato la tassa di concessione regionale e,
come abbiamo ricordato in questo Consiglio, l'importo fissato è di
euro 168 rispetto ai 23 euro della Regione Toscana, la più
virtuosa, mentre per il Trentino Alto Adige non è prevista una
tassa. Essendo la tassa un tributo regionale, ne consegue che è la
Regione a stabilirne i regolamenti, le aliquote, le tariffe e ne
applica gli interessi maggiorati per i pagamenti tardivi. In base a
queste considerazioni, vorrei evidenziare che la Regione
Emilia-Romagna applica una sanzione amministrativa pari al 30
percento sull'importo della tassa di concessione regionale non
versato. La Regione Lombardia invece, in caso di ritardo per il
pagamento dei tributi regionali, mi riferisco sempre alla tassa di
concessione regionale, la sanzione è pari al 30 percento. Altro
esempio la Regione Piemonte, in caso di pagamenti tardivi, alla
summenzionata tassa applica le sanzioni maggiorate a seconda del
ritardo con cui il pagamento viene effettuato. La Regione Valle
d'Aosta, ahimè, in caso di pagamento tardivo della tassa di
concessione, applica una maggiorazione del 40 percento. Evidenziate
queste disparità come gruppo, chiediamo che, in caso di pagamento
tardivo della summenzionata tassa, gli interessi maggiorati al 40
percento vengano ridotti nella misura del 20 percento.
L'emendamento da noi presentato è il seguente: "al comma 5ter
dell'articolo 39 della legge regionale le parole "40 percento" sono
sostituite dalle parole: "20 percento".
Presidente -
Posso mettere in votazione? Metto in
votazione l'emendamento all'articolo 5. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 14
Favorevoli: 14
Astenuti: 21 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Caveri, Chatrian,
Cretier, Grosjacques, Jean-Pierre Guichardaz, Erika Guichardaz,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marquis, Marzi, Minelli,
Padovani, Restano, Rosaire, Sapinet, Testolin)
L'emendamento non è approvato.
Metto in votazione ora l'articolo 5. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Carrel, Distort,
Foudraz, Ganis, Erika Guichardaz, Lavy, Manfrin, Minelli, Perron,
Planaz, Rollandin, Sammaritani, Spelgatti)
L'articolo 5 è approvato.
Metto in votazione l'articolo 6. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 35
L'articolo 6 è approvato all'unanimità.
Metto in votazione l'articolo 7. La votazione è aperta... ha
chiesto la parola il consigliere Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (PA) -
Volevo solo sottolineare all'articolo 6
il fatto di quello che sta succedendo sui cani sì, cani no, alle
razze di cani utilmente impiegabili per la difesa delle greggi,
mentre vengono citati il pastore maremmano, il pastore dei Pirenei,
poi dice: "possiamo mettere dentro anche altre razze". Volevo
chiedere all'Assessore se hanno già fatto delle... come dire? delle
perquisizioni per sapere fino a dove qui in Valle ci sono altri
cani. Ci sono anche in Valle altri cani oltre a quelli citati e poi
tener conto di quello che è successo con i vari animali predatori
perché qui citiamo di nuovo i pericoli per le greggi, mentre di
fatto noi stiamo a indicare quali sono i cani che possono
proteggere i vari gruppi di pecore che ancora noi abbiamo. Li
abbiamo noi, ne abbiamo anche molte che provengono dal Piemonte,
comunque da tutto questo vorrei capire che cosa si sta facendo e
che cosa viene interpretato come punto di riferimento per
salvaguardare le greggi, oltre ai problemi che hanno già lasciato.
Del lupo non ne stiamo a parlare perché non ne dobbiamo parlare,
perché il lupo è silenzioso e quindi non disturba la quiete. Quando
disturba, ne ammazza un po' e poi tanto prima o poi qualcuno paga e
andiamo avanti così, però vorrei capire fino a dov'è possibile
evitare che succeda, cioè non è che ammazzandone cinquecento alla
volta facciamo dei grossi passi avanti, lì è stato un caso su ad
Ayas, è stato un caso perché lì credo che sia già stato tutto
pagato. Per gli altri bisognerebbe guardare in che termini, quando
qui diciamo non sono gli unici e va bene, ma quali sono gli altri
che possono essere considerati come cani da guardia? Questo è un
fatto importante ma non solo per noi ma anche per quelli che in
estate, particolarmente dal Piemonte, vengono in Valle d'Aosta.
Sono questioni che sembrano minimali ma hanno dei problemi
piuttosto pesanti che so che l'Assessore ha già preso in carico,
quindi chiederei una delucidazione su questo tema.
Presidente -
La parola all'assessore Sapinet.
Sapinet (UV) -
La parte tecnica poi aveva evidenziato che
praticamente si va a eliminare il riferimento al pastore maremmano
o al pastore dei Pirenei che prima erano considerate le uniche
razze e si va ad aprire ad altre razze lasciando appunto una cosa
più generica.
Per quel che riguarda i cani, sono stati fatti diversi incontri
anche durante questa estate prendendo un po' spunto dall'esempio
che ci viene in particolar modo dall'Appennino in Toscana e in
Emilia, le riserve che sono state evidenziate dall'Associazione
allevatori, dai Sindaci e anche dagli uffici è un po' sulla
gestione di questi cani, che rischiano di essere anche pericolosi
considerato il forte passaggio di turismo che abbiamo sui nostri
territori. È un qualcosa che si sta attivando su alcuni alpeggi,
però c'è questa criticità.
Presidente -
Metto in votazione l'articolo 7. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 35
L'articolo è approvato all'unanimità.
Metto in votazione l'articolo 8. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Carrel, Distort,
Foudraz, Ganis, Erika Guichardaz, Lavy, Manfrin, Minelli, Perron,
Planaz, Rollandin, Sammaritani, Spelgatti)
L'articolo è approvato.
Articolo 9. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 35
L'articolo è approvato all'unanimità.
Articolo 10. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 14 (Aggravi, Baccega, Brunod, Carrel, Distort,
Foudraz, Ganis, Lavy, Manfrin, Perron, Planaz, Rollandin,
Sammaritani, Spelgatti)
L'articolo è approvato.
All'articolo 11 vi è l'emendamento n. 1 della Lega. La parola al
consigliere Manfrin per l'illustrazione.
Manfrin (LEGA VDA) -
Questo articolo è molto semplice,
con questo emendamento che viene fatto alla legge n. 23/2010, che è
la legge che disciplina le disposizioni in materia di sostegno e
promozione sociale, il Governo introduce una differenza rispetto a
chi può essere escluso dai criteri di reddito che escludono dal
percepimento degli aiuti. All'interno di queste categorie il
Governo ha inserito i componenti che siano intestatari a qualunque
titolo di autoveicoli immatricolati per la prima volta nei dodici
mesi antecedenti la richiesta, ovvero gli autoveicoli di cilindrata
superiore ai 1.600 CC o motoveicoli di cilindrata superiore a 250
CC immatricolati per la prima volta nei tre anni precedenti. Si
escludono gli autoveicoli e i motoveicoli per cui è prevista
un'agevolazione fiscale in favore delle persone con disabilità ai
sensi della disciplina vigente, cioè sostanzialmente si escludono i
disabili dall'esclusione del percepimento del sostegno, quindi noi
ovviamente concordiamo con questo emendamento e con questo
articolo.
Il nostro emendamento introduce semplicemente un altro criterio,
ovvero ricomprende nella percezione di questo aiuto anche coloro i
quali hanno un mezzo per l'esercizio dell'attività professionale o
d'impresa, cioè immaginiamo, per esempio, il tassista o il
possessore di un automezzo che fa NCC, piuttosto che un mezzo che
utilizza per lavorare un camion che cade in disgrazia, a quel punto
lui avendo acquistato un taxi, un NCC o un camion per lavorare
sarebbe escluso dagli aiuti, ma in quel caso verrebbe ricompreso,
semplicemente perché non ha acquistato un automezzo per suo
diletto, per spostarsi, per fare un giro in campagna ma lo ha
acquistato per lavorare e poi è caduto in disgrazia. Questi due
emendamenti quindi mirano semplicemente a ottenere quest'obiettivo,
lo avevamo sollevato in Commissione, l'Assessore ci aveva risposto
positivamente dicendo che era sicuramente uno spunto interessante
così come l'ha detto il dottor Vitali, abbiamo presentato questo
emendamento non vedendolo nel pacchetto degli emendamenti
presentati dal Governo, quindi riteniamo che possa essere
migliorativo della legge n. 23/2010.
Presidente -
La parola al consigliere Rollandin.
Rollandin (PA) -
Nell'ultima parte dell'articolo 11 si fa
menzione alle famiglie con la locuzione "nuclei familiari", come
definite ai fini della normativa statale vigente, ma è stato
sollevato qualche problema su questo, oppure l'interpretazione è
generale anche per altre dizioni che chiaramente... nelle altre
leggi vengono interpretate le famiglie. Qui si dice: "no, le
famiglie non va bene ma nuclei familiari". Vorrei capire la logica
con cui c'è stato questo provvidenziale cambio di dizione. La
famiglia comprende tutto quello che c'è nella casa e invece il
nucleo familiare solo quelli che hanno determinati requisiti? Non
ho capito bene com'è la storia.
Presidente -
La parola all'assessore Barmasse.
Barmasse (UV) -
Per quanto riguarda le famiglie, la
normativa vigente adesso parla di nuclei familiari e non più di
famiglie, quindi si è fatto un aggiornamento in tal senso.
Per quanto concerne, invece, quello che giustamente ha detto il
consigliere Manfrin, era stato preso in analisi dagli uffici, però
hanno dato poi alla fine parere negativo perché non hanno la
possibilità di controllare se i mezzi siano effettivamente da
utilizzare per il lavoro o no, questa è la risposta degli uffici,
questo è il motivo per cui non è stata modificata
Presidente -
La parola al consigliere Rollandin.
Rollandin (PA) -
Ringrazio l'Assessore per aver spiegato
che c'è una differenza, questo l'avevo subodorato anch'io, ma qual
è la differenza se dico famiglia o se dico nucleo? Cioè se non c'è
il nucleo non c'è la famiglia o se c'è la famiglia, non c'è il
nucleo? Per avere il sussidio cosa devo fare? Il nucleo o un
mono-familiare? Perché è interessante... o la troviamo dappertutto
oppure dobbiamo declinare questa fine dizione anche alle altre
leggi, perché io ho guardato le altre e generalmente c'è scritto
"famiglia". "Nucleo familiare" si vede che è già più composito, è
una famiglia con dei figli, è una famiglia con la moglie fedele, è
una famiglia che... solo per capire... sennò si rischia di non
avere il contributo perché ho detto "famiglia" e invece era un
"nucleo", se si può, sennò va bene lo stesso.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere
Sammaritani, ne ha facoltà.
Sammaritani (LEGA VDA) -
Non so se è particolarmente
rituale ma, per chiarire questo dubbio amletico, in realtà
"famiglia" si riferisce alla famiglia nel senso civilistico, cioè
da Codice civile: i parenti, mentre il "nucleo familiare" per lo
Stato è quello che abita sotto lo stesso tetto, quindi anche una
persona non parente potrebbe far parte di un nucleo familiare e fa
reddito naturalmente, quindi per le agevolazioni, per i sussidi,
eccetera, incide sul nucleo familiare anche se non ha un rapporto
di parentela.
Presidente -
La parola al consigliere Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA) -
Prendo atto della risposta
dell'Assessore. Ora, che gli uffici le dicano che non è possibile
determinarlo io lo posso comprendere, lei però, Assessore, immagino
saprà come funziona la presa in carico di soggetti che sono in uno
stato di necessità e saprà anche che la concessione di contributi
legati alla legge n. 23/2010 è subordinata a una relazione
dell'assistente sociale e dei servizi sociali di riferimento. Che
cosa significa? Che non è che una persona si presenta lì, magari
fosse così, perché purtroppo spesso l'erogazione di questi aiuti è
molto tardiva quando arriva, quindi non è che la persona si
presenta dicendo: "io vorrei dei soldi, me li dia, ah va bene,
grazie, arrivederci". Quando c'è questo tipo di richiesta, quando
c'è questo tipo di necessità, cioè l'adesione degli articoli 13, 14
e 15 della legge regionale n. 23/2010, ci si rivolge a un
assistente sociale che rileva lo stato di necessità del nucleo e fa
una relazione. È di tutta evidenza che una relazione dei servizi
sociali evidenzia qual è lo stato della persona e qual è la sua
professione. Le faccio un caso concreto: lei come saprà e come ha
avuto modo di verificare, quando abbiamo audito i rappresentanti
delle associazioni che appunto fanno trasporto pubblico, quindi i
tassisti, piuttosto che gli NCC, avrà ascoltato e avrà sentito che
queste persone dicevano che erano senza lavoro perché erano stati
proibiti i collegamenti e quant'altro durante la pandemia, non ci
si poteva muovere, eccetera. Queste persone quindi sono andate
incontro a gravissime difficoltà economiche ed erano persone che
avevano investito sui mezzi, per esempio, da poco. Queste persone
quindi sono completamente escluse dalla percezione di questi
contributi se noi non inseriamo questo emendamento. Mi sembra un
emendamento di buon senso, è verificabile, vi sono le relazioni dei
servizi sociali che lo testimoniano, quindi io non vedo nessuna
difficoltà. Se vogliamo escludere davvero delle persone che
potrebbero avere bisogno, non votare questo emendamento è la strada
migliore, veda lei.
Presidente -
Metto in votazione l'emendamento n. 1 della
Lega. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 14
Favorevoli: 14
Astenuti: 21 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Caveri, Chatrian,
Cretier, Grosjacques, Erika Guichardaz, Jean-Pierre Guichardaz,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marquis, Marzi, Minelli,
Padovani, Restano, Rosaire, Sapinet, Testolin)
L'emendamento non è stato approvato.
Metto in votazione l'emendamento n. 2. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 14
Favorevoli: 14
Astenuti: 21 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Caveri, Chatrian,
Cretier, Grosjacques, Erika Guichardaz, Jean-Pierre Guichardaz,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marquis, Marzi, Minelli,
Padovani, Restano, Rosaire, Sapinet, Testolin)
L'emendamento è bocciato.
Metto in votazione l'articolo 11. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 35
L'articolo 11 è approvato all'unanimità.
Metto in votazione l'articolo n. 12. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Carrel, Distort,
Foudraz, Ganis, Erika Guichardaz, Lavy, Manfrin, Minelli, Perron,
Planaz, Rollandin, Sammaritani, Spelgatti)
L'articolo è approvato.
Metto in votazione l'articolo n. 13. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Carrel, Distort,
Foudraz, Ganis, Erika Guichardaz, Lavy, Manfrin, Minelli, Perron,
Planaz, Rollandin, Sammaritani, Spelgatti)
L'articolo 13 è approvato.
Metto in votazione l'articolo n. 14. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Carrel, Distort,
Foudraz, Ganis, Erika Guichardaz, Lavy, Manfrin, Minelli, Perron,
Planaz, Rollandin, Sammaritani, Spelgatti)
L'articolo 14 è approvato.
Metto in votazione l'articolo n. 14bis come emendato dalla II
Commissione. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Astenuti: 2 (Erika Guichardaz, Minelli)
L'articolo 14bis è approvato.
Metto in votazione l'articolo n. 15. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 14 (Aggravi, Brunod, Carrel, Distort, Foudraz, Ganis,
Erika Guichardaz, Manfrin, Lavy, Minelli, Perron, Planaz,
Sammaritani, Spelgatti)
L'articolo 15 è approvato.
Metto in votazione l'emendamento n. 3 della II Commissione che
introduce l'articolo 15bis. La votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 32
Favorevoli: 32
Astenuti: 3 (Baccega, Erika Guichardaz, Minelli)
L'articolo 15bis è approvato.
Metto in votazione l'emendamento dell'assessore Barmasse. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 34
Favorevoli: 34
Astenuti: 1 (Baccega)
L'emendamento è approvato.
Metto in votazione l'articolo n. 16. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Carrel, Distort,
Foudraz, Ganis, Erika Guichardaz, Lavy, Manfrin, Minelli, Perron,
Planaz, Rollandin, Sammaritani, Spelgatti)
L'articolo 16 è approvato.
Metto in votazione l'articolo n. 17. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Carrel, Distort,
Foudraz, Ganis, Erika Guichardaz, Lavy, Manfrin, Minelli, Perron,
Planaz, Rollandin, Sammaritani, Spelgatti)
L'articolo 17 è approvato.
Presidente -
Adesso prima di votare il testo del suo
insieme, per chi vuole erano previste le dichiarazioni di voto. Ha
chiesto la parola il consigliere Cretier, ne ha facoltà.
Cretier (FP-PD) -
In uno dei momenti più difficili della
storia recente della Valle d'Aosta e del mondo, questa maggioranza
ha saputo garantire la stabilità dell'azione amministrativa e di
governo, un'attività in questa fase di emergenza ancora più
importante per i cittadini per rispondere alle esigenze di una
comunità colpita pesantemente dalla pandemia, una responsabilità
che, come gruppo Federalisti Progressisti-Partito Democratico, ci
siamo assunti all'inizio della legislatura e che abbiamo confermato
durante quest'anno. Chi dall'interno o dall'esterno ha tentato di
aprire una crisi al buio e che avrebbe avuto conseguenze pesanti
sulla comunità, sulle persone, sulle famiglie e sulle imprese non è
riuscito nell'intento. Siamo riusciti a garantire, come detto, tra
molte difficoltà un'azione governativa che ha prodotto risultati
positivi dando seguito al programma di legislatura. Con equilibrio
e serietà si è gestita la più grave crisi sanitaria dell'ultimo
secolo e purtroppo non è ancora finita. Si è cercato di rispondere
alla crisi economica e sociale prodotta dalla pandemia con
un'azione puntuale che ha prodotto effetti concreti. Certamente non
è risolutiva per innescare tutto quello che vorremmo ed esaltare
tutto quello che abbiamo in questa Valle. Si è inoltre mandata
avanti l'ordinaria amministrazione che in una fase come questa era
tutt'altro che scontata, questi come tanti altri risultati dei
quali ci prendiamo orgogliosamente la nostra parte di
responsabilità... altre fantomatiche maggioranze non credo
sarebbero riuscite a fare altrettanto e i Valdostani lo hanno
compreso, tutto più difficile ma concreto, pratico e immediato.
Vorrei anche ringraziare chi mi sta di fronte e a lato per il
compromesso che è uscito dalla Capigruppo, mi sembra opportuno
farlo.
Je souhaite joyeux Noël à la communauté valdôtaine.
Presidente -
La parola al consigliere Aggravi.
Aggravi (LEGA VDA) -
Io non tornerò sui temi che sono
stati trattati in questi giorni che ho già commentato nella
relazione di minoranza e nel prosieguo del dibattito e della
gestione dei disegni di legge. Il nostro giudizio su questo
bilancio non è certo cambiato da quello che abbiamo visto, da
quello che è stato il lavoro di questi giorni. Come abbiamo già
detto, non voteremo neanche questo disegno di legge, restano
ovviamente aperti alcuni passaggi che sinceramente ci hanno
lasciato alquanto perplessi, sinceramente il voto contrario sulla
regionalizzazione di una strada comunale e l'astensione o comunque
quello che abbiamo visto anche su proposta, ad esempio, di quella
che era la questione legata alle piste di skiroll di Bionaz e
quella di Brusson... il fatto anche di vedersi bocciata la
possibilità di fare dei passaggi in Commissione dove poter andare a
fare delle migliorie o delle osservazioni, penso al discorso legato
alla delibera sui voucher dei prodotti oppure anche quello relativo
al consorzio ortofrutticolo e non commento altri passaggi, ne
prendiamo atto, così è stato e così vedremo cosa ci riserverà il
futuro.
Va però ricordato - e su questo ringrazio il collega Cretier che
mi ha servito l'argomento ed è giusto dirlo a fronte di queste
remarques
, di queste osservazioni, di queste prese d'atto -
che è vero, il Consiglio ha dato una risposta più che la
maggioranza, e sottolineerei il Consiglio, alla pandemia e alla
crisi, perché la legge n. 15 è stato un lavoro che tutti citano e
continuiamo a citare per un motivo molto semplice: perché
effettivamente quella con il contributo di tutti, anche con i
passaggi in Commissione, anche con i pareri sulle delibere, anche
con l'avvio di percorsi di valutazione su determinate materie ha
consentito di dare una risposta ai Valdostani e forse questo metodo
potrebbe aiutare nel prosieguo se effettivamente, come molti
dicono, questa pandemia potrebbe occuparci ancora molto tempo,
perché altrimenti - e qui vado verso la conclusione, andare a
citare le necessità pandemiche o le possibili preoccupazioni -
rischia di diventare poi più un alibi che una realtà, non sto
negando la pandemia, sto dicendo che non si può dire: "dobbiamo
andare tutti d'accordo, dobbiamo lavorare tutti insieme" perché c'è
una pandemia soltanto quando ce n'è la necessità, perché quello che
noi abbiamo visto in questi giorni sinceramente, di fronte anche a
delle richieste non poi così pesanti, perché, laddove si
movimentano delle risorse, si cambiano magari i disegni politici
complessivi o del singolo Assessore... sul resto si poteva anche
dare un contributo che non è stato apprezzato e, ripeto, di questo
ne prendiamo atto.
Confermo quindi il nostro voto di astensione, confermo l'impegno
che comunque metteremo nel prosieguo della nostra attività e anche
laddove ce ne sarà la possibilità, confermo il fatto che noi
vigileremo su tutta una serie di aspetti e
in primis
, l'ho
detto sin dall'inizio e lo confermo, sulla spesa sanitaria, ma così
anche sulla spesa di altra natura che questo bilancio stanzia per
il prossimo anno. Allo stesso modo saremo ancora disponibili, per
il bene della comunità se ce ne saranno i presupposti, per
eventualmente collaborare, come è successo con la legge n. 15, ma
questa collaborazione ovviamente sarà molto più attenta e un
pochettino meno disponibile rispetto al passato perché quello che
abbiamo visto in questo bilancio penso che segni il passo e
soprattutto segni determinati passaggi che comunque devono essere
ancora valutati sino in fondo. Pertanto, colleghi, noi ci asterremo
anche sul collegato e auguro a tutti un buon Natale, un Natale di
riflessione però.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere
Chatrian, ne ha facoltà.
Chatrian (AV-VdA Unie) -
Qualche considerazione a nome
del gruppo Alliance, VdA Unie dopo un dibattito franco, bello e
interessante, sono stati quattro giorni pensiamo comunque utili per
la comunità tutta, un dibattito in cui chi è intervenuto ha voluto
entrare nel merito delle questioni portando il suo contributo,
questo non è sempre scontato ed è pertanto giusto rilevarlo
ringraziando i colleghi dell'opposizione.
Penso che dopo avere già votato la legge di stabilità, dopo aver
votato anche il bilancio e dopo avere superato anche numerose
votazioni a scrutinio segreto, per quanto ci riguarda, questo sia
un buon passaggio. Come ho già avuto modo di dire all'inizio del
dibattito, questa è una legge di bilancio molto equilibrata con cui
si è cercato di avere una visione di insieme dando il giusto peso
alle voci di spesa che questa maggioranza considera
prioritarie.
Penso che durante il dibattito non solo il sottoscritto ma anche
altri colleghi hanno ribadito l'importanza della centralità del
Consiglio, ma soprattutto le leggi che sono state approvate
all'unanimità in questo anno, probabilmente quelle più robuste dove
abbiamo avuto modo, chi voleva dedicarci del tempo, delle risorse e
anche la volontà di elaborare e declinare la possibilità di essere
utile e quindi portare il proprio contributo in modo da creare le
condizioni per approvare una buona legge. In particolare vorrei
citare qualche passaggio importante, quindi il giusto peso alle
voci di spesa che questa maggioranza considera prioritarie, in
particolare la sanità, e non solo perché vi è una pandemia in
corso, ma perché è necessario e urgente impegnare le risorse
necessarie a contrastare lo svuotamento in cui rischia di cadere la
nostra sanità pubblica. Non solo in Valle d'Aosta, lo sappiamo
bene, ma noi riteniamo che sia assolutamente prioritario da parte
di una maggioranza autonomista progressista fare tutto quanto è
nelle sue competenze per salvaguardare la qualità e soprattutto la
quantità dei servizi a beneficio della nostra piccola comunità.
Sappiamo bene che le sole risorse finanziarie non saranno
sufficienti, ma che ci vorrà uno sforzo sicuramente organizzativo e
tecnico per apportare le giuste correzioni al fine di rendere la
sanità valdostana attrattiva da un lato e capillarmente diffusa
dall'altro, anche se oggi la vera sfida sarà far ritrovare la
normalità, non solo alla sanità, ma anche al sociale, alla scuola,
al lavoro e alla sua occupazione. Sono questi i settori ai quali la
nostra politica autonomista attribuisce la maggiore attenzione
perché sono i settori che determinano la qualità della vita di una
comunità ed è in particolare su questi temi che la cultura politica
autonomista fa e dovrà fare la differenza valorizzando le
competenze statutarie in quanto strumenti per favorire il buon
governo. In questo senso il nostro gruppo si è impegnato e si
impegnerà affinché questa cultura politica che ha le sue radici nei
valori storici ma che guarda al futuro con spirito lucido e aperto
ritrovi una centralità all'interno di questo Consiglio regionale,
che in parte ha già recuperato e trovato in stretta collaborazione
con i colleghi dell'Union Valdôtaine e con tutti gli alleati di
questa maggioranza, che, sebbene sia diminuita nei numeri, si è al
contrario irrobustita nei contenuti. Ci tengo a fare questo
passaggio perché il dibattito che è stato fatto, indubbiamente a
monte, prima di arrivare e di approdare all'interno di quest'aula,
è stato diretto, franco, interessante, dove chi ha voluto
partecipare ha potuto portare il suo apporto e soprattutto c'è
stata la capacità e la volontà di trovare una mediazione
positiva.
Vorrei concludere con questa dichiarazione di voto che sarà
naturalmente - come ho già detto, abbiamo già votato i primi due
disegni di legge e ci manca il terzo - positiva con l'auspicio che
questo bilancio possa sostenere e accompagnare il ritorno alla
normalità per la nostra comunità con la ripresa delle attività
produttive per il turismo e la stagione invernale alle porte, e
cercheremo di accompagnare la stagione più importante per la nostra
comunità, ma anche per tutti i settori della vita pubblica e
privata che la pandemia ha penalizzato. In questo senso ci pare
opportuno ricordare l'importanza della vaccinazione mai come in
questo momento in quanto strumento che la scienza mette a nostra
disposizione per porre in atto una risposta di comunità che ci
permetta di recuperare la fiducia e lo sguardo di prospettiva di
cui tutti abbiamo grande bisogno.
Presidente -
La parola al consigliere Testolin.
Testolin (UV) -
Seppur un po' anacronistico, in tanti
anni di Consiglio sinceramente non mi era mai capitato di fare una
dichiarazione di voto dopo aver votato, quindi approfitterò di
questo passaggio per esprimere alcune considerazioni di
prospettiva, una prospettiva che vuole essere una prospettiva di
augurio per il lavoro che soprattutto il Governo regionale dovrà
fare a valle di questa norma, perché questa è una norma da un peso
specifico e da una responsabilità importantissima. Mutuando le
parole dell'assessore Marzi nel dire che ogni norma è figlia di un
passato e crea le prospettive per un futuro, io dico che oggi siamo
riusciti a creare i presupposti per trovare delle risorse
indispensabili in questo momento di difficoltà e per dare una
prospettiva importante grazie a una situazione finanziaria, non
entro in altri contesti, ma nel merito di quella che era una
solidità ed è ancora una solidità della situazione finanziaria
della Regione autonoma Valle d'Aosta che ci permette oggi di
dedicare importantissime risorse: 70 milioni di euro in più a delle
spese correnti che dovranno essere utilizzate al meglio per dare
delle risposte in termini di occupazione, per dare delle risposte
in termini di miglioramento dei servizi offerti agli ospiti che
verranno a trovarci e per dare delle risposte in ambito sanitario.
Questo è un impegno che evidentemente fa onore a un Governo e lo
appesantisce anche di un onere importante, un onere che giustamente
andrà verificato nel tempo per dimostrare la bontà del lavoro che
viene fatto.
Io condivido alcuni passaggi di colleghi anche di minoranza che
hanno sottolineato questo aspetto perché diventa prioritario per
noi, se vogliamo essere considerati affidabili, poter dire che
abbiamo scelto la strada giusta perché non so per quanto
evidentemente si potranno aumentare le risorse da inserire
all'interno di spese che poi diventeranno, diciamo, delle spese
consolidate all'interno del contesto delle spese ordinarie per far
girare la macchina. Un collega nella sua disamina aveva parlato di
spese correnti buone, io spero che questo meccanismo sia un
meccanismo virtuoso e che possa nel tempo non pregiudicare quella
solidità finanziaria che ha sempre fatto della nostra Regione un
punto sicuro di approdo per tutta una serie di interventi.
Oggi non mi preoccupa tanto il fatto che ci siano un po' di
investimenti in meno, di soldi probabilmente nei prossimi mesi,
com'è emerso anche da qualche valutazione degli Assessori, ne
arriveranno, ne arriveranno tramite la definizione dei fondi FESR,
che varranno quest'anno più di 90 milioni, quasi il doppio della
passata programmazione, ci saranno gli investimenti da farsi
tramite il PNRR che garantirà la possibilità di intervento in molte
situazioni e in molte dinamiche. Ci sarà un avanzo di
amministrazione importante da poter destinare a investimenti, un
avanzo di amministrazione, non nascondo - faccio una piccola chiosa
personale - che avrei gradito personalmente ripercorrere un po' un
passaggio che era stato fatto nel bilancio del 2020, quando si
erano indicate alcune priorità di intervento, non per portarsi
avanti ma per dare l'idea e spingere anche gli uffici a lavorare in
funzione di pochi maledetti progetti che possano essere realizzati
con i soldi che avremo a disposizione. Possono essere delle scelte
un po' più politiche, come quella che è stata evidenziata la volta
scorsa e identificata nell'Università della Valle d'Aosta, oppure
quella che ancora langue, purtroppo, per quello che è il secondo
lotto o comunque il secondo passaggio, mentre è stata molto
incisiva per quanto riguarda gli impianti a fune, dove si è
continuato a credere in questo percorso e le risorse poi destinate
a questo tipo di settore sono state fortunatamente importanti e
dovranno esserlo ancora in futuro.
Penso che altri progetti puntuali, e senza uscire dal DEFR, cito
interventi quali potrebbero essere quelli destinati al Castello di
Aymavilles vista la sua imminente apertura dove ci sono da
completare dei percorsi per la messa in sicurezza, per offrire un
prodotto che sia completo e definitivo, queste penso che siano le
opportunità. I rischi che vedo sono quelli che già il Presidente
aveva sottolineato: quelli di non avere sufficienti risorse umane
per seguirli in maniera adeguata. Rischiamo di avere tanti soldi e
poca attenzione anche da un punto amministrativo per tutta una
serie di motivi, questo sarà l'ulteriore grosso lavoro di cui il
Governo
in primis
, coadiuvato dal Consiglio sicuramente,
dovrà prendersi carico.
Solo una piccola cosa: oggi abbiamo parlato tanto di ARER per
vari motivi o quant'altro, qualche volta è bene mettere in evidenza
anche qualche aspetto positivo di quest'azienda che è quello dove
ci sarà, grazie anche a un supporto dell'Amministrazione regionale,
la possibilità di vedere investimenti per oltre 50 milioni di euro
nel recupero di situazioni edilizie, principalmente nel Comune di
Aosta, ma anche in altre realtà con uno sforzo da parte
dell'Amministrazione di accollarsi una serie di mutui per i quali
si sono già accantonate nel fondo speciale per una nuova legge
delle risorse importanti, quindi questo penso che sia un ulteriore
tassello da valorizzare.
Chiudo con uno sguardo verso le parole che sono uscite anche
dalla minoranza, io se devo essere sincero, in questi mesi, in
questo ultimo anno, ho trovato nella minoranza una collaborazione
che è stata frutto di passaggi anche da parte di alcuni esponenti
del Governo molto importanti e credo che sia stata fondamentale per
riuscire a dare delle risposte alla cittadinanza. Le leggi le avete
già citate, sono già state citate, credo che ci saranno ancora dei
momenti dove ci dovranno essere delle sinergie per trovare delle
sintesi che possano essere spese per il bene della comunità. Credo
che ci siano delle potenzialità in questo percorso che non debbono
essere frenate dalle giornate... - finisco, Presidente, anche
perché erano stati decisi venti minuti a gruppo, quindi se poi
rimane qualcosa, lo utilizziamo, altrimenti niente - e questo è un
po' l'auspicio che assieme ai buoni risultati si possa trovare
anche un percorso comune di condivisione e di continuo lavoro così
com'è stato in quest'ultimo anno.
Presidente -
Ha chiesto la parola la consigliera Minelli,
ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Voglio formulare alcune considerazioni
finali dopo questa lunga discussione sul DEFR e legge di bilancio,
non ero infatti intervenuta sul voto al DEFR dove peraltro avevo
fatto la maggior parte delle osservazioni. Da parte della
maggioranza ovviamente c'è stata una difesa, seppure molto
zoppicante, dei documenti e del suo stesso operato nel corso del
2021: zoppicante perché i ritardi e la confusione con cui sono
stati presentati il DEFR e i disegni di legge sono stati evidenti;
un atteggiamento difensivo che ha portato anche a respingere quasi
tutte le proposte pervenute dalle forze di opposizione sotto forma
di ordini del giorno o di emendamenti, per non dire del muro che è
stato eretto nei confronti di tutti gli emendamenti che noi abbiamo
presentato, respinti senza entrare nel merito, come sarebbe stato
normale in una discussione corretta, perché certo sarebbe stato
imbarazzante riconoscere la sconfessione del programma di
legislatura in tutta una serie di punti qualificanti. Le
motivazioni che il Presidente dice di aver esplicitato chiaramente
nella sua dichiarazione a noi non sono apparse né chiare, né
convincenti e si è trattato, a nostro avviso, dell'ennesima
occasione persa per quel confronto che spesso si invoca, ma non si
pratica. E le occasioni perse sono state una costante da parte
vostra durante tutto il 2021, a partire dal mese di gennaio, quando
avevamo detto che c'erano alcune cose che non andavano bene, da
verificare, per cui era necessario confrontarsi. Avevamo detto che
non era accettabile che si affermasse provocatoriamente che, a tre
mesi dall'inizio della legislatura e dal programma scelto, quello
non dovesse più essere considerato un punto fermo, ma esposto agli
umori cangianti di alcuni Consiglieri inquieti. Le occasioni perse
si sono poi sprecate, non si è fatto l'approfondimento
sull'Ospedale regionale, sono stati bloccati dei provvedimenti
importanti perché c'erano degli aspetti non graditi ad alcuni
esponenti autonomisti. Potrei continuare l'elenco delle occasioni
perdute citando, per esempio, la stupefacente riunione generale
alla Grand Place di fine maggio, quando si è scelto di fare una
scena muta per non confrontarsi con i progressisti e via di
seguito, fino alla verifica programmatica rifiutata e al silenzio
vergognoso di oggi sugli emendamenti presentati al DEFR.
L'assessore Bertschy ha detto nel suo intervento di replica che
le due Consigliere di PCP hanno fatto i capricci perché c'erano
soltanto due miseri punti di disaccordo e si è voluto rompere lo
stesso. Fosse stato così, non vedo perché, con tutta la vostra
lunga esperienza di governo e di mediazione, non abbiate cercato
l'accordo su dei punti che sono stati definiti dal presidente
Lavevaz del tutto ragionevoli - i punti che avevamo presentato a
giugno come PCP - ma evidentemente non c'era alcuna volontà di
proseguire una collaborazione e il silenzio di oggi sugli
emendamenti e la bocciatura in blocco a prescindere dai contenuti,
a prescindere dal merito, ne sono la più eloquente conferma.
L'assessore Sapinet ha comunque tratto una conclusione positiva
da tutta la vicenda, e poi anche poco fa il consigliere Chatrian,
dicendo che ora la maggioranza è più compatta e coesa di un anno
fa. Dubito che sia così, i segnali che abbiamo visto e sentito in
questi giorni e nelle settimane scorse, anche negli interventi di
qualche esponente di maggioranza e poi nelle votazioni segrete che
abbiamo visto, non sono quei segnali. Riconosco però che sul piano
programmatico e dei contenuti oggi voi abbiate sicuramente meno
problemi che un anno fa, perché un conto è fare un accordo con chi
è portatore di una visione programmatica diversa, e allora bisogna
per forza fare una sintesi, un altro conto è muoversi all'interno
della cultura del pensiero unico degli autonomisti, un pensiero
unico che evidentemente sta bene anche a qualcun altro adesso, a
qualcuno che di quel sistema ha contestato tanto, ma in un'altra
epoca che oggi appare lontana anni luce. Forse c'è più omogeneità
nella maggioranza ma voi non avete ottenuto la maggioranza assoluta
dei voti, quindi il confronto e quella collaborazione-mediazione
che tanto dite mancare era doverosa e non l'avete voluta.
Vengo alle affermazioni del Capogruppo dell'Union Valdôtaine che
dipinge il PCP come il partito dei "no", il consigliere
Marguerettaz ha un grande ricorrente argomento contro PCP, gli
piace affermare che si tratta del partito del "no". Io rimango
perplessa perché lei nel mio caso rivolge quest'accusa a una
persona che si è battuta e si batte per dei progetti, come quelli
sulla ferrovia, che sono invece dei grandi "sì"! E quindi l'uomo
del "no" è lei, è lei che dall'inizio del secondo decennio ha
detto: "no!" a questo progetto di elettrificazione per puntare
sull'alternativa dei bimodali e un grande altro "no!" lo ha detto
nel 2015, quando ha concordato con Rete Ferroviaria Italiana
l'interruzione della ferrovia. Lei è stato l'Assessore del "no", ma
è stato sconfessato da un'iniziativa popolare che con le sue 7.400
firme ha rovesciato questa decennale gestione della politica
ferroviaria e ha creato delle condizioni per cui si è potuto
pensare a qualche cosa di diverso. Lei è anche colui che con
maggiore determinazione ha operato perché PCP uscisse dalla
maggioranza, ha ottenuto il suo scopo, ma io credo che bisogna
avere almeno il pudore di non catalogare gli altri come esponenti
del "no".
Infine vorrei spendere due parole sull'atteggiamento di oggi e
di ieri del presidente Lavevaz, un'altra grande delusione. Il
Presidente si era presentato come volto del rinnovamento dell'Union
Valdôtaine, dell'apertura e del dialogo e ci avevamo creduto,
invece si sta tristemente rivelando come l'uomo della continuità
con un passato certo non esaltante, con una continuità nei metodi e
nei contenuti assai diverso da quello che ci era apparso.
Abbiamo votato contro il DEFR e voteremo anche contro la manovra
di bilancio, consapevoli però di aver cercato in tutti i modi di
trovare un modo, un punto di incontro su alcune cose, ma che non è
mai stato raccolto e questa è la cosa che maggiormente mi sembra di
poter sottolineare e anche di rimproverare, perché se si vuole
trovare una soluzione, ci si prova, ma ci si prova veramente e non
ci si trincera dietro al fatto che qualcuno non è capace di
mediazione e non la vuole e qualcun altro invece sta lì ad
aspettare non si sa bene che cosa. Andrete avanti, a diciannove,
forse a qualcuno di più, non lo so, alcune cose che sono successe
oggi e in questi giorni ci fanno pensare a qualche cosa di diverso.
Sicuramente quella esperienza e quel progetto che era nato un anno
fa avrebbero potuto fare la differenza, che nemmeno questa volta ci
sarà. Un'altra occasione sprecata.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere
Grosjacques, ne ha facoltà.
Grosjacques (UV) -
Non volevo intervenire pur avendo
preparato alcune note perché credo sia irrituale, come già
sottolineato dal consigliere Testolin, di fare le dichiarazioni di
voto dopo aver già espresso il voto, però credo che l'intervento
della collega Minelli meriti qualche riflessione soprattutto da
parte di chi alla scrittura del programma di legislatura era
presente e sa che cos'è stato detto, che cosa non è stato
volutamente specificato perché sarebbe stato oggetto di discussione
in fase successiva e quindi mi sento in dovere di difendere questa
maggioranza per quello che questa maggioranza in questo anno ha
fatto. Io credo che lei ha chiesto delle scelte coraggiose nel suo
primo intervento a questa maggioranza ma le scelte coraggiose
avrebbe potuto farle lei nella sua veste di Assessore all'ambiente
perché, quando ha presentato la scheda del PNRR
sull'elettrificazione della ferrovia, sapendo che erano somme che
erano a carico di RFI, se avesse davvero voluto difendere quella
legge n. 22/2016 che è stata fatta a colpi di raccolta firme,
avrebbe potuto inserire nella scheda del PNRR, ad esempio, gli
scambi selettivi o l'eliminazione dei passaggi a livello, che
avrebbero moltiplicato per 6 il tempo di restrizione delle
percorrenze, quindi saremmo passati a 3 minuti, anziché i 30
secondi dell'elettrificazione. Io credo che l'elettrificazione che
interessa ai comitati non sia né coraggiosa, probabilmente non sarà
nemmeno utile, coraggiosa sicuramente no, utile lo vedremo in
futuro, sicuramente, dal punto di vista delle emissioni
atmosferiche, il vantaggio sarà trascurabile, dopodiché parleremo
dell'eventuale impatto ambientale che deriverà
dall'elettrificazione, quindi dalla posa di quello che servirà per
l'elettrificazione. Il primo problema che ci sarà - lo ha
sottolineato bene il consigliere Perron - parte già da Ivrea,
dopodiché vedremo, ma la cosa che mi preoccupa di più è che ad oggi
non abbiamo ancora un progetto definitivo, un progetto che prevedrà
delle autorizzazioni a cui seguirà, trattandosi di 100 milioni di
intervento, un progetto esecutivo che già oggi prevede una
realizzazione almeno di 1300 giorni. Io quindi credo - lo dico oggi
e spero di essere smentito in futuro - che quasi certamente questo
intervento rischierà di non stare nei tempi del PNRR. L'unico
vantaggio di tutto questo è che eventualmente non saremo noi a
dover restituire i soldi all'Europa ma sarà Rete Ferroviaria.
Un piccolo passaggio su Cime Bianche perché in favore di
telecamere poi si dicono anche delle cose che non corrispondono
assolutamente al vero e lei lo sa perché la documentazione di cui
disponiamo noi ce l'ha anche lei, lei sa perfettamente che
quest'Amministrazione ha dato corso allo studio di fattibilità che
lei con la votazione del DEFR 2020 aveva imposto a questa
maggioranza. Dopodiché lo studio di fattibilità non prevede
assolutamente un progetto definitivo perché è un progetto
definitivo - e credo che qui ci sia qualche collega molto più
esperto di me - richiederebbe un importo di almeno 2 milioni,
mentre invece su quel capitolato è valutato 200 mila euro perché
sono attività propedeutiche allo studio di fattibilità. Questa è
solo una delle bugie che lei ha raccontato perché l'Avvocatura
della Regione si è già espressa - e lei lo sa perfettamente -
 in merito alla regolarità di questo studio di fattibilità e,
con riferimento all'analogia che lei fa del Terminillo, sa
perfettamente che il presidente Lavevaz ha scritto al ministro
Cingolani evidenziando le differenze tra le due procedure. Fra
questa maggioranza e PCP c'è una grande differenza, i patti li
abbiamo rispettati perché siamo andati a discutere quello che
avevamo lasciato in sospeso all'atto della scrittura del programma
e abbiamo fatto delle scelte: la prima delle quali è l'Ospedale e
ne faremo altre perché noi abbiamo come
stakeholders
i
Valdostani, gli operatori, i commercianti, i maestri di sci, le
guide alpine, i dipendenti degli impianti funiviari, i vostri
stakeholders sono i comitati dai quali prendete ordini ed
evidentemente ricevete anche dei voti.
Presidente -
Altri? Ha chiesto la parola il consigliere
segretario Jordan, ne ha facoltà.
Jordan (AV-VdA Unie) -
Sosteniamo convintamente questo
bilancio e le disposizioni collegate con il nostro voto favorevole,
così come ha detto bene il collega Chatrian, il Capogruppo del
nostro gruppo consiliare. Quello che abbiamo presentato nel corso
di questi giorni è un bilancio equilibrato, reale, concreto e
attuabile, un bilancio che nella sua seppur complessa
rappresentazione dà risposta in tutti i settori che interessano la
Valle d'Aosta ai Valdostani, lo fa in una logica di risorse finite,
ahimè, lo fa con la logica di compiere delle scelte consapevoli,
sapendo che con il bilancio e con il DEFR non si può scrivere il
libro dei sogni, non si possono elencare gli interventi come si fa
con la lista della spesa, così come ho sentito in alcuni
interventi.
Abbiamo sentito elencare dalle opposizioni - e guardo
soprattutto sul lato sinistra ma non solo - critiche alle nostre
proposte, critiche, per carità, assolutamente legittime ma non
abbiamo visto, tranne in alcuni casi, le relative proposte
emendative al bilancio per il quale era necessario spostare,
rimodulare delle risorse per far quadrare i conti. In effetti, la
gran parte di questi emendamenti sono stati respinti dalla quasi
totalità dell'Aula, invece abbiamo apprezzato, e lo sottolineo con
piacere, altri interventi delle opposizioni che hanno posto i temi
in ottica sinceramente costruttiva di prospettiva con una
dialettica corretta guardando all'insieme della Regione e non ai
comitati o agli interessi del particolare.
Rispetto all'impostazione del bilancio, come ampiamente detto da
parte dei diversi componenti della maggioranza e del Governo
regionale, è necessario ribadire che la responsabilità della
politica è scegliere, è decidere, fare delle scelte di campo quando
necessario, fare delle scelte dando le giuste priorità, si sceglie
sapendo, come dicevo prima, che le risorse sono limitate, è ciò che
abbiamo fatto con questo bilancio. Abbiamo indicato una linea
politica stabilendo delle priorità, priorità che vedono - e ripeto
cose che sono già state ampiamente dette nel corso di questi giorni
- la persona al primo posto con i suoi bisogni: la salute, la
famiglia, educazione e lavoro, priorità che indicano... e cito i
principali interventi che saranno seguiti con maggiore attenzione a
partire dai fondi europei, dalle prossime risorse del PNRR.
Aggiungo la definizione del sistema sanitario per il quale, oltre
alle risorse economiche, occorre veramente definire dei modelli
organizzativi ancora più efficaci e ancora l'avvio dei lavori del
nuovo Ospedale, così come il completamento dei cantieri, di tanti
cantieri aperti da troppo tempo e non ancora definiti. Attenzione
che dovrà essere data e sarà data a tutti gli interventi previsti
negli altri settori dell'Amministrazione dando importanza e
definendo azioni efficaci: la scuola, il turismo, l'agricoltura, il
lavoro e gli Enti locali.
Dopo questo primo anno di legislatura occorre evidenziare il
grande lavoro che il Presidente e il Governo hanno concretamente
realizzato e programmato, così come la non scontata, visto il
recente passato, sintonia e unità di intenti dei gruppi consiliari
autonomisti e in generale della maggioranza. Lavoro, quello del
Governo e del Consiglio, che ha permesso di affrontare una
situazione, quella della pandemia che è stata ed è ancora nuova per
tutti, che ha trovato sovente impreparati a livello nazionale, e
non solo, governi di ogni forza politica.
In queste occasioni importanti di dibattito, così come sono
stati questi tre giorni, occorre essere altrettanto onesti e fare
anche autocritica. Questa maggioranza, questo Governo, può e deve
fare ancora di più, la situazione lo richiede e dobbiamo cogliere i
tanti elementi che sono stati messi sul tavolo come stimolo.
L'ordinaria amministrazione, che purtroppo ha dovuto e deve ancora
rincorrere la pandemia in tanti troppi settori, però deve lasciare
maggior spazio ad azioni programmatorie di prospettiva. Non
rileviamo così negativamente, così com'è stato indicato da
Consiglieri di minoranza e di maggioranza, la presenza di numerosi
piani strategici, piuttosto evidenziamo che questi devono essere
oggetti di un'attenzione e di un coinvolgimento significativo, con
modalità organizzative di confronto ancora più efficaci, devono
essere oggetto di un maggiore impegno da parte nostra nelle diverse
Commissioni. La pianificazione deve poterci permettere di indicare
e affrontare le scelte prospettiche con visione e con lungimiranza,
la programmazione invece deve definire le attività attraverso le
quali gli obiettivi pianificati saranno raggiunti.
Nous devons avoir aussi le courage d'aborder sérieusement les
réformes et je pense au modèle d'organisation de l'Administration
régionale de la galaxie des participations régionales des
Collectivités locales, pour en citer que quelques-unes. Des
réformes à aborder non pas avec un esprit critique, démagogique et
populiste, comme j'ai entendu de la part de quelqu'un dans ces
jours, mais aussi avec une attitude de dialectique politique
correcte. Imaginons ici aussi, comme le Gouvernement a dit à
plusieurs reprises une nouvelle vision par rapport à des questions
qui existent depuis trop longtemps et qui se sont ancrées dans des
schémas obsolètes non plus actuels et surtout ne plus aussi
efficaces et efficients. De même que nous devons revendiquer avec
force les origines et la raison de notre autonomie, en
l'actualisant si nécessaire, ceci dans le but de renforcer notre
Région et sa capacité d'autonomie, surtout aujourd'hui, avec le
retour d'un centralisme de l'État de plus en plus évident,
renforcer notre autonomie aussi pour revendiquer, proposer et
construire des politiques en faveur de la montagne avec la mise en
réseau et au
lobbying
au niveau national et européen. Nous
devons reprendre notre présence politique régionale dans les salles
romaines et dans les autres institutions.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Distort,
ne ha facoltà.
Distort (LEGA VDA) -
Solo una riflessione che voglio
condividere con l'intera Aula ma fondamentalmente diretta alla
maggioranza e diretta alla squadra di Governo, il fatto più
rilevante di tutta la discussione formulata sinora in questa seduta
di Consiglio sul bilancio, documenti annessi, è sicuramente il
fatto che siano stati proposti cinquanta ordini del giorno, questo
è un fatto significativo, oltre cinquanta ordini del giorno, tra
l'altro, alcuni proposti anche dalla maggioranza, emendamenti ed
emendamenti proposti dalla maggioranza, segnale tangibile quando
sono proposti dalla maggioranza, permettetemi di dirlo, di
insicurezza da parte della stessa maggioranza. Rispetto a cinquanta
ordini del giorno, che proponevano suggerimenti, approfondimenti,
compensazioni al documento programmatico principe dell'intera
manovra finanziaria, il Governo avrebbe potuto intelligentemente
strategicamente accogliere e convertire in seguito i propri
successivi traguardi avendone ovviamente la capacità tattica e
invece no, nulla di tutto questo, una sistematica bocciatura della
stragrande parte degli ordini del giorno. Questo è un dato
significativo perché o esprime una cocciutaggine, una semplice
cocciutaggine, ma allora viene da chiedersi: "È questa la visione
politica? È questa la strategia politica? La cocciutaggine?",
oppure non c'è stata capacità di riconoscere il valore di questi
ordini del giorno. Allora permettetemi una riflessione che sono
sicuro che voi non vi aspettereste, la riflessione è che, per la
cocciutaggine o per l'incapacità a riconoscere il valore, dovrebbe
mancare l'intelligenza e invece io non voglio minimamente
abbassarmi a questo livello, voglio mantenere il mio senso di
obiettività e dire e riconoscere che, dopo più di un anno che ci
conosciamo in quest'Aula, ci conosciamo in Commissione, ci
conosciamo nei corridoi, è del tutto evidente che le intelligenze
ci sono. È una sviolinata? No, perché, per quanto le intelligenze
siano percepibili, il problema rimane un problema della squadra,
perché, quando c'è questo tipo di permeabilità, allora cosa
succede? Succede che probabilmente alcune intelligenze che
ricoprono ruoli apicali non sono messe in condizioni di operare e
di incidere, oppure ci sono particolari intelligenze che invece
sono parcheggiate in ruoli marginali, oppure ancora la composizione
ideologicamente eterogenea di questa squadra non consente alla
squadra un gioco coeso, coordinato ed efficace comunque si metta.
Credetemi, il problema rimane un problema di squadra.
In sintesi e in conclusione - il mio intervento è stranamente
breve, non raggiungo i trenta minuti soliti - riprendo le parole
del collega Aggravi con le quali ha concluso la sua relazione
all'intera legge finanziaria, la relazione iniziale: "forse è il
caso di cambiare passo, forse questo cambiamento di passo potrebbe
essere l'unica ed efficace misura per il futuro", questa è la fine
della citazione di Aggravi e ora la mia conclusione: forse è il
caso di chiedersi se ha senso continuare a tentare di governare la
Valle d'Aosta con questa configurazione di maggioranza e con questa
geometria di governo. Pensateci.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere
Padovani, ne ha facoltà.
Padovani (FP-PD) -
Quello che stiamo vivendo da due anni
a questa parte ha sicuramente cambiato la vita di tutte e tutti noi
e lo ha fatto profondamente. La pandemia ha condizionato le agende
politiche di tutti i Governi, locali e nazionali, e ovviamente
anche il nostro costringendoci a fare scelte urgenti soprattutto in
materia sanitaria, così come chi ha tentato di aprire una crisi
politica al buio della quale nessuno sentiva la necessità,
soprattutto fuori da qui, ha certamente condizionato l'azione di
questa maggioranza. Il Covid ha già profondamente cambiato le
nostre relazioni pubbliche e private portandoci addirittura a
parlare di distanziamento sociale e mai concetto è stato espresso
in maniera così sbagliata. Certo, il distanziamento fisico va
mantenuto, così come tutte le altre disposizioni sanitarie - e qui
voglio invitare tutte e tutti a vaccinarsi perché sono i vaccini
l'arma in più che ci porterà fuori da questa situazione di
emergenza - ma il distanziamento sociale no, quello mai, ci vuole
invece vicinanza sociale, lasciatemelo dire così, servono politiche
di solidarietà non perché siamo assistenzialisti, ma perché
pensiamo che chi può deve aiutare chi non può, chi è più forte deve
aiutare chi è più debole perché chi dice che siamo tutti sulla
stessa barca dice il falso. In tale contesto i documenti che oggi
abbiamo discusso poggiano le basi, come diceva l'assessore Marzi
nel suo intervento iniziale, sul lavoro svolto in questo primo anno
di legislatura attraverso un continuo confronto in maggioranza e
con il territorio ricercando la massima unità possibile rispetto
agli approcci e alle scelte politiche amministrative, condizione
questa che, se unita al senso di comunità e di appartenenza, e
questo concetto lo condivido profondamente, è determinante per
superare insieme il momento più complesso della nostra recente
storia sociale, economica, politica e amministrativa. Citando Don
Milani: "sortirne tutti insieme è politica, sortirne da soli è
avarizia".
Abbiamo un bilancio che giustamente punta tantissimo su sanità e
politiche sociali, qualcuno l'ha detto quasi con stupore, e come
potrebbe essere diversamente dopo che abbiamo visto tutti i limiti
che aveva il nostro sistema sanitario nazionale e regionale e
quello di tutela dei più deboli, ma anche un bilancio che punta
molto sul lavoro e sullo sviluppo economico e poi sull'istruzione e
la cultura, senza lasciare indietro gli altri settori ovviamente.
Dall'ultima volta che ci siamo trovati in questo Consiglio per
discutere il bilancio e il DEFR, io credo che qualche buon
risultato si sia visto: penso alla riattivazione del gruppo
interistituzionale sulla disabilità, strumento indispensabile per
la costruzione di politiche integrate e quindi efficaci a favore
delle persone con disabilità, quali politiche per il lavoro, per il
buon lavoro, quella a tempo indeterminato e tutelato, quelle
politiche che, per fortuna, siamo riusciti a salvaguardare da
alcuni emendamenti che volevano depotenziarle, giusto per citare
due questioni. Certamente c'è ancora molto da fare e c'è molto da
fare sul lavoro per le giovani generazioni, per le donne e per le
persone con disabilità e credo che il Consiglio delle politiche del
lavoro in questo dovrà fare un lavoro profondo, programmato,
organizzato e in collaborazione con tutte le componenti del
Consiglio delle politiche del lavoro, come c'è ancora molto da fare
per l'abbattimento di quelle barriere architettoniche, sociali e
culturali che creano la disabilità.  Credo che un buon esempio
di quello che si può fare lo abbiamo avuto dall'ultima edizione di
"Plaisirs de Culture", io penso che quanto fatto in quella
settimana si possa e si debba rendere definitivo.
Questa maggioranza le sue scelte le ha fatte, qualcuno
dall'altra parte dell'aula può giudicarle sbagliate ma è falso dire
che la maggioranza non ne ha fatte. Ha scelto, per esempio, che le
scuole dovranno restare in centro e cercherà di trovare un
equilibrio tra la giusta scelta del Comune di Aosta del non consumo
del suolo e la necessità di avere le palestre il più possibile
vicino alle scuole. Padovani dice che va tutto bene, no, sarebbe
falso dirlo, non va tutto bene. Dobbiamo certamente portare a
termine tutti quei documenti programmatori - vorrei dire
pianificatori ma poi a qualche collega potrebbe venire un colpo -,
perché la programmazione è condizione indispensabile per creare
buone politiche, com'è indispensabile per creare buone politiche
ascoltare quelle istanze che arrivano dalla società civile nelle
sue diverse forme organizzate. Sarà questo, penso, uno dei nostri
primi compiti già dei prossimi giorni. Penso, a differenza di chi
mi ha preceduto, che l'unica maggioranza in grado di farlo, in
grado di guidare la Valle d'Aosta sia quella attuale, certamente
eterogenea e anche con alcune vedute diverse su alcuni temi,
guidata dal presidente Lavevaz, con il programma di legislatura che
si è data, che certamente va aggiornato ma che nel suo impianto per
me rimane valido, esperimenti di altri colori hanno dimostrato nel
nostro recente passato e continuano a farlo in diverse Regioni
italiane l'incapacità di governare. Così come ho votato gli altri
documenti, voterò anche questo.
Presidente -
La parola al consigliere Baccega.
Baccega (GM) -
È stata una "quattro giorni" piuttosto
impegnativa, devo dire che si sono affrontati questi disegni di
legge e il DEFR con assoluta dovizia e con la giusta concentrazione
per arrivare a dare delle risposte fondamentali e importanti per i
Valdostani.
Credo che noi, come opposizione, tutti abbiamo fatto la nostra
parte, abbiamo fatto le nostre proposizioni, abbiamo dato dei
suggerimenti, secondo me, quelli che non sono passati nel tempo
dovranno essere in qualche modo rivalutati e recepiti e quelli
invece che sono passati, di cui sono particolarmente lieto, sono
elementi che sono andati ad arricchire i percorsi.
Voglio fare una riflessione di carattere personale: io ho votato
tutti i provvedimenti della sanità, perché credo che l'impegno che
avete messo nel finanziare ulteriormente la sanità valdostana vada
nella direzione giusta: quella che abbiamo sempre condiviso in
passato ma le risorse non c'erano. Ora che ci sono le risorse però
bisognerà spenderle, con grande attenzione cerchiamo di spenderle.
Vedo con piacere che alcune strutture che a suo tempo erano state
indicate come strutture socio-sanitarie avranno il loro percorso,
entreranno in campo: parlo di Variney, parlo di Perloz che è già
aperta, parlo di Morgex che è già aperta, ma parlo anche di
Brocherel, che era un'idea a suo tempo messa in campo.
Vedo con piacere che il mio istituto per geometri, il
Saint-Bénin, avrà finalmente le risorse per poter rivivere e questo
mi fa estremamente piacere, non a caso ho votato, e ritengo che
comunque ci siano tutta una serie di elementi positivi.
Ho parlato di luci e ombre, le ombre possono essere quelle che
forse ai servizi sociali bisognava dare un po' di più, bisognava
dare più attenzione, bisognava prestare più attenzione, ma ci
abbiamo pensato noi, magari parlando con i colleghi
dell'opposizione, parlando di famiglia o di nuclei familiari e
dando anche lì qualche segnale positivo. Io sono sicuro che il
percorso che andrete ad affrontare con questo bilancio generale
sarà un percorso positivo anche grazie al supporto che questa
opposizione ha dato. Per questo motivo continuerò nel mio
atteggiamento di astensione, un'astensione propositiva,
un'astensione che guarda a un futuro, a un rilancio e a una volontà
di collaborare su tutti i
dossier
.
Presidente -
Se non vi sono altri interventi... la parola
al consigliere Restano.
Restano (GM) -
Nel mio intervento in discussione generale
avevo affermato che si trattava di un voto di fiducia, lo avevo
premesso e così sarà; perché un voto di fiducia? Perché non abbiamo
discusso molto sulle leggi di bilancio ma abbiamo cercato di
mettere in condizione il Governo di poter lavorare, il Governo ci
ha fatto delle proposte, noi le abbiamo assecondate e sempre nel
mio intervento avevo detto che non era forse la Valle d'Aosta che
volevo, però la fiducia è andata al Governo proprio per metterlo in
condizioni, in un momento particolare, di lavorare secondo quelli
che ritiene i canoni migliori, secondo le linee che, a detta di
ogni Assessore, gli permetteranno di essere più operativo e di dare
risposte ai Valdostani. Abbiamo chiesto un cambio di passo perché,
ancorché appartenendo al Gruppo Misto e dando un voto di fiducia,
ritengo doveroso fornire il mio contributo e il mio contributo va
dato in quest'aula anche sollecitando i componenti del Governo a
determinate azioni. Reputo che non siano state parole di critica ma
siano state parole ben ponderate, non parole al vento quando si
parla di buoni propositi, di strategie, di piani, mi riferisco al
piano socio-sanitario, che ci vedrà fra pochi giorni immediatamente
impegnati, sono dei piani che vanno attentamente ponderati perché
ne va della salute e del futuro della nostra sanità... ma anche
tutti gli altri piani. Non ho lesinato critiche quando abbiamo
approvato il piano strategico della ferrovia in assenza del piano
dei trasporti, ancora oggi ci troviamo a discutere di questo, forse
era meglio anticipare prima il piano dei trasporti e poi fare le
conseguenti scelte successivamente. In poche parole abbiamo dato le
risorse alla Giunta per poter lavorare, gli abbiamo dato le norme
che ci hanno chiesto e abbiamo fornito anche il nostro contributo
non in termini di emendamenti ma in termini di proposte verbali che
sono sicuro che sarà ben accettato e in alcuni casi ponderato e
forse anche portato a compimento.
Due parole per quanto riguarda l'attività che abbiamo svolto nel
corso dell'anno. Io devo dire che, per quanto riguarda le
Commissioni che ho avuto modo di presiedere, ho trovato una grande
collaborazione, non è stata una questione di maggioranza o
minoranza, ma devo dire anche i gruppi di lavoro hanno lavorato e
tutti hanno portato il proprio contributo senza guardare la
provenienza e questo è molto importante perché vi sono dei temi che
sono al di sopra dell'appartenenza e abbiamo dimostrato di saperlo
fare e credo che lo sapremo fare al di là della discussione di
questo Consiglio, al di là delle piccole baruffe politiche che
potremmo avere avuto durante questa discussione, però ritengo di
aver tratto grande profitto da tutti gli ordini del giorno e dagli
emendamenti proposti, poi, come ho detto, ognuno ha un ruolo, la
nostra scelta era una scelta di fiducia nei confronti del Governo
per metterlo nella possibilità di lavorare nel miglior modo
possibile. Noi dai banchi dei Consiglieri vigileremo che ciò venga
fatto e ci metteremo a disposizione per permettervi di farlo.
Presidente -
La parola al consigliere Rollandin.
Rollandin (PA) -
En terminant cet après-midi, là on a eu
la possibilité de discuter dans le sens vrai du terme, dans le sens
d'examiner les différentes propositions que les différents
Assesseurs ont présentées, j'ai avoué que c'était plus difficile
que l'année dernière de présenter une proposition générale. L'année
dernière nous étions en pleine pandémie et les collègues avaient eu
l'intelligence de discuter dans son ensemble ce qu'on pouvait faire
ensemble. Je crois qu'il a été un succès dans le sens que dans
cette salle il n'y avait pas de distinction entre les uns et les
autres. On voulait arriver à faire de façon que les familles
puissent résister à la pandémie, d'être à même de comprendre ce
qu'il fallait faire, comment devait être fait et pour obtenir quoi.
Je crois que dans ce sens il y a eu un succès, car évidemment nous
le constatons chaque jour que la Vallée d'Aoste a su résister à
toute une série de difficultés de la pandémie. Aujourd'hui on est
encore en pandémie, il y a encore des difficultés, mais c'est
différent. On a sûrement eu l'exigence de partager, je répète
partager une série d'interventions qui puissent aller dans la
direction de retenir importants les passages que l'Administration
régionale va faire. C'est la raison pour laquelle on a fait
plusieurs interventions précises qui n'allaient pas contre mais
étaient toujours pour. Pour ce qui nous concerne, comme autonomie,
on retient qu'il soit indispensable de faire comprendre ce que la
Vallée d'Aoste peut donner et ce que nous voulons accepter de faire
pour avoir une Région qui soit à même de maintenir son histoire, de
maintenir ses caractéristiques et surtout de savoir accepter et
donc comprendre ce que nos collègues disent. Il n'y a pas
l'attitude de dire : "c'est à nous de faire, c'est à nous de dire",
non, bien loin. On est à même pas seulement d'accepter, mais d'être
satisfaits du fait qu'il y ait la possibilité et l'intérêt de tous
les collègues, presque, d'activer les initiatives afin qu'il y ait
la satisfaction de tous. Après chacun a ses idées, ce n'est pas
évidemment qu'on doit accepter obligatoirement ce qu'on va faire,
mais je crois que c'était très important de comprendre que dans
cette période il y a eu différentes difficultés à comprendre et à
faire comprendre ce qu'on veut faire et là où on retient de pouvoir
arriver. Je crois qu'en principe la précision qu'on a apportée de
l'avance était de faire comprendre que les familles devaient être à
même de résister. Car il y a eu un moment où dans certaines
familles il y avait la difficulté de maintenir une certaine façon
de vivre, mais, grâce au fait qu'on a repris les différentes
positions qu'on pouvait tenir... et aujourd'hui on est dans la
direction de pouvoir soutenir encore pour un certain temps la
pandémie et changer le thème, changer même l'attitude... on est
arrivés à préciser l'attitude à tenir pour ce qui est l'école
jusqu'aux différentes propositions de travail, jusqu'à ce qui est
l'attitude de pouvoir maintenir... pour ce qui est notre
difficulté, pour ce qui est de l'hôpital, pour ce qui est des
propositions qu'on fait dans les vallées pour maintenir les gens
dans nos communes. Je crois que c'est là un des points capitaux de
ce qu'on a essayé de faire comprendre pendant cette année. Je crois
que soit de la part de l'école, soit de la part des du social on a
essayé de faire comprendre qu'il faut maintenir nos gens dans les
communes, de faire vivre notre Vallée d'Aoste. Voilà l'autonomie
que nous retenons qu'il soit important de maintenir et surtout il
est important de faire comprendre aussi au niveau national que
notre Région, région de montagne, doit avoir quand même la
possibilité de survivre dans certains secteurs et surtout d'être à
même de maintenir une idée forte de l'attitude à tenir lorsqu'il y
a des difficultés. C'est là qu'on voit si on est à même d'être
corrects, courageux et de ne pas être nécessairement pour le fait
de ne pas être de la même zone contre. On est pour et on ne
travaille pas contre, on travaille pour. Je crois qu'on a démontré
cela dans toute cette année et on l'avait déjà dit en précédence.
C'est dans ce sens que nous retenons important maintenir ces
rapports, soutenir celles qui sont des intuitions même que parfois
on peut avoir et qui sont partagées même de la part de la Junte, de
la part des différentes personnes qui doivent connaître certains
problèmes... prévoir qu'il y a une possibilité d'intervenir de la
façon la meilleure. Voilà le sens que nous retenons le plus
important de notre parti. Je crois que nous avons pu démontrer,
donc ils n'étaient pas des mots, mais c'était, je crois, un fait
concret et sérieux que nous avons porté de l'avant pendant toute
cette période. Nous continuerons dans la même direction pour faire
comprendre que c'est dans ce sens qu'on va travailler, ce n'est pas
contre mais pour et nous maintenons cette attitude.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Marquis,
ne ha facoltà.
Marquis (SA) -
Sono stati quattro giorni intensi di
confronto svolti in un clima assolutamente disteso con i toni
adeguati dove il Consiglio ha dimostrato tutta la sua maturità e il
senso di responsabilità per il momento che stiamo vivendo. Essendo
questo un bilancio di transizione, abbiamo avuto modo di parlare
della contingenza e anche del futuro della programmazione e di
quello che ci sarà da fare per il domani. Per quanto concerne la
contingenza, sostanzialmente non abbiamo fatto delle proposte dai
banchi del Consiglio che andassero a modificare il documento che è
stato presentato dal Governo proprio per non aggiungere delle
difficoltà già al momento che si sta vivendo, pertanto abbiamo
accettato con piena fiducia il documento che è stato proposto.
Sicuramente questo è un bilancio che ha messo a disposizione
maggiori risorse rispetto a quelle dell'anno scorso, soprattutto in
parte corrente, siamo sicuri che verranno gestite con grande senso
di responsabilità anche con un occhio e un'attenzione di riguardo
al pericolo che si può incorrere di creare delle spese che
diventino strutturali e quindi possano poi in futuro andare a
creare dei problemi sotto il profilo finanziario di tenuta della
macchina, come ha già detto prima qualche mio collega.
L'attenzione principale che è stata posta è stata quella al
sociale, alla persona, alla sanità, questo è stato un grosso
sacrificio fatto dal Consiglio e direi a nome di tutta la comunità
valdostana intera perché sono state messe a disposizione parecchie
risorse, da oggi non rimane che lavorare, lavorare quindi diventa
un problema di organizzazione. Io mi auguro che nel corso dell'anno
con l'attuazione del bilancio i nostri azionisti, che poi sono i
cittadini, possano già avere qualche ritorno di questi sacrifici e
che quindi possano beneficiare della qualità del servizio che viene
offerto nei termini in cui ci si aspetta.
Per quel che concerne invece la programmazione, sicuramente
entriamo in una fase delicata perché ci sono parecchie transizioni
da effettuare: transizione del digitale, transizione verde, altre
transizioni, quindi bisogna riprogrammare la macchina. Abbiamo
parlato di riforme, da parte mia esorto il Governo a dare massima
celerità a questo tipo di approccio perché, per poter gestire la
transizione, bisogna avere la macchina performante, diversamente
possiamo avere tanti bei progetti, tante belle idee ma poi dopo ci
si confronta con una dura realtà dalla quale poi non se ne riesce a
uscire. Pertanto la responsabilità maggiore per predisporre questa
iniziativa sta al Governo, noi saremo a disposizione, ce la
metteremo tutta credo sia come maggioranza ma anche credo dai
banchi dell'opposizione ci sarà la disponibilità a collaborare per
portare a termine dei processi legislativi che mettano la Regione
nelle condizioni di poter funzionare al meglio possibile. Anche con
questo riguardo sono stati presentati degli ordini del giorno che
credo potranno essere utili a livello di migliorare la conoscenza
della nostra realtà: mi riferisco allo studio sulla povertà, ad
esempio, perché oggi è un tema questo assai complesso da
affrontare, richiede conoscenza per essere affrontato in modo serio
e in modo profondo perché diversamente non si riescono a trattare
tutte le casistiche. Così come l'ordine del giorno di cui abbiamo
discusso stamattina presentato dalla maggioranza sulla
riqualificazione del patrimonio immobiliare non è uno studio
qualsiasi che ci si aspetta, si intende una riforma di sistema in
questo settore, quindi noi saremo a disposizione se saremo chiamati
a collaborare, ce la metteremo tutta nei tempi dovuti, nelle
Commissioni, nell'aula consiliare per poter dare il nostro
contributo, però ritengo che senza questo tipo di approccio nuovo
rischiamo di stare qui a fare delle grosse parole ma poi a non dare
i risultati che ci si prefigge alla nostra comunità. Credo quindi
che ci sia molto da lavorare, io auguro a questo punto buon lavoro
al Governo e, per quanto riguarda la nostra posizione di
Consiglieri, quando saremo chiamati a prendere in mano gli atti che
verranno scaricati, predisposti, ce la metteremo tutta e
collaboreremo per contribuire al meglio per raggiungere
quest'obiettivo.
Presidente -
Ha chiesto la parola consigliera Erika
Guichardaz.
Guichardaz E. (PCP) -
Non so se io ho vissuto un'aula
diversa da quella di alcuni miei colleghi ma io questo clima
collaborativo non l'ho visto e riprendo un po' le cose dette dal
collega Distort perché emendamenti e ordini del giorno non sono
neanche stati presi in considerazione, dopodiché ci viene detto:
"dovevate presentare degli emendamenti al bilancio" quando in
apertura di discussione proprio lo stesso Assessore al bilancio ha
detto: "diventa difficile in questo momento anche solo prenderli in
considerazione", quindi delle due l'una.
Si è parlato di una crisi politica al buio, credo che le
votazioni di oggi abbiano dimostrato che non era propriamente una
crisi politica al buio, ma molto probabilmente una visione della
Valle d'Aosta completamente diversa, quindi a me fa piacere che la
nuova maggioranza ne esca rafforzata, potevamo essere noi il
problema, quindi abbiamo tolto il disturbo dopo mesi in cui abbiamo
provato di cercare una mediazione. Direi che non sono due punti
banali l'Ospedale, l'elettrificazione, la legge sulla sobrietà, le
politiche sociali, Cime Bianche, le discariche e chi più ne ha più
ne metta, dopodiché qualcuno lo definisce come un'apertura di crisi
al buio fine a sé stessa, io la definisco coerenza perché quello
che abbiamo detto in campagna elettorale, quello che ci siamo
detti, quello che abbiamo scritto nel programma di legislatura non
poteva assolutamente non essere preso in considerazione.
Finisco con il dirvi che non rubo altro tempo ma non riesco a
dire che sarò diversa rispetto a quello che sono, non è nella mia
natura e non sono quella che denuncerà chi fuori microfono insulta
pesantemente nella totale assenza di una presa di posizione del
Presidente del Consiglio che fa finta di non vedere e sentire. Non
posso dire che non lavorerò ai piani presentando osservazioni o
continuando a lavorare in assoluta sintonia con PCP e tutti i
tavoli che ci sono e ringrazio il vicepresidente Restano perché
effettivamente il clima interno alle Commissioni è un clima molto
diverso, quindi, sotto questo punto di vista, ritengo che il lavoro
fatto in Commissione sia un lavoro che anche in diversi punti ci ha
trovato in sintonia tanto da votare delle leggi che molto
probabilmente, senza un lavoro approfondito, non ci sarebbe state.
Il mio augurio quindi è che questa maggioranza naturalmente
continui, non è che nessuno di noi vuole instabilità in questo
momento, naturalmente quello che auspico è che da qui in avanti si
prendano in considerazione anche le istanze degli altri, questo è
l'auspicio, dopodiché naturalmente ognuno farà la sua parte.
Presidente -
Nell'evidenziare che nessuno fa finta di non
sentire, se ci sono delle cose da evidenziare, le evidenzi nel
momento in cui... non so a cosa si riferisce peraltro. Colgo anche
l'occasione per ricordare che avevamo un impegno, di chiudere entro
le ore 21:00. L'impegno ovviamente è flessibile ma, ricordiamoci,
che le strutture e i dipendenti che lavorano nel Palazzo, magari,
si sono regolati su quegli orari. Ha chiesto la parola l'assessore
Marzi, ne ha facoltà.
Marzi (SA) -
Nell'anticipare l'intervento di chiusura del
Presidente della Giunta, ringrazio tutti quanti i colleghi per il
lavoro che è stato posto in essere negli ultimi quattro giorni: per
essere sintetico, prima di fare la fine del tacchino di Natale,
dico che ritengo che la cosa importante è che ognuno con il voto
che esprimerà abbia garantito nei quattro giorni di riferimento di
arrivare ad avere un bilancio. Come richiamato, il bilancio è un
atto assolutamente vivo che chiude una fase e ne apre un'altra, per
cui già da domani - e ringrazio il collega Testolin per
l'appropriatissimo intervento - inizieremo subito a lavorare e ci
sarà la necessità dell'aiuto di tutti per il prossimo atto di
assestamento e quindi sulla chiusura dei conti del 2021.
Naturalmente sarà assolutamente fondamentale dare nuovamente il
contributo tutti quanti assieme, ognuno nell'ambito del proprio
ruolo, e fare in modo che il prossimo assestamento sia un'occasione
per tornare a dare assoluto rilievo agli investimenti e quindi al
Titolo II della spesa. Grazie, buon Natale e buon anno.
Presidente -
Ha chiesto la parola il presidente della
Regione Lavevaz.
Lavevaz (UV) -
Io ruberò due minuti visto che il clima è
quello già del "dopo suono della campanella" e giustamente il
Presidente ha richiamato l'ordine sulla chiusura dei lavori. Non
voglio in nessun modo entrare nel merito di quanto è già stato
detto e ridetto, replicato e ri-replicato nel merito del percorso
che ha portato alla costruzione di questo bilancio, alle
motivazioni, ai contenuti cardine di questo bilancio non voglio
ritornare.
Mi ero fatto e avevo fatto con voi alcuni auspici o dei
propositi durante la relazione ormai lunedì pomeriggio, quindi
parecchi giorni fa, in merito a un dibattito costruttivo, franco,
che mi aspettavo da quest'Aula, così com'è sempre avvenuto nei
confronti che ci sono stati in tutta questa legislatura in più di
un anno tra i gruppi di maggioranza, tra il Governo, i gruppi di
opposizione e questo devo dire che si è verificato. È stato, com'è
già stato detto, un confronto assolutamente ricco e denso anche di
proposte interessanti, di proposte che sono state accolte, di
proposte che non sono state accolte, di suggerimenti che
sicuramente saranno accolti, l'ho già detto, perché il fatto che
non siano stati approvati degli emendamenti o degli ordini del
giorno, questo lo voglio specificare, non vuol dire che questi non
siano stati analizzati nel dettaglio, perché questo non è stato. Li
abbiamo analizzati in maniera dettagliata, li abbiamo dettagliati
anche con l'aiuto delle strutture tecniche, il fatto che non li
abbiamo accettati non vuole assolutamente dire che siamo cocciuti o
che non abbiamo capacità di discernimento su cosa sia giusto o cosa
non sia giusto.
Semplicemente, su tutta la parte del DEFR l'avevo già spiegato
ma evidentemente non si vuole capire... la collega Minelli nella
sua relazione un po' malinconica di questo 2021 ha ancora ribadito
il fatto che non abbiamo accettato le loro proposte sul DEFR, avevo
spiegato in maniera abbastanza chiara il perché, così come il fatto
che la maggioranza abbia presentato degli emendamenti, peraltro
pochi, non è assolutamente un sintomo di insicurezza, ma è
piuttosto un sintomo, guardando la natura degli emendamenti stessi,
del fatto che abbiamo ascoltato le istanze che ci sono state poste
in Commissione e nelle audizioni, in particolare del Consiglio
permanente degli Enti locali perché quasi tutti derivano da
richieste che vengono dai Comuni, piuttosto che dalle parti
sociali, poi ovviamente ci sono alcuni emendamenti che sono di
natura più tecnica di aggiustamento, eccetera, quindi quelli sono
di altra natura.
Il fatto che la maggioranza sia eterogenea non può essere un
limite, è un valore, ovviamente non abbiamo estremismi interni, è
un valore che ci permette di avere una pluralità di idee che
portano a un confronto, un confronto che è sempre costruttivo e che
porta a delle condivisioni e comunque alla presentazione di
progetti come questo che sono progetti che sono, checché se ne
dica, progetti comunque innovativi e sicuramente coraggiosi su
molti aspetti.
Io non mi dilungo oltre, voglio semplicemente ringraziare tutti
gli uffici a partire dagli uffici e il personale che ha lavorato
alla costruzione, insieme al Governo e insieme alla maggioranza,
del documento, quindi a partire dalle Finanze, Legislativo sia del
Consiglio che della Giunta, a tutto il personale del Consiglio,
all'Ufficio Stampa e ai giornalisti per la pazienza e un
ringraziamento particolare lo voglio indirizzare al Presidente del
Consiglio per questi quattro giorni di lavoro comunque duro per
tutti e per lui in particolare.
Auguro quindi a tutti un buon Natale a voi e alle vostre
famiglie e un sereno 2022.
Presidente -
Generalmente il Presidente della Regione
chiude gli interventi. Metto in votazione il DL n. 48. La votazione
è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Carrel, Distort,
Foudraz, Ganis, Erika Guichardaz, Lavy, Manfrin, Minelli, Perron,
Planaz, Rollandin, Sammaritani, Spelgatti)
La legge è approvata.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK