Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1126 del 16 dicembre 2021 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1126 del 16 dicembre 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 1126/XVI - Razionalizzazione periodica delle
partecipazioni pubbliche ex articolo 20, D.lgs. 19 agosto 2016 n.
175. Individuazione delle partecipazioni da mantenere e da
razionalizzare e fissazione degli obiettivi specifici sul complesso
delle spese di funzionamento delle società controllate, ex articolo
19 del medesimo decreto.
Bertin (Presidente) -
A questo punto esaminiamo il punto
all'ordine del giorno n. 38: Razionalizzazione periodica delle
partecipazioni pubbliche. Ha chiesto la parola l'assessore Caveri,
ne ha facoltà.
Caveri (AV-VdA Unie) -
Sarò brevissimo, questo DGR deve
essere approvato entro la fine dell'anno, riguarda un obbligo di
legge di invio di una relazione ai sensi del Testo unico delle
partecipate che inviamo alla Corte dei conti. In questo documento
si parla della razionalizzazione delle controllate, del rispetto
degli obiettivi, delle criticità, delle undici società partecipate
direttamente e delle ventiquattro società indirettamente
partecipate della Regione. Per ogni partecipata c'è una scheda, c'è
una sintesi finale con una ricognizione delle partecipate, con una
rappresentazione grafica con il mantenimento e le azioni di
razionalizzazione.
Presidente -
Non vedo interventi, mettiamo in votazione
l'atto. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Carrel, Distort,
Foudraz, Ganis, Erika Guichardaz, Lavy, Manfrin, Minelli, Perron,
Planaz, Rollandin, Sammaritani, Spelgatti)
L'atto è approvato.
Ringraziando tutti per il lavoro svolto dalle strutture
dipendenti, giornalisti, eccetera, che hanno seguito questo
Consiglio regionale, ci diamo appuntamento all'anno prossimo. Buone
feste a tutti.
---
L'adunanza termina alle ore 21:07.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK