Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 82 del 11 febbraio 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 82 del 11 febbraio 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 82/VII - FORNITURA DEI LIBRI PER IL SERVIZIO
BIBLIOTECHE E PER LA BIBLIOTECA REGIONALE PER L'ANNO 1982: -
(Reiezione di mozione).
PRESIDENTE
: Do lettura della mozione presentata dai
Consiglieri Minuzzo, De Grandis e Cout.
MOZIONE
VISTA la deliberazione di Giunta n. 5773 del 27.11.1981 con la
quale si assegna ad alcuni librai di Aosta la fornitura di libri
per il Servizio Biblioteche e per la Biblioteca Regionale per
l'anno 1982;
ACCERTATO che le condizioni offerte da detto gruppo di librai
sono meno vantaggiose per l'Amministrazione regionale di quelle di
altro libraio della città;
CONSTATATO che l'offerta più vantaggiosa non tenuta in
considerazione dall'Assessorato era stata presentata due mesi prima
che venisse assunta la deliberazione n. 5773;
VISTO che il punto 4) della deliberazione 5773, che rinvia ad
una successiva deliberazione l'impegno di spesa in attesa di
definire il programma di acquisti, non è stato attuato;
il Consiglio regionale
DEL I B E R A
1) di revocare la deliberazione n. 5773 del 27.11.1981;
2) di impegnare l'Assessore alla P.I. a riconvocare i librai di
Aosta per stipulare una convenzione che garantisca le condizioni
più vantaggiose per l'Amministrazione regionale.
PRESIDENTE
:
Prima di dare la parola al Consigliere
De Grandis per l'illustrazione della mozione, ricordo per la
memoria che quando ci sono più presentatori, uno solo può
illustrare la mozione, mentre gli altri hanno facoltà di
intervenire nel corso della discussione, pertanto il Consigliere De
Grandis, che è iscritto a parlare quale relatore, deve fare una
introduzione completa, a differenza di come si procede per le
interpellanze che possono essere suddivise purché si rimanga nel
limite dei dieci minuti.
Ha chiesto di parlare il Consigliere De Grandis, ne ha
facoltà.
DE GRANDIS
- (P.R.I.):
E' un invito ad una lunga
discussione ....
PRESIDENTE
:
E' solo un invito ad essere esauriente
in modo che il dibattito possa essere poi più completo
possibile.
DE GRANDIS
- (P.R.I.):
La questione non è molto
complessa e riguarda la fornitura di libri al Servizio Biblioteche
ed alla Biblioteca regionale per l'anno 1982. Sappiamo che le
trattative fra l'Assessore Viglino ed i librai sono state lunghe,
controverse e ricche di momenti di difficoltà, e sono poi sfociate
finalmente in un'intesa che ha dato luogo all'assunzione di una
deliberazione da parte dell'Assessore alla Pubblica Istruzione.
Sappiamo che molte di queste difficoltà incontrate dall'Assessore
Viglino nell'iter di questa trattativa sono state portate anche in
sede di Commissione consiliare permanente; sennonché si è
verificato un fatto che dovrebbe giustificare, la revoca di questa
delibera, per assumere una diversa posizione nei confronti dei
fornitori.
E' successo che non appena un gruppo di librai si è finalmente
deciso a presentare una proposta che andava incontro alle richieste
avanzate dall'Assessore di ottenere facilitazioni nell'acquisto dei
libri per il Servizio Biblioteche e per la Biblioteca regionale in
seguito anche a questi incontri avvenuti fra l'Assessore Viglino ed
il gruppo in questione, un altro libraio ha avanzato per iscritto
all'Assessore delle proposte più vantaggiose per l'Amministrazione.
L'Assessore ha risposto al libraio invitandolo a prendere contatto
col gruppo che si era costituito, cosa che il libraio interessato
non ha ritenuto di dover fare. In conseguenza di ciò, l'Assessore
ha assunto la delibera senza tener conto di questa migliore
offerta. Poiché evidentemente qui non si tratta di scegliere di
favorire il libraio o il gruppo, ma si tratta in primo luogo di
fare l'interesse dell'Amministrazione, riteniamo che questa offerta
economicamente più vantaggiosa debba essere presa in
considerazione; se gli altri librai lo vorranno, potranno adeguarsi
a queste offerte migliori, ma evidentemente l'interesse
dell'Amministrazione va tutelato, per cui è necessario che si
riapra questa trattativa, per quanto lunga e defatigante sia stata.
Do atto all'Assessore Viglino che ad un certo momento si possa
essere stancato di questo tira e molla che non arrivava mai a
conclusione, tuttavia se questa delibera venisse impugnata da un
privato o da un interessato, dovrebbe comunque essere revocata, ed
allora penso sia meglio che venga presa un'iniziativa di revoca da
parte dello stesso Assessore che riapra la trattativa e raggiunga
un accordo con i fornitori nel rispetto sia delle esigenze
dell'Amministrazione di ottenere le migliori condizioni economiche
di fornitura, che delle esigenze del gruppo dei librai che devono
veder rispettate le proposte che avevano avanzato in modo corretto
ed in tempi utili perché potessero essere accettate. Infatti questa
proposta era arrivata due mesi prima che venisse assunta la
delibera, per cui c'era la possibilità di chiarire meglio questa
offerta, verificando se era efficace e capace di modificare le
prime linee di intesa assunte verbalmente prima che venissero
tradotte in una deliberazione così com'è stato fatto.
PRESIDENTE
: Colleghi Consiglieri, l'esperienza ci ha
insegnato che, nel corso del dibattito sulle mozioni, la
discussione generale che si svolge prima dell'intervento
dell'Assessore, molte volte viene poi necessariamente ripresa,
perché l'Assessore apporta nuovi elementi di dibattito e di
analisi. Pertanto la preghiera della Presidenza, se non avete
niente in contrario, è che si dia la parola per un intervento
preliminare all'Assessore, su cui poi si sviluppi la discussione
generale. Con ciò si rispetterebbe lo spirito del regolamento che
dice: "Una relazione; trattandosi di mozione, una precisazione del
Governo e poi la discussione generale". Il Consi-glio è d'accordo?
No? Vous voulez la discussion tout de suite.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne ha facoltà.
COUT
- (P.C.I.):
Sono d'accordo con tutto quanto
ha detto il Consigliere De Grandis, vorrei solo aggiungere la
nostra posizione in questa mozione, visto che fra l'altro facevamo
anche parte della Commissione che ha discusso a lungo di questi
problemi e che era arrivata infine ad una determinazione. Cioè la
Commissione era d'accordo che per il prossimo anno sarebbe stato
opportuno rivedere in modo più organico tutta quanta la questione,
ed avevamo invitato l'Assessore in questo senso a considerare anche
l'eventualità di andare ad un appalto lasciando liberi quindi i
librai di organizzarsi come volevano per parteciparvi. Per
quest'anno l'Assessore alla Pubblica Istruzione fu invitato dalla
Commissione a cercare di risolvere la questione con i librai,
consultandosi eventualmente ancora con essi. Eravamo fiduciosi che
la questione sarebbe stata risolta, sennonché sono sorti
successivamente dei problemi che hanno condotto anche noi ad
aderire a questa mozione. Esisteva la richiesta di una libreria, la
quale offriva prezzi migliori per l'Amministrazione regionale, che
era stata invitata a rivolgersi al gruppo librai - o meglio al
responsabile del gruppo se così lo vogliamo chiamare -. La libreria
in questione, che non ha creduto opportuno rivolgersi a questo
gruppo di librai - che non rappresentava ormai più tutti i librai -
aveva avuto a suo tempo dall'Assessore una lettera per la fornitura
di libri alle Biblioteche, al termine della quale si diceva: "I
librai che avranno aderito alle richieste su esposte, saranno
convocati presso questo Assessorato per una precisazione delle
modalità di un accordo che sarà formalizzato con apposito atto".
Quindi i proprietari di questa libreria erano convinti, a quanto
sembra, che sarebbero comunque stati invitati dall'Assessore a
discutere meglio questo problema. Sennonché è stata adottata una
deliberazione di Giunta in cui viene dato l'incarico di fornire
questi libri ad un certo numero di librerie, fra le quali non è
inclusa questa libreria, come già ricordava il Consigliere De
Grandis. Pertanto, pur non essendo stato trattato molto ampiamente
il problema in Commissione, e pur essendo arrivati alla conclusione
di delegare l'Assessore a risolvere la questione, sono del parere
che i fatti sorti successivamente non abbiano contribuito a
risolvere la situazione, e per queste ragioni abbiamo firmato
assieme agli altri Consiglieri la mozione in oggetto.
Siamo convinti che ci sia ancora tempo per un ripensamento da
parte della Giunta e dell'Assessorato competente, e che non sia poi
un così grosso problema ritirare questa deliberazione, nella quale
si dice che verrà rinviato "a successiva deliberazione l'impegno di
spesa, non appena sarà definito il programma degli acquisti".
Dovendo essere ancora definito questo programma e visto che questa
libreria potrebbe fare rivalere le sue ragioni, sarebbe necessario
riaprire tutta la questione per cercare di definire al più presto
il problema.
PRESIDENTE
:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Minuzzo, ne ha facoltà.
MINUZZO
- (P.S.D.I.):
Ho troppa fiducia nella
persona dell'Assessore alla Pubblica Istruzione Viglino per pensare
che questa delibera di Giunta sia stata fatta in malafede, e sono
convinto che sia invece il frutto di un momento di sconforto
dell'Assessore, esasperato dalla lunga trattativa. Per questa
ragione ho firmato assieme ai Consiglieri De Grandis e Cout questa
mozione. Vorrei però illustrare i motivi per i quali chiediamo
all'Assessore la revoca della delibera. Se l'Assessore in un certo
qual modo aveva rinunciato a fare degli acquisti fuori Valle per
agevolare i librai della nostra Regione, non si può certo poi
giocare alla divisione di questa categoria, cosa che di fatto mi
sembra stia avvenendo.
C'è stata una lettera dell'Associazione Commercianti, con la
quale si proponeva un tipo di fornitura, con degli sconti del 5%,
all'Assessorato alla Pubblica Istruzione per la fornitura di questi
libri e a questa offerta avevano aderito quasi tutte le librerie di
Aosta in grado di svolgere questo servizio. Il Capo Categoria è il
geometra Turcotti Giampiero. Dopo lunghe trattative c'è stata una
frattura nel gruppo, perché alcuni hanno accettato di fare delle
offerte con sconti superiori al 5%, mentre altri sostenevano che
non si dovesse scendere al di sotto del 5%, per cui il gruppo si è
sciolto. Ricordo che in una riunione della Commissione, nella quale
abbiamo avuto modo di discutere con l'Assessore di questo problema,
la Sig.na Viglino addirittura non era nemmeno al corrente che era
stata fatta un'offerta più vantaggiosa per l'Amministrazione
regionale, dopo che si era creata questa frattura all'interno del
gruppo. Allora l'Assessore con quella tempestività che la
contraddistingue ha inviato, al libraio che faceva un'offerta
migliore, una lettera con la quale lo invitava a mettersi in
contatto con il Capo Categoria dei librai Signor Assessore, lei
capirà, dopo che c'è stata una frattura del gruppo ed il Capo
Categoria sta dalla parte dei librai che hanno accettato di venire
meno alle direttive di tutti i librai di Aosta, mi sembra ben
difficile che si possa aprire un certo tipo di discorso. Per cui,
essendoci un'offerta più vantaggiosa per l'Amministrazione
regionale per tutta una serie di considerazioni che ho fatto e per
qualcun'altra che forse mi sto dimenticando di fare, è giusto
revocare la delibera di Giunta n. 5773 datata 27.11.1981, che è
molto posteriore alla data sia dell'offerta più vantaggiosa, che di
quell'accordo concluso con una parte dei librai di Aosta, ed andare
a riformulare la richiesta di offerta da parte di tutti i librai,
tenendo conto che la lettera con la quale l'Assessore invitava i
librai della Regione a fare delle offerte per la fornitura di libri
alle Biblioteche, terminava con questa frase: "I librai che avranno
aderito alle richieste su esposte, saranno convocati presso questo
Assessorato per una precisazione delle modalità di un accordo che
sarà formalizzato con apposito atto. Oltretutto questo incontro che
doveva avvenire in data posteriore al 5 novembre, giorno in cui
l'Assessore è venuto a conoscenza di questa offerta più vantaggiosa
per l'Amministrazione regionale, non c'è stato, per cui riteniamo
opportuno revocare questa delibera.
PRESIDENTE
:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Nebbia, ne ha facoltà.
NEBBIA
- (P.S.I.):
Vorrei chiedere delle
precisazioni circa l'oggetto in discussione, perché per diversi
motivi ho avuto occasione nel tempo di occuparmi un po' di libri.
Leggendo la delibera si apprende che lo sconto effettuato dai
librai è del 10%, ed ora so che i librai acquistano i volumi dalle
rappresentanze editoriali, le quali praticano uno sconto variabile
da Casa a Casa, ma all'incirca dell'ordine del 30-35%. Le Case
Editrici concedono alle Ditte distributrici uno sconto del
40-45-50%, anche lì secondo la Casa Editrice ed il tipo del volume.
Vorrei chiedere quale è la convenienza, quali sono le motivazioni,
che ritengo ci siano, di attribuire ad un Consorzio di librai
questo servizio di fornitura, cioè, se c'è un qualcosa che
giustifichi questa percentuale di costo superiore. Diversamente il
servizio biblioteche, che non so quante copie per volume
acquisisca, potrebbe rivolgersi direttamente alle Case
distributrici, alle Messaggerie, piuttosto che ai librai, oppure
sarebbe opportuno in futuro costituire in Valle d'Aosta un
Consorzio librai che effettui il servizio di distribuzione, che
attualmente non esiste, e potrebbe farlo sia per i volumi in lingua
italiana che per quelli in lingua francese.
PRESIDENTE
:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
Maria Ida Viglino, ne ha facoltà.
VIGLINO Maria Ida
- (U.V.):
Je vais être obligée,
pour que le Conseil puisse juger la motion, de rappeler un peu
l'histoire de ces pourparlers. Je profiterai ensuite pour dire ce
que les Conseiller Cout et Minuzzo ont répété à deux reprises. Ils
ont dit: "Lorsque l'Assesseur Viglino a écrit aux libraires, il y
avait à la fin de la lettre cette phrase: "I librai che avranno
aderito alle richieste su esposte, saranno convocati presso questo
Assessorato per una precisazione delle modalità di un accordo che
sarà formalizzato con apposito atto". Mais ils n'ont pas mentionné
la date de cette lettre, écrite le 25 mars 1981; en revanche la
lettre de la librairie qui offrait un meilleur pourcentage de plus,
a été expédié le 21 septembre, lorsque il y avait eu au moins trois
rencontres avec les libraires à l'Assessorat.
J'ai voulu préciser ce fait, pour qu'on ne croie pas qu'après
avoir écrit cette lettre, je n'ai pas convoqué les libraires. Au
moins trois réunions s'étaient déjà tenues avec tous les libraires
qui ont voulu intervenir, je ne peux pas quand même aller les
chercher chez eux et les attrapper par les cheveux pour les
apporter à l'Assessorat.
Je ne vous parle pas des réunions qui ont eu lieu auparavant,
étant donné la lettre officielle que j'ai adressée à tous les
libraires le 25 mars 1981. Il faut dire avant tout que nous avions
suspendu, pendant presque un an, l'achat des livres et ce qu'on
appelle en librairie le service "nouveautés", afin de pouvoir
restructurer un peu le service bibliothèque.
Donc, ma lettre du 25 mars reprenait la question et demandait
aux libraires un service "nouveautés", la fourniture de tous les
catalogues etc., et concernant l'escompte, demandait l'escompte de
15%. D'ailleurs, le Président saura mieux que moi vous informer à
propos des pourcentages, et là je me permettrai de donner une
réponse immédiate au Conseiller Nebbia.
Je sais que nous pourrions avoir des pourcentages bien plus
élevés, que ceux que nous avons actuellement, mais dès que nous
essayons de nous fournir à l'extérieur - et dans mon histoire on
verra ce qui est arrivé - beaucoup de Conseillers disent que notre
devoir est celui de maintenir des places de travail dans la Vallée
d'Aoste, et de faire en sorte que les impôts soient payés ici.
C'est une des raisons pour lesquelles, à un moment donné, nous
avons concordé sur ce 10%.
Après l' envoi de la lettre du 25 mars à tous les libraires qui
font partie de l'Association régionale, et la librairie qui a écrit
le 21 septembre fait partie de cette Association, il y a eu le 1er
avril, une réunion de tous les libraires. Dans cette réunion, dont
j'ai ici le procès-verbal, tous les libraires s'engageaient à
reproposer l'escompte maximum de 5% sur toutes les fournitures, à
demander certaines conditions techniques de restitution, de
payement, etc., et il y avait également ce petit paragraphe: "In
mancanza di risposta da parte della Regione, i librai deliberano di
non accordarsi per forniture di libri in modo individuale".
A la suite de cela, j'ai eu d'autres réunions avec eux, et de
nouvelles discussions. Alors, après les avoir nouvellement
convoqués, j'ai dit: "Il n' est pas possible que vous présentiez
encore le 5%, alors que par la lettre du 25 mars il vous était
demandé un escompte de 15%". Il faut dire qu'il n'y avait plus que
ce point en discussion, tous les autres ayant été réglés.
Finalement le 3 août, croyant sincèrement les avoir convaincus, je
reçois une nouvelle lettre, dans laquelle on répète à peu près ce
qui avait été dit déjà le 1er avril, c'est à dire, à nouveau le 5%,
et "non allacciare singolarmente, direttamente o indirettamente,
contatti con l'Assessorato o comunque a non accondiscendere ad
eventuali proposte di trattative". Cela a été signé par un certain
nombre de libraires, y compris la livrairie qui m' a écrit le 21
septembre suivant. Le 17 août j'ai répondu à cette lettre et j'ai
adressé:
"Al Presidente dell'Associazione regionale ecc., Sindacato
Librai e Cartolibrai di Aosta.
Oggetto: Fornitura di libri per le biblioteche.
Nel prendere atto della decisione dell'Associazione Librai Valle
d'Aosta, comunicata con lettera protocollo ecc., informo che questo
Assessorato si rivolgerà ad altri fornitori per le prossime
ordinazioni di libri destinati alle Biblioteche.
Invito tuttavia codesta Associazione a rivedere per il futuro le
proprie posizioni, in considerazione del fatto che lo sconto
richiesto è ampiamente giustificato ecc.".
Je ne souhaitais pas une rupture définitive, mais le 19 août
j'ai adressé une commande de livres d'environ une dizaine de
millions à une librairie de Turin, qui m'a fait tout de suite un
escompte de 20%.
Après cela, le 2 septembre, M. Genestrone, Président de
l'Association des Commerçants, a demandé une rencontre qui a eu
lieu le 2 septembre, où il m'a fait part de l'impossibilité de
faire des commandes hors de la Vallée d'Aoste. On a reparlé des
pertes de places de travail du fait que les libraires payaient
leurs impôts ici, c'est à dire, toutes les questions que j'avais
déjà acceptées et c'est ici que j'ai repondu: "Ecoutez, si vous
voulez arriver à quelque chose, demandez aux libraires de faire un
effort. Nous avons demandé 15%, ils continuent à maintenir 5%, ce
qui est impossible d'accepter".
Vers le 9 septembre, il y a eu une réunion des libraires, qui
ont rediscuté ce point, et un groupe de libraires a proposé 10%.
J'ai donc reçu ce groupe vers le 15 septembre, avec lequel nous
avons finalement pris des accords. Nous avons dit: "Dans ces
conditions là vous allez prendre des contacts avec le service
bibliothèque pour résoudre les problèmes techniques en suspens.
Nous vous demandons un service "nouveautés" complet, parce que si
on sait ce que service "nouveautés" veut dire, on comprend tout de
suite qu'une seule librairie ne pourra jamais à elle seule faire un
service "nouveautés" pour toutes les maisons d'édition qui
existent. Je peux vous dire que seulement de très grandes
librairies de Milan et peut-être de Turin, pourraient effectuer un
service "nouveautés" complet, parce que c'est presque impossible,
compte tenu de l'état actuel de l'édition en Italie, qu'une
librairie puisse à elle seule garantir un tel service. C'est
pourquoi l'Administration a toujours préféré s'adresser à un groupe
de libraires, plutôt qu'à une seule librairie.
A la suite de cela, j'ai été convoquée par la 5ème Commission,
afin d'examiner la question et la lettre personnelle de l'autre
librairie datée du 21 septembre m'a été remise plus tard du fait de
son passage au service bibliothèque. La personne dirigeant cette
librairie, a téléphoné non pas à l'Assesseur - et pourtant tout le
monde sait que l'Assesseur est disponible - mais à des employés,
ceux-ci me l'ont dit et alors je les ai chargés de dire à cette
personne de contacter le groupe qui s'était formé et avec lequel
nous avions déjà pris des accords".
Vous savez je n'ai pas l'intention d'expliquer l'art et la
manière de faire des compromis, car j'ai la vieille habitude de
l'honnêteté de nos ancêtres; lorsqu'on s'accorde sur un problème,
la parole est donnée et j'avais dit que désormais, pour n'importe
quelle question, je me serais adressée au groupe qui s'était créé.
Comme la personne ne s'adressait pas au groupe et du moment que
nous n'avions pas encore délibéré en Junte, le 5 novembre j'ai
retenu qu'il y avait encore le temps d'inviter par écrit cette
personne afin qu'elle puisse s'adresser à ce groupe et conclure. A
un moment donné, le groupe m'a informé que cette même personne ou
bien ne s'était pas adressée ou ne lui avait pas écrit. Le groupe
m'a dit également ceci: "L'Administration a tous les droits de
s'adresser à une seule librairie, si elle lui offre un meilleur
escompte". Celui qui avait été fait par la librairie en question,
était de 12% sur quelques maisons d'édition, mais 10% pour toutes
les autres. Nous avons jugé, qu'il était préférable de s'adresser,
tout en perdant 2% sur quelques maisons d'édition, quand même au
groupe qui nous assurait un service total "nouveautés", plutôt que
d'engager à nouveau des pourparlers. Cela je l'ai expliqué dans une
réunion de la 5ème Commission, et c'est alors que des membres de la
même Commission - M. Tamone était présent à la réunion - m'ont dit
textuellement:
Pour cette année laissez comme cela, et du moment que le groupe
avait demandé un contrat de deux ans, on m'a dit de le reduire à un
an afin de reprendre les pourparlers au plus vite. Il me semble que
ces pourparlers avaient assez duré, car ils avaient commencé au
début de l'année 1981 et s'étaient terminés à la fin de l'année
1981. Donc, j'estime avoir agi en pleine bonne foi et en toute
conscience et c'est pour cela que je demande à la majorité de
repousser cette motion.
PRESIDENTE
:
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
ANDRIONE
- (U.V.):
Je regrette que dans l'histoire
complète, précise, documentée, que M.elle Viglino a faite, n'ait
pas été cité le rôle que j'ai joué et que je tiens à le confirmer,
dans cette histoire, parce que M. Nebbia malheureusement n'a pas
été assez baîllonné selon l'expression heureuse de M. Mafrica ce
matin. Nous espérions que il nous aurait pas ôté le plaisir de dire
au Conseil régional que normalement les remises sur les livres sont
de 25% à 30% pour les gros achats. Et comme il nous arrive
d'acheter à titre personnel des livres dans plusieurs librairies,
sans que personne ne dise rien, en demandant une remise, on vous
accorde de 10% a 15% sans discuter. Mais cela évidemment appartient
à un autre ordre d'idées. M.elle Viglino pourra confirmer, comme
elle a beaucoup de conscience - parfois nous trouvons qu'elle en a
trop - ce que je lui avait dit: "Pour les raisons exposées avant,
c'est à dire, on donne une préférence à ceux qui travaillent à
Aoste, ou bien on nous accorde 15% et nous acceptons l'exclusivité
des libraires valdotains, ou bien 10% et nous sommes libres
d'acheter des grosses commandes à l'extérieur. Telle était la
formule proposée.
Avec les explications données par M.elle Viglino, un groupe de
librairies ayant accepté 10%, nous avons souscrit ce contrat pour
un an, nous maintenons ce contrat et la personne qui intervient
après a changé les termes du contrat que nous avons accepté.
Par conséquent, nous Junte régionale avons agi d'une façon
claire. Si à ce jour quelqu'un nous proposait 15%, nous
n'accepterions pas, car un contrat est en cours. L'année prochaine,
sans vouloir faire de mal à M.elle Viglino, nous referons les mêmes
propositions à tous et si un libraire propose une remise plus
forte, nous sommes partie prenante. Mais pour le moment et jusqu'à
échéance du contrat, nous sommes tenus d'accepter une remise de
10%. Cela veut dire que nous achèterons à Aoste ce que nous
désirons avec un escompte de 10%, et si nous passons une grosse
commande, elle sera faite avec un escompte de 25%, etc., car nous
sommes libres d'acheter où nous décidons.
Voilà, les termes du contrat.
PRESIDENTE
:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
De Grandis, ne ha facoltà.
DE GRANDIS
- (P.R.I.):
L'Assessore Maria Ida
Viglino non ha fatto che confermare le molte difficoltà di questa
trattativa, però alcuni punti restano ugualmente oscuri. La lettera
è stata inviata il 25 marzo 1981, alla quale è seguita una prima
riunione con i librai il 1° aprile 1981. In quella occasione i
librai fanno un'offerta del 5% e sottoscrivono un verbale nel quale
- se non ho capito male - è compreso un comma, dove si dice che i
librai si impegnano a non fare nessuna offerta di carattere
personale. Non so quale sia la validità di un impegno di questo
genere - che l'assenza di un solo libraio metterebbe in dubbio -
soprattutto quando un gruppo di librai viene tranquillamente meno a
questo impegno (poco m'importa che sia uno o tre o cinque o sette)
e fa una proposta che differisce da quella concordata il 1° aprile
1981. Quindi ammesso che questo impegno fosse valido, se
sottoscritto da tutti liberamente, senza limitazione della libertà
personale, una volta che è rotto, perché non mantenuto da uno o più
librai, non vedo perché non debba ricostituirsi il diritto per gli
altri di fare delle offerte per proprio conto; è questo un punto
che mi è oscuro e che vorrei capire. Alla libreria che aveva fatto
l'offerta più vantaggiosa, anziché rivolgere l'invito a mettersi
d'accordo con il gruppo di librai che avanzavano proposte diverse,
occorreva soprattutto dare la possibilità di esprimere
compiutamente e più articolatamente la sua proposta, per fare poi
una successiva verifica. E' vero che un libraio da solo non può
dare tutte quelle garanzie richieste per la fornitura come sostiene
l'Assessore, ma è altrettanto vero che neanche un gruppo di librai
riesce a darle, perché sotto l'aspetto scientifico vorrei sapere
quali forniture possono assicurare le librerie locali rispetto alle
esigenze di un servizio biblioteche e di una biblioteca regionale.
Il riferimento alla grande libreria di Milano o di Torino può
andare bene, ma certamente quelle librerie non possono essere
sostituite da un "pull" di librerie della Valle d'Aosta. Mentre
invece ritengo che attraverso il catalogo qualunque libraio può
essere in grado di reperire presso le Case Editrici tutti i libri
che gli vengono commissionati dalle biblioteche. E' questo modo di
procedere che ha messo in condizioni di inferiorità un libraio
rispetto agli altri ed il punto dolente della questione, oltre a
quello di un minore interesse dell'Amministrazione regionale per
una trattativa di questo tipo, rispetto alla possibilità di aprirne
un'altra di tipo più vasto. Chi ci dice che l'intervento di questo
libraio e della sua proposta non potesse far modificare la proposta
globale avanzata dall'altro gruppo di librai? Posso ammettere, come
ammette la Sig.na Viglino, che era inopportuno affidare tutta la
fornitura ad un unico libraio e gliene dò atto; però forse la sua
convocazione e la presa in considerazione della sua offerta, messa
in concorrenza con quella dell'altro gruppo, avrebbe potuto sortire
effetti migliori.
Ecco il punto che duole non essendo stato specificato nella
lettera scritta al libraio che aveva fatto questa offerta, che era
già in atto un accordo anche se verbale, ma dal quale non si poteva
più recedere, che sarebbe stato poi perfezionato con un atto
ufficiale come la deliberazione, è logico che il libraio ha sentito
di avere subito un trattamento diverso dagli altri.
E' giusto quello che lei, Assessore, dice, che quando dà una
parola, la mantiene e me ne compiaccio, ma se questo lo avesse
comunicato per scritto al libraio che aveva fatto l'offerta,
probabilmente tutta la questione moriva, o almeno lei si metteva in
una botte di ferro. Così non è in questo momento, per cui ritengo
che il libraio sia in grado di impugnare questa delibera.
PRESIDENTE
:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Cout, ne ha facoltà.
COUT
- (P.C.I.)
: Su un'affermazione
dell'Assessore, per ciò che riguarda i lavori della Commissione,
non posso concordare pienamente.
L'Assessore dice che la Commissione alla conclusione di questi
incontri era d'accordo di chiudere la faccenda per questo anno e di
riprendere in esame tutto quanto il prossimo anno. La questione non
stava esattamente in questi termini, perché proprio in quella
riunione della Commissione è stato sollevato il problema della
libreria che aveva fatto un'offerta diversa e l'accordo è stato
allora che l'Assessore per questo anno avrebbe cercato,
eventualmente facendo ancora una riunione con i librai, di
risolvere questo problema in particolare. Il problema, lo ricordo
bene, era stato sollevato dal Consigliere Minuzzo, e l'Assessore
aveva preso conoscenza di questa nuova richiesta e non è vero che
la discussione in Commissione si chiudesse semplicemente sul fatto
che questo anno non se ne doveva più parlare, dando un taglio a
tutto quello che era successo fino a quel momento. La cosa era
invece un po' più articolata.
Per ciò che riguarda l'unione che avrebbe dovuto esserci fra i
librai, alcune cose sono state già dette dal Consigliere De
Grandis, ed io vorrei aggiungere che l'unità è saltata proprio con
l'offerta fatta dal libraio, dopo che l'Assessore aveva fatto
presente che era stata presentata dall'esterno una proposta che
raggiungeva il 20% di sconto. Dopodiché rimanendo ormai solo un
gruppo di librai che offriva lo sconto del 10%, non si poteva più
parlare di unità, quindi a questo punto era da valutare se questi
librai potevano rappresentare anche tutti gli altri rimasti fuori,
o se questi ultimi - che potevano essere altrettanto o addirittura
più numerosi - avrebbero potuto al limite fare un'offerta diversa.
Tant'è vero che un'offerta è venuta da una libreria, ed è vero
quanto il Presidente della Giunta dice, che un'ulteriore proposta
fatta quando un contratto è già in corso, non deve essere più
tenuta in considerazione; però quando è stata fatta questa
deliberazione di Giunta - che sarebbe in pratica la stipula del
contratto con i librai - si poteva prima sentire questa libreria,
che invece è stata semplicemente invitata a rivolgersi al libraio
che coordinava il gruppo in cui essa non si riconosceva, mentre le
era stato promesso alcuni mesi prima di essere sentita
dall'Assessore.
E' proprio per il fatto di non essere stata convocata che non si
è rivolta al Sig. Turcotti. Spettava all'Assessore dirle che il 12%
di sconto su 7 Case Editrici ed il 14% su altre tre o quattro Case
Editrici, il 15% sulle Grandi Opere ed il 10% su tutte le restanti
edizioni, era un'offerta che non poteva essere tenuta in
considerazione. Questa libreria non ha più saputo niente, salvo
avere la conferma che per questo anno non le sarebbe stato passato
nessun ordine in quanto questa deliberazione la vede esclusa da una
eventuale fornitura di libri.
La richiesta del libraio mi sembra legittima e l'unico modo oggi
per far fronte al problema che si è presentato, è di ritirare la
delibera e di farne un'altra.
PRESIDENTE
:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Minuzzo, ne ha facoltà.
MINUZZO
- (P.S.D.I.):
Mi sembra giusto non
sprecare fiato più di tanto, visto l'appello fatto dall'Assessore,
tuttavia, a seguito di certe cose dette dalla sig.na Viglino,
ritengo necessarie alcune precisazioni.
Punto primo: il fatto che l'Assessore abbia fatto una lettera
datata 25 marzo, non ha nessuna importanza, perché io in data 2
settembre, ho chiesto un incontro nella Commissione in quanto la
vertenza dei librai era tutta aperta. Per cui sottolineare che lei
aveva scritto questa lettera il 25 marzo, per fare intendere - se
ho ben capito il suo pensiero - che la lettera arrivata il 21
settembre era un po' troppo in ritardo, lo ritengo giusto, anche
perché in data 4 settembre c'è stato un incontro convocato dal Sig.
Genestrone (come ha detto lei) nel quale una parte del Gruppo ha
deciso autonomamente di rompere l'accordo del 5% e di fare delle
offerte personali. E' chiaro che non c' era un accordo di non fare
delle offerte personali, ma fintanto che rimaneva il presupposto
del 5%, non appena qualcuno di questo gruppo - cioè quattro
librerie su sette - decide di fare un'offerta diversa, viene meno
l'unitarietà e ognuno è libero di fare quel che crede.
Punto secondo: non darei giudizi sulle librerie di Aosta, perché
su questo piano, come lei ritiene giustamente di poter dare dei
giudizi, anch'io penso di poterlo fare e ritengo che fra le
librerie, a cui è stato assegnato il servizio, alcune siano più che
altro delle cartolibrerie. Quindi non affronterei questo discorso
di professionalità e qualità dei librai della Valle d'Aosta, perché
allora sarebbe da verificare a chi è stato affidato questo
servizio. E' chiaro che poi l'Assessore insieme alla Giunta è
liberissimo di fare quello che crede, anche se questo modo
di gestire la cosa pubblica non è corretto, seppur fatto in buona
fede. Ci sono state delle cose che non sono state fatte in modo
molto chiaro a causa forse di alcuni commercianti o forse
dell'Assessore troppo preso dai suoi impegni, forse del Presidente
della Giunta, visto che anche lui ha detto di avervi partecipato in
qualche modo. D'altra parte non c'è niente di strano, lo ha detto
anche l'Assessore Rollandin nella passata adunanza del Consiglio,
tutti possono sbagliare, compiere delle leggerezze in buona fede,
per cui non vedo il perché non si debba rivedere una delibera di
Giunta e poi presentarne un'altra. Non sarebbe poi la prima volta.
Oltretutto questa non è neanche venuta in Consiglio, non so il
perché, l'abbiamo trovata per caso.
Era una presa d'atto?
PRESIDENTE
: Possiamo considerare chiusa la discussione
generale; a questo punto possono ancora parlare l'Assessore
competente ed il Presidente della Giunta, se lo ritengono.
Ha chiesto di parlare l'Assessore Maria Ida Viglino, ne ha
facoltà.
VIGLINO Maria Ida
- (U.V.):
La grande différence
entre le Conseiller Minuzzo et moi-même c'est que je suis
absolument convaincue d'avoir agi dans l'intérêt de
l'Administration et ainsi je vais d'abord reprendre les arguments
de M. De Grandis, qui me reproche de ne pas avoir communiqué à
cette librairie qu'il y avait déjà des accords avec le groupe. Ma
lettre du 5 novembre dit textuellement:
"Oggetto: Forniture di libri biblioteche.
In riferimento alla vostra lettera del 21 settembre 1981,
comunico che, avendo stipulato questa Amministrazione un accordo
con il Gruppo librai per la fornitura di libri alle biblioteche,
sarebbe opportuno contattare il Sig. Turcotti responsabile del
suddetto gruppo".
Je voudrais souligner que, lorsque nous faisons des accords avec
un groupe, il n'y a pas seulement les droits de la Région mais il y
a aussi les droits du groupe qui peuvent se résumer ainsi:
"Le groupe de libraires entend accepter 10% d'escompte, au lieu de
5%, avec la Région, mais il demande des garanties, c'est à dire si
jamais il y a d'autres libraires intéressés, nous demandons que ce
soit à nous que ces libraires s'adressent'.
Lorsque j'ai envoyé cette lettre, la délibération n'étant pas
encore faite, je voulais ainsi inviter cette librairie à rentrer à
nouveau dans le groupe. D'ailleurs, j'avais rediscuté les
pourcentages avec le groupe, qui m' avait dit: "Nous acceptons le
10%, mais pour le 12% nous nous retirons et vous traiterez
directement avec une seule librairie (celle qui m'avait répondu le
21 septembre)". Je répète, il est vrai que cette librairie
proposait huit Maisons d'édition avec 12%, et sur Einaudi et Libri
inglesi di importazione, elle proposait 14%, et pour ces textes
l'Administration a toute liberté et ce n'est pas 14%, qu'on nous
accorde, mais 25%. Et ce: commandes iront vers d'autres
librairies.
"Sconto del 10% su tutte le restanti edizioni, sconto del 15% su
tutte le Grandi Opere".
Mais savez vous que déjà depuis deux ans, nous avons 30% sur "Le
Grandi Opere"?
En effet celles-ci sont exclues de notre contrat, c'est à dire
nous avons proposé à ce groupe de libraires: "Si vous êtes d'accord
de nous faire le même escompte comme nous avons à l'extérieur pour
"Le Grandi Opere", nous passerons à travers vous; autrement nous
sommes entièrement libres. Comme l'a dit le Président.
Donc, je ne pense pas que cette offre soit tellement bonne pour
renoncer à un groupe de sept libraires qui représentent 125 Maisons
d'édition, pour en avoir un seul, qui me propose huit Maisons
d'édition et des escomptes sur le reste, alors que nos propres
escomptes sont bien supérieurs.
A M. Cout je dis que je regrette, mais j'avais cru vraiment
comprendre (je ne sais pas si M. Tamone avait compris comme moi)
que désormais, après des pourparlers qui avaient duré presque un
an, la Commission m'avait demandé de dire au groupe que l'accord
n'était plus établi pour deux ans, mais pour un an seulement.
Il n'a pas été facile d'obtenir ce que j'ai obtenu, moi-même
ayant insisté longuement sur cet accord de deux ans. Si j'ai obtenu
l'accord sur un an en toute bonne foi, c'est parce que cette
question avait été soulevée par la 5ème Commission. Si je me suis
trompée, je le regrette.
Désormais je vais acheter un enregistreur et toutes les réunions
de la 5ème Commission je les ferai enregistrer, car en effet, le
verbal a été assez vague.
Je voulais dire au Conseiller Minuzzo que "non ho affatto dato
dei giudizi sulla professionalità dei librai". J'ai seulement dit,
que le service "nouveautés" est très complexe, et une seule
librairie ne peut pas nous donner les garanties d'un bon service
"nouveautés". Bien sûr, j'aurai préféré avoir tous les libraires et
pouvoir distribuer nos commandes dans toutes les librairies. Je ne
suis pas responsable si après maintes réunions, un groupe de
libraires n'a jamais voulu offrir plus de 5%.
PRESIDENTE
:
Ha chiesto di parlare per
dichiarazione di voto il Consigliere De Grandis, ne ha facoltà.
DE GRANDIS
- (P.R.I.):
Forse la Sig.na Viglino mi
ha scambiato per l'avvocato della libreria che ha fatto un'offerta
diversa, mentre io qui faccio l'avvocato dell'interesse pubblico ed
esercito un dovere, più che un diritto, di controllare l'operato
dell'esecutivo.
Siccome l'Assessore alla Pubblica Istruzione si è
particolarmente soffermato su percentuali, interessi, convenienze,
su aspetti cioè che nei particolari mi riguardano in maniera
relativa, mentre mi interessano nella loro globalità, direi che la
questione non si è spostata dai termini che la rendono impugnabile.
Vale a dire, Assessore, che la famosa lettera da lei indirizzata a
questa libreria, con la quale la prega di rivolgersi, per fare la.
sua offerta, al gruppo di librai che si è già formato e con il
quale ha stipulato un accordo, sta a significare, è vero, che c'è
un accordo in corso, ma anche che questo accordo è modificabile,
altrimenti con che scopo il nuovo offerente si rivolgerebbe a
questo gruppo di librai? Non avrebbe senso.
Quindi o a questo contratto era ancora possibile apportare delle
modifiche, o lei ha dato una risposta imprudente, perché se non era
modificabile, lei ha preso in giro il libraio a cui ha risposto di
rivolgersi a quel gruppo, il quale allora gli avrebbe detto di
andare fuori dai piedi, che quel contratto lo avevano già
concluso.
La questione si pone in questi termini e questo è secondo me il
tallone di Achille della deliberazione, che la rende impugnabile,
per cui in questo momento la cosa migliore è ritirarla e rivederla.
Lei è convinta di essere nel giusto e di avere agito nel modo più
corretto, ed io gliene posso anche dare atto, però se ci sono tutte
queste osservazioni, qualcosa che non gira c'è, ed io non so quale
vantaggio abbia la Amministrazione a dover difendere domani in
giudizio una delibera di questo genere. Sono convinto che ci
andremo solo a fare una brutta figura anche perché fra l'altro mi
pare lei abbia detto una cosa abbastanza grave, cioè questo gruppo
di librai ha preteso ad un certo momento che non si aprissero
trattative con altri. Ma costoro volevano il monopolio? Con quale
diritto hanno tali pretese, che lei avrebbe dovuto respingere
anziché accettare? Per queste ragioni voto a favore della
mozione.
PRESIDENTE
:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Nebbia per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
NEBBIA
- (P.S.I.):
Ho ascoltato quanto hanno detto
sia l'Assessore Viglino che il Presidente della Giunta, ho
esaminato la delibera che mi pare non preveda con rigidità una
fornitura in esclusiva da parte dei librai. Di conseguenza la
Giunta regionale, a seguito di questa discussione, può interpretare
che le condizioni per la fornitura di libri di una certa qualità
sono di un certo tipo, con lo sconto previsto "dalla delibera, e
che l'Amministrazione regionale ha facoltà di rivogersi ad altri
fornitori - si dice così nel testo - che garantiscono le migliori
condizioni.
Se questa interpretazione, che mi pare sia quella data dal
Presidente della Giunta, è giusta, la delibera nonvincola
l'Amministrazione più di tanto, pertanto da questo punto di vista
non è necessario ritirarla, ma è indispensabile che sin da domani,
visto che la delibera si riferisce all'anno 1982, si inizino nuove
trattative non coinvolgendo solo dei Consorzi di librai, che sono
limitati, ma convocando un maggior numero di librai, che formino
però un'Associazione - e non di fornitura al dettaglio - perché
l'utile da parte loro, se si rivolgono direttamente alle Case
editrici, è lo stesso identico, con uno sconto maggiore per la
Regione, che se si rivolgono invece ai distributori generali.
Quindi la Regione potrebbe avere quegli sconti di cui si parlava in
precedenza del 25-30%, ed il margine per le librerie sarebbe pur
intorno al 20%, senza nessun svantaggio. D'altra parte verremmo a
dotare la Valle d'Aosta di una struttura commerciale di qualità e
livello più elevato rispetto all'attuale. A queste condizioni
riteniamo che la delibera, in quanto è già stata formulata in una
certa maniera, non sia da ritirare, però è chiaro che per i
prossimi anni i presupposti dovranno essere decisamente
diversi.
PRESIDENTE
:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Carlassare, ne ha facoltà.
CARLASSARE
: - (Democrazia Proletaria Nuova
Sinistra)
: Ritengo che questa delibera sia da ritirare in
quanto sussistono tutte le condizioni perché si faccia un ricorso e
che questo ricorso sia accettato. Per questa motivazione, al di là
dell'andamento della trattativa, anche per fare accelerare tutta la
questione, sono d'accordo con la mozione, per la quale voto a
favore.
PRESIDENTE
:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Cout, per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
COUT
: - (P.C.I.):
Oltre a fare la dichiarazione di
voto, devo dire che non abbiamo potuto prendere visione del verbale
della Commissione: purtroppo non abbiamo ricavato elementi certi
(non siamo noi che dobbiamo redigerlo). Se non sbaglio, una volta
venivano registrate le riunioni di Commissione, e si potrebbe
tornare a questo sistema; devo dire che non credo però sia così
semplice la traduzione su carta di quanto si dice o comunque la
verbalizzazione. Per quanto è stato detto in Commissione, mi sono
basato non sui miei appunti, ma su quelli del Segretario rogante
della Commissione, che dovrebbe essere il più imparziale. A me è
sembrato che in Commissione la questione si fosse svolta nei
termini che ho detto; all'Assessore, invece in un altro modo.
Ho sentito anche altri membri della Commissione che hanno
confermato la mia impressione, comunque la questione è
controversa.
Vorrei solo aggiungere che la discussione non era così
semplicemente chiusa. Alla fine si è detto di lasciare per
quest'anno la questione in questi termini, cercando però di
sistemare le cose, perché era stato sollevato un problema in
Commissione.
Per ciò che riguarda il nostro voto favorevole, anche a noi
sembra che le osservazioni ultime fatte dal Consigliere De Grandis
siano in fondo quelle da tenere in considerazione. Per come si sono
svolte le cose, non mi sembra che un gruppo di librai potesse
ergersi ad unico gruppo incaricato di tutelare gli interessi di
tutti gli altri librai nei confronti dell'Amministrazione, per ciò
che riguarda una fornitura di libri, per cui a quel punto una
qualsiasi altra proposta avrebbe dovuto essere tenuta in
considerazione. Una diversa proposta è stata avanzata, checché ne
dica l'Assessore: lo sconto del 10% è stato fatto su tutte le
edizioni, sconti maggiori sulle Grandi Opere o sui testi in
inglese, ed il 12% su almeno altre edizioni; in ogni caso le
condizioni proposte erano più favorevoli e l'Amministrazione
avrebbe dovuto tenerne conto. Inoltre, trattandosi di questione
delicata che riguarda sia l'interesse dell'Amministrazione
regionale ma anche l'interesse dei singoli, vorrei proporre ai
sensi dell'articolo 67 del Regolamento interno, di procedere alla
votazione per scrutinio segreto a nome dei colleghi Consiglieri
Carlassare, Bajocco, Mafrica, Tonino, Minuzzo e mio.
PRESIDENTE
:
C'è una richiesta di votazione segreta
formulata da sei Consiglieri regionali.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Tamone, per dichiarazione
di voto, ne ha facoltà.
TAMONE
- (U.V.):
Sono convinto che non dovrei
intervenire in una discussione di questo genere, che mi sembra
sicuramente abbassi il tono ed il livello dei lavori di questo
Consiglio. Però siccome sia l'Assessore Viglino che altri hanno
voluto dire la loro verità, anch'io dico la mia.
Dopo aver discusso per lunghissime riunioni la questione delle
forniture di libri alle biblioteche, quando con l'Assessore si era
concluso finalmente il discorso, si era detto in Commissione
chiaramente che per quest'anno le forniture andavano fatte secondo
la proposta della Sig.na Viglino. Di questo sono arcicerto. Essendo
il problema complesso, lo si doveva poi discutere e riprendere in
toto, ma per quest'anno - i Consiglieri Minuzzo e Cout che sono
sempre stati presenti possono ricordarselo - la questione si era
definita così. Questo è quello che ho sentito, discusso e di cui
sono ben certo. Questo non esclude che la discussione vada ripresa,
come ho detto prima.
Quindi noi della maggioranza, o almeno noi dell'Union
Valdôtaine, voteremo contro questa mozione, perché non ci sembrava
neppure il caso di proporla.
PRESIDENTE
:
Il Consiglio è chiamato a pronunciarsi
sulla mozione iscritta all'oggetto n. 20 per votazione segreta.
Esito della votazione a scrutinio segreto
Presenti: trenta; votanti: ventinove;
astenuto: uno (Pedrini); favorevoli: undici; contrari:
diciotto.
Il Consiglio non approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK