Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1149 del 12 gennaio 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENERGIA
Energia idroelettrica
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Programmazione
NORME DI ATTUAZIONE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1149 del 12 gennaio 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1149/XVI - Ritiro di interpellanze: "Azioni
finalizzate all'approvazione di una norma di attuazione in materia
di concessioni idroelettriche entro la fine della legislatura
statale" e "Presentazione di osservazioni al Governo sull'esiguità
di risorse del PNRR destinate alla Valle d'Aosta".
Bertin (Presidente) -
Il punto all'ordine del giorno n.
21, come il numero 29, primo firmatario il consigliere Rollandin,
sono ritirati.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK