Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1178 del 13 gennaio 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1178 del 13 gennaio 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1178/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno del giorno di tre risoluzioni.
Marguerettaz (Presidente) -
Bene, chiederei all'Aula di
procedere all'iscrizione delle tre risoluzioni che vi sono state
inviate tramite
e-mail
. Dichiaro aperta la votazione per
l'iscrizione. La votazione è chiusa. Chiusa la votazione.
Appello nominale del Consigliere presente in remoto sulla
piattaforma zoom.
Rosaire (UV) -
Favorevole.
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Le risoluzioni sono iscritte all'unanimità.
Punto 52 all'ordine del giorno...
(intervento di un Consigliere, fuori microfono)
...prego, collega Padovani.
Padovani (FP-PD) -
Chiedo una pausa di sospensione per
una riunione dei gruppi di maggioranza.
Presidente -
Se non ci sono contrarietà, concediamo
questa sospensione.
La seduta è sospesa dalle ore 15:13 alle ore 15:35.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK