Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1191 del 26 gennaio 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1191 del 26 gennaio 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1191/XVI - Ordine dei lavori. Rinvio
oggetti.
Bertin (Presidente) -
Ricordo che il punto n. 6
all'ordine del giorno, come il n. 13, 16, 17, 18, 28 e 29 sono
rinviati al prossimo Consiglio, vista l'assenza giustificata del
Presidente della Regione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK