Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 88 del 18 febbraio 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 88 del 18 febbraio 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 88/VII - APPROVAZIONE DEI VERBALI DELLE SEDUTE
DELL'11 FEBBRAIO 1982.
PRESIDENTE
: Colleghi Consiglieri, avete ricevuto i
verbali delle sedute antimeridiana e pomeridiana dell'11 febbraio
1982. Nessuno chiede la parola?
Allora il Consiglio prende atto dei verbali suddetti.
Proporrei al Consiglio di trattare l'oggetto n. 13 della passata
seduta, in modo da non aver più argomenti in sospeso; si tratta
dell'interpellanza del Consigliere Maquignaz indirizzata al
Presidente della Giunta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK