Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 91 del 18 febbraio 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 91 del 18 febbraio 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 91/VII - INVERSIONE ORDINE DEL GIORNO.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta per mozione d'ordine. Ne ha facoltà.
ANDRIONE - (U.V.):
Per mozione d'ordine chiederei alla
cortesia dei Consiglieri, dato che ho un importante appuntamento
telefonico di qui a poco con Roma, di poter rispondere alla
interrogazione n. 7, alle interpellanze n. 10 e n. 12.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK