Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1282 del 23 febbraio 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1282 del 23 febbraio 2022 - Resoconto
OBJET N° 1282/XVI - Approbation des procès-verbaux de la
réunion ordinaire des 9 et 10 février 2022.
Bertin (Presidente) -
Passiamo al punto n. 3. Vi sono
annotazioni? Qualche intervento? Possiamo dare come approvati i
verbali delle sedute del 9 e 10 febbraio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK