Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1280 del 23 febbraio 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1280 del 23 febbraio 2022 - Resoconto
OBJET N° 1280/XVI - Communications du Président du
Conseil.
Bertin (Presidente) -
Alla presenza di 34 Consiglieri
possiamo iniziare l'ordine del giorno. Punto n. 1.
In apertura di questo Consiglio desidero rinnovare le
congratulazioni del Consiglio Valle a tutti gli atleti, gli
allenatori, i tecnici che hanno portato un po' di Valle d'Aosta ai
Giochi olimpici di Pechino 2022. Abbiamo seguito il loro percorso
di gare con emozione e orgoglio: sono un esempio per i tanti
giovani valdostani che credono nei valori dello sport.
Vi comunico che nella riunione di ieri la Conferenza dei
Capigruppo ha convenuto di accorpare i punti n. 10 e n. 28
riguardanti il PNRR.
À partir de lundi prochain et jusqu'au 4 mars dans la capitale
belge se réunira le Parlement jeunesse de la Fédération
Wallonie-Bruxelles pour sa 25
e
session. À cette
simulation de travaux parlementaires Pietro Laurent Signò
représentera la Vallée d'Aoste. Nous lui souhaitons un bon travail
et un beau séjour à Bruxelles.
Dimanche 27 février, après l'édition en ligne de l'année
dernière, nous allons célébrer à nouveau en présence les
anniversaires de l'Autonomie et du Statut spécial.
Je dois vous informer que l'invitée, la Présidente du Parlement
de la Catalogne, malheureusement ne pourra pas participer à cette
célébration pour des raisons de santé. Nous aurons quand même
l'occasion de l'écouter grâce à un vidéo qu'elle nous enverra.
Non vedo richieste di interventi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK