Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1288 del 23 febbraio 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Famiglia, tutela dell'infanzia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1288 del 23 febbraio 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1288/XVI - Interrogazione con risposta scritta:
"Informazioni sull'interazione tra i servizi sociali e loro
assistiti e sull'applicazione della sentenza del Tribunale dei
minori relativi agli spazi per la famiglia biologica".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 6. Ha chiesto la parola il
consigliere Manfrin, ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Ho ricevuto risposta, ovviamente
questa questione trattava di due casi differenti ma entrambi
dipendenti dai servizi sociali della Valle d'Aosta: uno che
chiaramente avrà un seguito è che è stato ampiamente documentato e
l'altro che mi permetto di segnalare perché le risposte sono
gravemente mancanti. Nello specifico la situazione è purtroppo
quella di una famiglia che non riesce a vedere i figli, nonostante
la sentenza del Tribunale, e quindi ritengo che sia necessario
assolutamente adoperarsi per fare in modo che questo accada.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK