Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1332 del 24 febbraio 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1332 del 24 febbraio 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1332/XVI - Ritiro di mozione: "Impegno a
disciplinare in maniera celere e puntuale le modalità di accesso ai
reparti di terapia intensiva Covid dei famigliari dei
pazienti".
Bertin (Presidente) -
Riprendiamo i lavori. Punto n. 49.
Per l'illustrazione della mozione, ha chiesto la parola la
consigliera Spelgatti, ne ha facoltà.
Spelgatti (LEGA VDA) -
Durante lo scorso Consiglio
regionale avevamo presentato un'Interpellanza per chiedere che
venisse permesso l'accesso ai parenti al Reparto di terapia
intensiva Covid. L'Assessore si era preso l'impegno a permettere
questo, soprattutto poi partendo dal presupposto, come avevamo
spiegato la volta scorsa, che eravamo uno dei pochi ospedali che
non permetteva quest'accesso e che le altre Regioni erano molto più
avanti di noi in tal senso. L'Assessore si era preso l'impegno
comunque ad andare in questa direzione, partendo dal presupposto
che fidarsi è bene e non fidarsi è meglio e comunque anche ai fini
di creare un pungolo e quindi uno sprone per andare in questa
direzione, abbiamo comunque depositato questa mozione quindici
giorni fa. Essendo che però nel frattempo effettivamente poi la
parola è stata mantenuta e si è andati in questa direzione,
ritiriamo la mozione.
Il Consiglio prende atto del ritiro della mozione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK