Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1339 del 9 marzo 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1339 del 9 marzo 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1339/XVI - Rinvio alla III Commissione consiliare
della P.L. n. 45: "Disposizioni in materia di gestione di rifiuti
speciali. Modificazioni alla legge regionale 3 dicembre 2007, n. 31
(Nuove disposizioni in materia di gestione dei rifiuti)".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 6 all'ordine del giorno.
La proposta di legge, iscritta per decorrenza termini, ritorna in
Commissione e verrà affrontata parallelamente con il disegno di
legge presente.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK