Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 114 del 11 marzo 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 114 del 11 marzo 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 114/VII - ISTITUZIONE, PRESSO L'ISTITUTO REGIONALE
D'ARTE, DI CORSI DI SCULTURA DEL LEGNO. (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Berti:
INTERPELLANZA
AVUTA NOTIZIA che all'Istituto Regionale d'Arte l'insegnamento
di tutte le materie a carattere tecnico è indirizzato
esclusivamente verso la produzio
ne
di ceramiche;
RILEVATO che nessuna attenzione è posta verso la secolare e
tradizionale scultura del legno riconosciuta come tipicità
dell'artigianato locale;
CONSIDERATO che al termine dei corsi gli allievi posseggono solo
conoscenze sulla produzione di ceramiche che non trovano facile
collocazione sul mercato locale;
INTERPELLA
gli Assessori alla Pubblica Istruzione ed all'Industria,
Commercio, Artigianato e Trasporti per sapere se non ritengono
opportuno istituire presso l'Istituto Regionale d'Arte corsi di
scultura del legno che, al di fuori dei corsi istituiti in località
periferiche della Regione, assicurino agli allievi una completa
preparazione artistica in un settore di notevole significato
tradizionale e pratico.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di
illustrare
l'interpellanza il Consigliere Berti, ne ha facoltà.
BERTI - (Art.e Comm.):
Come ho già illustrato
nell'interpellanza, vorrei conoscere anche il pensiero
dell'Assessore, che abbia competenza nel prendere in considerazione
questi eventuali corsi da promuovere presso l'Istituto d'Arte, per
sapere, dal momento che in altre località della Regione ci sono già
dei corsi istituiti a carattere di scultura del legno, se non
ritiene interessante promuovere o comunque in futuro allestire quei
corsi per rinnovare la secolare attività della Valle d'Aosta nella
scultura del legno, per ampliarla e migliorarla anche dal punto di
vista qualitativo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Viglino, ne ha facoltà.
MARIA IDA VIGLINO:
Ce n'est pas la première fois que nous
avons discuté ce sujet qui est une question intéressante. La preuve
en est que, au mois de septembre 1981 l'actuel responsable, non pas
de l'Institut d'Art, qui n'existe pas, mais des cours régionaux
d'Art, a été envoyé pour faire une visite à l'Institut d'Art de
Ortisei, en Val Gardena, afin de voir s'il était possible de
réaliser ici, parallèlement aux cours de céramique, également un
cours de sculpture. Donc, je partage à ce sujet l'avis de M.
Berti.
Lorsque, il y
a deux ans, nous avons effectué un sondage
parce qu'il faut avant d'instituer un cours, savoir le nombre
éventuel des inscrits, ce nombre était tellement réduit, deux, que
nous avons préféré remettre à plus tard la question.
Nous avons approfondi le problème et en ce moment nous savons où
nous pourrions ouvrir l'atelier nécessaire. D'autre part, ayant
créé, pour la première fois au début de cette année, le quatrième
cours expérimental d'Art, qui correspond à la quatrième classe des
Instituts d'Art, nous avons constaté une légère augmentation du
nombre d'inscrits dans la première classe.
Ces cours régionaux nécessitent de la part des inscrits des
dispositions particulières, et de ce fait le nombre des élèves
présents est assez réduit. Mais pour la première fois nous avons
cette année 23 inscrits, dont 20 fréquentent régulièrement les
cours.
Alors cela nous a encouragé et je pense pouvoir résoudre la
question de la création d'un cours de sculpture pour l'année
1982/83 à côté du cours de céramique.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Berti
per la replica, ne ha facoltà.
BERTI - (Art. e Comm.):
Mi ritengo soddisfatto della
risposta datami dall'Assessore, di ciò che aveva già predisposto in
precedenza, anche perché se nel passato non c'è stato il numero
sufficiente di allievi è stato anche per la mancanza di
divulgazione di notizie in tal senso, o forse un ripercuotersi
annuale delle Fiere in occasione delle quali questi giovani sono
stati all'Assessorato Industria, Commercio ed Artigianato per
vedere se c'era una scuola sul tipo di quella della ceramica.
Ho ritenuto opportuno di segnalarlo all'attenzione
dell'Assessore, anche perché la ceramica purtroppo in Valle non ha
altrettanta espansione e commercializzazione che in altre località,
mentre ritengo più utile che ci siano questi corsi, che mi auguro
proficui, che portino a conoscenza, anche dal punto di vista
teorico ed artistico, la nostra secolare attività del legno e della
sua scultura.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK