Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 115 del 11 marzo 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 115 del 11 marzo 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 115/VII - QUESTIONI CONCERNENTI IL FUNZIONAMENTO
DEL CONVITTO REGIONALE "FEDERICO CHABOD" (Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Cout e Mafrica:
INTERPELLANZA
VISTO lo stato di agitazione del personale del Convitto
"Federico Chabod";
CONSIDERATO che da parte dei dipendenti sono stati sollevati
diversi problemi e avanzate alcune richieste;
TENUTO PRESENTE che per il buon andamento della scuola ed il
regolare funzionamento del Convitto è necessario chiarire al più
presto tali questioni e prendere eventualmente decisioni
conseguenti:
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
l'Assessore regionale alla Pubblica Istruzione per
sapere:
1)
cosa si ritiene di proporre per avere dei rapporti
più stretti tra l'attività didattica del mattino e l'attività degli
istitutori;
2)
quali sono le intenzioni della Giunta circa il
superamento della situazione del "commissariamento", visto l'art.
31 della legge 16 maggio 1978, n. 196;
3)
il pensiero e l'atteggiamento della Giunta sugli
altri problemi sollevati e quali provvedimenti eventualmente si
intendano prendere.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne
ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
Nel mese di febbraio ci sono stati degli
scioperi al convitto Chabod, in occasione dei quali sono stati
sollevati una serie di problemi per quanto riguarda il convitto
regionale in ordine a diverse questioni; una di queste era la
questione del Consiglio di Amministrazione o comunque di un più
preciso riferimento agli Organismi collegiali della scuola per una
gestione diversa da quella temporanea del Commissariamento del
Convitto, che continua a tre anni di distanza dal passaggio - come
viene fatto rilevare in un volantino dal Sindacato - delle
competenze dallo Stato alla Regione.
Altre questioni erano le modalità di assunzione del personale,
l'insufficienza del personale stesso, una situazione di degrado del
Convitto per questioni di locali, di servizi, di insufficienze nei
servizi igienici ecc.
Abbiamo saputo che a seguito di questi scioperi ci sono stati
degli incontri fra l'Assessore e gli interessati, ai quali è
seguita una posizione diversa da parte anche dell'organizzazione
sindacale, tant'è che, essendo stata riconosciuta da parte
dell'Assessorato la necessità di una consistenza diversa
nell'organico, l'opportunità di rendere noti i criteri relativi
alle assunzioni - problema già sollevato da prima - ed essendo
stato assunto un impegno per arrivare ad una soluzione del problema
della collegialità dell'Amministrazione del Convitto, è stata
sospesa l'agitazione, che riprenderà però se questi impegni non
dovessero essere attuati entro un certo termine. Ho saputo che
esistono ancora dei problemi sospesi e, non vogliamo fare questioni
personali, anche perché non è sempre esatto quel che diceva il
Consigliere Nebbia stamani, che il P.C.I. prende posizione nei
confronti di persone.
C'è una presa di posizione precisa anche nei confronti
dell'Amministrazione attuale, da parte di alcune persone che sono
state già interessate agli scioperi scorsi e pensiamo che sia
necessario risolvere queste questioni al più presto.
Ci sono ancora delle richieste sorte in seguito alla riunione
che c'è stata ieri al riguardo, e pensiamo sia necessario che
l'Assessore, che è direttamente interessato al problema, si
interessi a queste esigenze ancora sospese per vedere il modo di
risolverle.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Viglino, ne ha facoltà.
MARIA IDA VIGLINO - (U.V.):
Je pense à cet égard avoir
agi avec assez de rapidité et cela a été reconnu dans un tract, qui
a été diffusé par la suite. J'ai examiné le plus rapidemment
possible les questions qui avaient été soulevées, et celles qui ont
pu être résolues immédiatement, l'ont été.
En effet, le poste d'instituteur qui restait encore libre, a été
occupé, les critères ont été fournis aux organisations syndicales,
et à ce sujet je pense qu'il n'y a plus aucune contestation.
En ce qui concerne en effet la question fondamentale du Conseil
d'Administration, nous avons trouvé un accord temporaire, afin de
pouvoir dépasser un peu la période du Commissaire, et en même temps
avoir un temps suffisamment long pour approfondir et étudier à fond
la loi, qui doit permettre le passage du collège de l'état à la
région. Toutes les organisations syndicales ont reconnu que cette
loi est plutôt difficile à faire et elle demande un certain temps
pour son élaboration.
Entre temps nous sommes en train de constituer une documentation
en demandant également aux Parlementaires des propositions de loi,
s'il en existe à Rome, pour voir de quelle façon nous pourrions
créer un Conseil temporaire à partir de l'année prochaine 1982-83
en fonction jusqu'au moment où nous pourrons discuter la loi
principale.
D'ailleurs vous savez que la question du collège est une
question extrêmement compliquée, puisque nous avons dû faire des
lois successives, d'abord, pour le personnel auxiliaire, ensuite,
pour les Instituteurs.
La question du fonctionnement du collège a déjà été discutée en
Junte à la suite de la présentation, de la part du Recteur, d'une
relation plutôt détaillée, qui prévoit également des temps
successifs, pour des interventions urgentes et des interventions à
terme plus éloigné.
A ce sujet les organisations syndicales ont été informées.
Je ne sais encore rien sur l'Assemblée qui a eu lieu hier, donc
je ne peux répondre. J'essaierai de faire de façon que certains
problèmes intérieurs au collège puissent être résolus au mieux.
En ce qui concerne la première demande contenue dans
l'interpellation: "Cosa si ritiene di proporre per avere dei
rapporti più stretti fra l'attività didattica del mattino e
l'attività degli istitutori", je dois dire que l'Assessorat ne peut
pas se charger des compétences dévolues aux organismes
collégiaux.
Nous inviterons le Recteur à se mettre en contact avec les
Directeurs didactiques et les Directeurs des écoles moyennes et
secondaires.
En ce qui concerne la présence des élèves, à ce moment-là je
pense qu'il pourra y avoir quelques accords pour un contact
meilleur entre les Instituteurs, les Conseils de classe et les
enseignants qui sont concernés.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne
ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
Molto brevemente per dire che con questa
interpellanza avevamo sollevato il problema proprio perché le
questioni venissero affrontate al più presto, come in parte mi pare
sia stato fatto, per cui ci dichiariamo soddisfatti.
Vogliamo solo sperare di avere per il prossimo anno non solo il
Commissario, ma anche degli Organismi diversi all'interno del
Convitto, sul tipo di Organismi collegiali della scuola, per poter
superare in tal modo, visto che qui saranno a confronto genitori,
insegnanti ed istitutori, anche questioni più personali.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK