Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1427 del 6 aprile 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1427 del 6 aprile 2022 - Resoconto
OBJET N° 1427/XVI - Communications du Président de la
Région.
Bertin (Presidente) -
Passiamo al punto n. 2 all'ordine
del giorno. Si è prenotato il Presidente della Regione, ne ha
facoltà.
Lavevaz (UV) -
Je prends l'occasion de ces communications
pour partager avec le Conseil la visite qu'on a reçu hier de la
part de monsieur Jean-Baptiste Lemoyne, Ministre chargé pour le
tourisme et pour la francophonie du gouvernement français. Lors
d'un déplacement privé, le Ministre a voulu s'arrêter en Vallée
d'Aoste pour une petite journée de découverte, lors de laquelle
nous avons pu discuter de plusieurs sujets communs qui lient la
réalité valdôtaine avec celle française. On a donc abordé une
grande série d'arguments qui mettent à jour les dossiers que nous
partageons avec l'autre côté des Alpes. Monsieur Lemoyne a voulu
également déposer une gerbe à la plaque dédiée à Émile Chanoux,
dans la place principale du chef-lieu, soulignant l'importance de
sa pensée pour l'engagement contemporain sur les thèmes de
l'identité et du dialogue.
Comunico inoltre che, sempre nell'ambito dei rapporti con le
rappresentanze di altri Paesi, lo scorso 25 marzo ho incontrato,
insieme all'assessore Caveri, l'Ambasciatore incaricato del Regno
Unito in Italia, sua eccellenza Edward Llewellyn. L'Ambasciatore è
stato ad Aosta in un percorso pensato per toccare tutte le Regioni
italiane prima del suo insediamento formale che avverrà nelle
prossime settimane. Si è trattato di un incontro eccezionale per la
Valle d'Aosta, un appuntamento che crediamo possa essere fertile di
iniziative, anche per l'interesse manifestato dall'Ambasciatore per
il nostro particolarismo. Uno spazio speciale è stato dedicato alla
figura di Sant'Anselmo, la cui storia crea un legame forte tra la
nostra regione e Canterbury.  Crediamo in questo senso che ci
siano ampie possibilità per creare spazi di vicinanza in futuro,
che si traducano anche nella forte presenza di turisti britannici
in Valle d'Aosta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK