Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1430 del 6 aprile 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1430 del 6 aprile 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1430/XVI - Approvazione della proposta di
programma FESR 2021/2027 della Regione Valle d'Aosta/Vallée
d'Aoste.
Bertin (Presidente)
-
La discussione sui punti
dell'ordine del giorno n. 3.01 e 3.02 è chiusa. Ci sono
dichiarazioni di voto? Se non vi sono dichiarazioni di voto,
passiamo alla votazione separata dei due atti. Votiamo adesso il
punto n. 3.01, il FESR. La votazione è aperta.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 15 (Aggravi, Brunod, Carrel, Distort, Foudraz, Ganis,
Erika Guichardaz, Lavy, Manfrin, Minelli, Perron, Planaz,
Rollandin, Sammaritani, Spelgatti)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK