Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1422 del 24 marzo 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1422 del 24 marzo 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1422/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Presidente -
È pervenuta alla Presidenza una risoluzione
del gruppo Lega VDA. Metterei in votazione l'iscrizione della
risoluzione che vi è stata distribuita. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 34
La risoluzione è iscritta all'unanimità al punto 49.01
dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK