Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1434 del 6 aprile 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1434 del 6 aprile 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1434/XVI - Ordine dei lavori. Rinvio e ritiro
oggetti.
Bertin (Presidente) -
Le iniziative della Lega sono state
ritirate, quelle del consigliere Baccega rinviate al prossimo
Consiglio e credo valga lo stesso per quelle di Pour l'Autonomie,
tranne quella al punto 21 dell'ordine del giorno, che mi dicono è
ritirata.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK