Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1436 del 6 aprile 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1436 del 6 aprile 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1436/XVI - Interrogazione con risposta scritta:
"Segnalazioni di parenti che non hanno potuto accompagnare pazienti
in possesso del riconoscimento di disabilità grave presso il Pronto
soccorso dell'Ospedale Parini".
Bertin (Presidente)
-
Punto n. 6 all'ordine del
giorno. Ha ricevuto risposta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK