Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1446 del 27 aprile 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Pubblica sicurezza
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1446 del 27 aprile 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1446/XVI - Costituzione dell'Osservatorio
regionale permanente sulla legalità e sulla criminalità organizzata
e di tipo mafioso.
Bertin (Presidente) -
Punto n. 4 all'ordine del giorno.
L'Osservatorio regionale permanente sulla legalità e sulla
criminalità organizzata di tipo mafioso è stato costituito dalla
legge regionale 2 febbraio 2022 n. 1, allo scopo di favorire la
conoscenza, il monitoraggio e lo scambio di informazioni sulle
implicazioni della criminalità organizzata nel tessuto sociale e
politico della Valle d'Aosta, promuovendone la cittadinanza attiva
e la cultura della legalità.
L'articolo 4 della legge istitutiva stabilisce che il Consiglio
regionale deliberi, entro trenta giorni dalla data di entrata in
vigore della legge medesima, e successivamente all'inizio di ogni
legislatura, la costituzione dell'Osservatorio, sulla base della
composizione indicata dall'articolo 2 della citata legge, n. 1 del
2022. La Presidenza del Consiglio regionale ha quindi richiesto
agli enti e alle associazioni indicate negli articoli in questione
di provvedere alla designazione dei propri rappresentanti
all'interno dell'osservatorio. Sulla base delle suddette
designazioni dell'articolo 2 della legge in questione, propongo
pertanto al Consiglio regionale di procedere con voto palese alla
costituzione dell'osservatorio che risulta, dalle designazioni
fatte, così composto: il Presidente del Consiglio regionale, il
Vicepresidente del Consiglio regionale, individuato in modo da
garantire l'equilibrio tra maggioranza e la minoranza in
riferimento alla carica del Presidente, il Presidente della I
Commissione consiliare, il Presidente della Regione, il signor Luca
Tonino, Presidente del Consiglio comunale di Aosta che è stato
designato dal Comune di Aosta, il signor Franco Manes, Presidente
del Consiglio permanente degli enti locali, il signor Roberto
Billotti e il signor Jean Dondeynaz, rappresentati dalle
organizzazioni sindacali maggiormente rappresentative in ambito
regionale, il signor Stefano Fracasso e il signor Elio Gasco,
rappresentanti delle associazioni datoriali maggiormente
rappresentative in ambito regionale, il signor Adriano Consol e il
signor Gian Paolo Marcoz, rappresentanti degli ordini professionali
regionali, il signor Leopoldo Gerbore, rappresentante della Camera
valdostana delle imprese e delle professioni, la Chambre
valdôtaine, dal signor Bruno Albertinelli e dal signor Fabrizio
Bal, rappresentanti delle associazioni antimafia, antiusura,
antiracket e dei consumatori operanti sul territorio regionale.
Possiamo pertanto passare alla votazione che avviene in modo
palese. La votazione è aperta.
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 32
Favorevoli: 32
Astenuti: 2 (Guichardaz Erika, Minelli)
L'atto è approvato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK