Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1448 del 27 aprile 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1448 del 27 aprile 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1448/XVI - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio di previsione finanziario
della Regione per il triennio 2022/2024 e modificazioni del
programma delle acquisizioni di forniture e servizi
dell'Amministrazione regionale per il biennio 2022/2023.
Bertin (Presidente) -
Passiamo ora al punto n. 7 e poi
sospenderemo brevemente per arieggiare i locali. Vi sono richieste
di intervento su questo punto? Ne prendiamo atto. Sospendiamo per
arieggiare i locali.
La seduta è sospesa dalle ore 10:45 alle ore 11.11.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK