Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1453 del 27 aprile 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Pubblica sicurezza
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1453 del 27 aprile 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1453/XVI - Interrogazione con risposta scritta:
"Notizie in merito agli aggiornamenti degli strumenti regionali di
prevenzione, monitoraggio e di gestione delle emergenze
radiologiche e nucleari".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 11 all'ordine del giorno.
Il consigliere Distort ha avuto risposta.
Distort (LEGA VDA) -
Confermo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK