Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1471 del 11 maggio 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Celebrazioni
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1471 del 11 maggio 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1471/XVI - Interrogazione con risposta scritta:
"Informazioni in merito al programma della visita di istruzione a
Trieste per le classi dell'ultimo anno dell'Istituto Professionale
Regionale".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 5 dell'ordine del giorno.
Ricevuta la risposta?
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK