Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 125 del 11 marzo 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 125 del 11 marzo 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 125/VII - PROPOSTA DI REGOLAMENTO CONCERNENTE:
"MODIFICHE AL REGOLAMENTO REGIONALE 30 AGOSTO 1968 - REGOLAMENTO DI
ESECUZIONE DELLA LEGGE REGIONALE 2 FEBBRAIO 1968, N. 1 E SUCCESSIVE
MODIFICAZIONI, SULLA PENSIONABILITA' DELL'INDENNITA' DI LINGUA
FRANCESE CORRISPOSTA AL PERSONALE ISPETTIVO, DIRETTIVO ED
INSEGNANTE DELLE SCUOLE ELEMENTARI DELLA REGIONE VALLE
D'AOSTA".
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo unico:
L'articolo I del Regolamento regionale 30 agosto 1968 -
Regolamento di esecuzione della legge regionale 2 febbraio 1968, n.
1 è sostituito dal seguente:
"Il fondo di previdenza per il trattamento integrativo di
quiescenza, istituito con legge regionale 2 febbraio 1968
,
n. 1 e successive modificazioni, è amministrato da un Consiglio di
amministrazione nominato con deliberazione della Giunta regionale e
così composto:
a)
l'Assessore alla Pubblica Istruzione della Regione
- Presidente;
b)
il Sovraintendente agli Studi della
Regione;
c)
un funzionario dell'Assessorato alla Pubblica
Istruzione della Regione, con qualifica di Vicedirigente, designato
dall'Assessore alla Pubblica Istruzione;
d)
un funzionario dell'Assessorato alle Finanze della
Regione, con qualifica di Vicedirigente, designato dall'Assessore
alle Finanze;
e)
quattro rappresentanti del personale ispettivo,
direttivo e docente delle scuole elementari e materne dipendenti
dalla Regione ivi compreso il personale in quiescenza, designati
congiuntamente dai Sindacati più rappresentativi della scuola
elementare e materna della Regione tra gli appartenenti alle dette
categorie di personale.
Le funzioni di Segretario sono attribuite dal Presidente a un
impiegato dell'Assessorato alla Pubblica Istruzione della
Regione".
All'articolo 2 del Regolamento regionale 30 agosto 1968 è
aggiunto il seguente comma:
"Alla scadenza del quadriennio, il Consiglio uscente rimane in
carica sino alla nomina del nuovo Consiglio".
L'articolo 15 del Regolamento regionale 30 agosto 1968 è
soppresso.
Il presente Regolamento sarà pubblicato nel Bollettino Ufficiale
della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo
osservare.
PRESIDENTE
.- L'Assessore Viglino intende illustrare il
provvedimento. Ne ha facoltà.
VIGLINO Maria Ida (UV):
A la suite d'une interpellation
au Conseil régional, je propose aujourd'hui une modification au
règlement régional du 30 août 1968 prévu par la loi régionale du 2
février 1968.
Ce règlement prévoyait, à l'art. 1, la constitution d'un Conseil
d'Administration pour pouvoir gérer le fond relatif à l'indemnité
pour l'enseignement de la langue française.
A cet article l, étaient prévus, comme membres du Conseil
d'Administration, l'Assesseur, un fonctionnaire de l'Assessorat de
l'Instruction Publique, un enseignant et un directeur didactique
qui devaient être désignés par le syndicat de l'école élémentaire
de la Région le plus représentatif et, ensuite, une secrétaire du
Conseil d'Administration.
A la suite de la loi régionale n° 22 de 1972 il y a eu
l'institution de l'école maternelle régionale.
Il est donc nécessaire d'agrandir ce Conseil d'administration
afin de permettre la présence de représentants, non seulement du
personnel de l'école élémentaire, mais également du personnel des
écoles maternelles et un représentants des enseignants qui sont
actuellement à la retraite.
Nous proposons donc cet article unique afin de pouvoir former un
nouveau Conseil d'administration.
Nous avons pris tous les contacts avec les organisations
syndicales qui se sont déclarées favorables et qui désigneront
elles-mêmes, ensemble, les quatre représentants du personnel des
écoles, élémentaires et maternelles, et des enseignants en
retraite. Nous avons également examiné, à l'art. 2, le paragraphe
qui concerne ce qui suit: lorsque le Conseil, nommé pour quatre
ans, échouera ce sera le Président qui continuera à agir au point
de vue de la gestion de ces fonds jusqu'à la nomination du nouveau
Conseil.
Ensuite, nous avons supprimé d'un commun accord l'art. 15 de ce
règlement qui parlait d'un jeton de présence.
PRESIDENTE
: La discussione è aperta. Ha chiesto di
parlare il Consigliere Cout. Ne ha facoltà.
COUT -
(PCI):
Noi siamo, evidentemente, d'accordo
su questo provvedimento, visto che avevamo già chiesto con
un'interpellanza che fosse allargato in questo senso.
In Commissione abbiamo avuto una piccola discussione sul fatto
che, forse, si sarebbe potuto comprendere anche una rappresentanza
del Consiglio, ma vista la inattuabilità di tale richiesta vi
abbiamo rinunciato.
Successivamente ci siamo posti il problema che quanto viene
detto all'articolo 14 della legge e cioè che al 31 dicembre di ogni
anno il Consiglio di amministrazione predisponga il conto
consuntivo e la situazione patrimoniale che deve essere portata a
conoscenza della Giunta e quanto viene detto all'ultimo comma
dell'art. 5 del Regolamento, cioè che un apposito rendiconto sulla
situazione al 31 dicembre di ciascun anno dal fondo di previdenza
sarà legato ai conti consuntivi annuali della Regione, sia
effettivamente attuato.
Concludendo, vorremmo soltanto una conferma dall'Assessore che
gli interessati e i Consiglieri potranno prendere visione di tutto
questo e quindi i nostri dubbi saranno fugati del tutto.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Vicepresidente
Faval. Ne ha facoltà.
FAVAL - (UV):
Je profite de cette occasion pour souhaiter
que ce Conseil d'administration ne se limite pas uniquement aux
questions d'ordre financier et technique, mais adresse aussi un peu
d'attention à la partie culturelle. En effet, les résultats dans ce
domaine ne sont pas aussi bons que ceux que l'on pourrait
espérer.
PRESIDENTE
: Altri intendono prendere la parola? Possiamo
considerare chiusa la discussione generale.
L'Assessore Viglino intende concludere. La parola all'Assessore
Viglino.
VIGLINO Maria Ida - (UV):
Nous n'avons aucune raison de
ne pas permettre aux Conseillers intéressés de voir le budget de
ces fonds de gestion et, donc, si quelqu'un veut en prendre
connaissance, il pourra très bien s'adresser à moi-même.
La question est un peu difficile parce que je voudrais savoir ce
qu'on peut entendre par "culturel". Désormais, la parole "culture"
apparaît partout et il faudrait, à un moment donné, faire quelques
distinctions. Si on entend par "culturel" la gestion des écoles, il
y a tous les décrets délégués que nous devons respecter et,
personnellement, je n'ai aucune envie d'être à nouveau dénoncée et
condamnée pour abus de pouvoir.
PRESIDENTE
: La parola al Vicepresidente Faval.
FAVAL - (UV):
J'entendais et j'entends par "culture" ce
que je vais vous expliquer.
Avant tout, M.lle Viglino, ma requête n'était pas adressée à
vous personnellement, mais elle était adressée au corps
enseignant.
En effet, je crois que l'enseignement de la langue française en
Vallée d'Aoste ne donne pas les résultats que nous devrions
obtenir. C'est ça la "culture".
PRESIDENTE
: La parola all'Assessore Viglino.
VIGLINO Maria Ida - (UV):
Je pense qu'il est, en effet,
extrêmement difficile de remonter une pente qu'on a dégringolé
pendant trente ans!
PRESIDENTE
: Ci sono dichiarazioni di voto? Nessuna
dichiarazione di voto. Colleghi Consiglieri, ricordo che trattasi
di un articolo unico, pertanto non ci sono votazioni palesi.
Il Consiglio è chiamato per votazione segreta ad esprimersi
sull'oggetto n. 20.
ESITO DELLA VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
Presenti: 27
Votanti: 27
Favorevoli: 25
Contrari: 2
IL CONSIGLIO APPROVA
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK