Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 126 del 11 marzo 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 126 del 11 marzo 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 126/VII - RINVIO ESAME OGGETTI ISCRITTI AI PUNTI 21 E
21 BIS DELL'ORDINE DEL GIORNO.
PRESIDENTE
: Non so se il Consiglio vuol decidere
diversamente, ma da parte dell'Assessore competente era stato
richiesto - visto che il Consiglio proseguirà i lavori domani
mattina e lui sarà certamente presente - il rinvio della
trattazione di questi oggetti a domani mattina. Poiché la sua
assenza è dovuta ad un viaggio a Roma per motivi inerenti al suo
incarico di Assessore, visto che è una riunione del Consiglio
Superiore di Sanità, penso che si possa accettare la sua
richiesta.
Il Consiglio è d'accordo. Credo che possiamo procedere con tutti
gli altri argomenti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK