Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1527 del 25 maggio 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1527 del 25 maggio 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1527/XVI - Presa d'atto delle relazioni della
Sezione regionale di controllo della Corte dei conti.
Bertin (Presidente) -
Ci sono altri interventi?
Dichiarazioni di voto? Con l'esaustiva replica dell'Assessore,
passiamo alla presa d'atto delle relazioni della Sezione di
controllo della Corte di conti. Prendiamo atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK