Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1531 del 25 maggio 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Finaosta
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1531 del 25 maggio 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1531/XVI - Interrogazione a risposta immediata:
"Effetti della sentenza che ha dichiarato nulla la procedura di
selezione di un dirigente della società Finaosta".
Bertin (Presidente) -
A questo punto passiamo al punto n.
13.02 dell'ordine del giorno.
Letta l'iniziativa, invito gli uffici a predisporre la seduta
segreta, come annunciato questa mattina e convenuto nella
Conferenza dei Capigruppo. Pertanto, letto il punto, invito i
giornalisti e il personale a uscire.
Si dà atto che la trattazione dell'oggetto avviene in seduta
segreta dalle ore 19:15 alle ore 19:24.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK