Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1528 del 25 maggio 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1528 del 25 maggio 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1528/XVI - D.L. n. 60: "Approvazione del
rendiconto generale della Regione autonoma Valle d'Aosta/Vallée
d'Aoste e del rendiconto consolidato dell'esercizio finanziario
2021".
Bertin (Presidente) -
Passiamo adesso all'articolato
della legge. Articolo n. 1, se non vi sono interventi, metto in
votazione l'articolo n. 1. La votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 17 (Aggravi, Baccega, Brunod, Carrel, Distort,
Foudraz, Ganis, Erika Guichardaz, Lavy, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Rollandin, Sammaritani, Spelgatti)
L'articolo n. 1 è approvato.
Posso dare lo stesso risultato per l'articolo 2? Stesso
risultato. Articolo 3? Stesso risultato. Articolo 4? Stesso
risultato. Vi è poi l'allegato n. 1. Posso dare lo stesso
risultato? Stesso risultato. Allegato n. 2. Stesso risultato.
A questo punto votiamo la legge nel suo insieme. La votazione è
aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 17 (Aggravi, Baccega, Brunod, Carrel, Distort,
Foudraz, Ganis, Erika Guichardaz, Lavy, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Rollandin, Sammaritani, Spelgatti)
La legge è approvata.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK