Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1571 del 26 maggio 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMBIENTE
Stoccaggio e smaltimento rifiuti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1571 del 26 maggio 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1571/XVI - Reiezione di mozione: "Impegno per la
soluzione delle criticità relative al conferimento di rifiuti nel
centro di Brissogne da parte delle imprese private".
Bertin (Presidente) -
Vi sono altri interventi?
Dichiarazioni di voto? Non vedo richieste o prenotazioni. Possiamo
quindi mettere in votazione le due mozioni, che, ricordo, avranno
un voto disgiunto, per cui si inizierà con la votazione della
mozione al punto 51 dell'ordine del giorno. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 15
Favorevoli: 15
Astenuti: 20 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Caveri, Chatrian,
Cretier, Grosjacques, Erika Guichardaz, Jean-Pierre Guichardaz,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Minelli, Padovani,
Restano, Rosaire, Sapinet, Testolin)
La mozione non è approvata.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK