Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1575 del 8 giugno 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1575 del 8 giugno 2022 - Resoconto
OBJET N° 1575/XVI - Communications du Président du
Conseil.
Bertin (Presidente) -
Alla presenza di 31 Consiglieri,
possiamo dare avvio ai lavori del Consiglio regionale.
Punto n. 1 all'ordine del giorno. Vi comunico che il primo
giugno la Giunta regionale ha depositato tre disegni di legge, il
primo assegnato alla III Commissione, contiene "Disposizioni in
materia di domini collettivi", il secondo, sul quale la II e la III
Commissione hanno già espresso parere favorevole, reca
"Disposizioni urgenti in materia agro-alimentare e forestale,
nonché del personale regionale". Il terzo, anch'esso assegnato alla
III Commissione, modifica le disposizioni in materia di Commissioni
locali valanghe.
La conferenza dei capigruppo, riunitasi ieri, ha deciso di
discutere congiuntamente i Question Time riguardanti la Cogne
Acciai Speciali ai punti n. 4.02 e 4.03 dell'ordine del giorno.
Vi comunico inoltre che è online dal 27 maggio il sito
www.consigliovalle.tv realizzato dal Consiglio per accompagnare il
percorso che porterà alla nuova App per smart tv sulla quale
verranno trasmesse le sedute dell'assemblea regionale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK