Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1584 del 8 giugno 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1584 del 8 giugno 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1584/XVI - Interrogazione con risposta scritta:
"Liste di attesa e criteri per l'accesso alle RSA e Microcomunità
operanti in Valle d'Aosta".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 6. È pervenuta risposta
scritta
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK