Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 141 del 29 marzo 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 141 del 29 marzo 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 141/VII - APPROVAZIONE DEI VERBALI DELLE SEDUTE
DELL'11 E 12 MARZO 1982.
PRESIDENTE
: Colleghi Consiglieri, vi sono stati
consegnati tre verbali; essi concernono le sedute antimeridiana e
pomeridiana dell'11 marzo e la seduta antimeridiana del 12 marzo.
Vi sono osservazioni o richieste di variazioni o di
precisazioni?
Sul verbale della seduta dell'11 marzo 1982, antimeridiana, vi
sono osservazioni?
Il Consiglio prende atto all'unanimità.
Sul verbale della seduta dell'11 marzo 1982, pomeridiana, vi
sono osservazioni?
Il Consiglio prende atto all'unanimità.
Sul verbale della seduta del 12 marzo 1982, antimeridiana, ci
sono osservazioni?
Il Consiglio prende atto all'unanimità.
PRESIDENTE
: Passiamo alla trattazione dell'oggetto
iscritto al n.4 dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK