Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1631 del 22 giugno 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1631 del 22 giugno 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1631/XVI - Rinvio alla commissione consiliare
della P.L. n. 54: "Disposizioni in materia di Garante per la tutela
delle persone con disabilità. Modificazioni alla legge regionale 28
agosto 2001, n. 17 (Disciplina del funzionamento dell'Ufficio del
Difensore civico. Abrogazione della legge regionale 2 marzo 1992,
n. 5 (Istituzione del Difensore civico))".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 6. Come detto, anche
questa proposta di legge arriva in Consiglio per decorrenza termini
ed è per le stesse ragioni esposte in precedenza rinviata all'esame
della Commissione.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK