Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1630 del 22 giugno 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1630 del 22 giugno 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1630/XVI - Rinvio alle commissioni consiliari
della P.L. n. 51: "Indennità una tantum per i lavoratori della Casa
di riposo G.B. Festaz/Maison de repos J.B. Festaz coinvolti
nell'emergenza COVID-19. Modificazione all'indennità sanitaria di
cui all'articolo 14 della legge regionale 13 luglio 2020, n. 8
(Assestamento al bilancio di previsione della Regione autonoma
Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste per l'anno 2020 e misure urgenti per
contrastare gli effetti dell'emergenza epidemiologica da
COVID-19)".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 5, La proposta di legge è
stata iscritta per decorrenza termini, non essendovi ancora
espressione da parte della Commissione, pertanto è rinviata
all'esame della Commissione stessa. Consigliere Aggravi si è
prenotato, ne ha facoltà.
Aggravi (LEGA VDA) -
Per una sorta di mozione d'ordine,
l'iscrizione di questo punto, come lei giustamente ha detto, arriva
per decorrenza termini; sarebbe forse anche il caso di capire qual
è l'iter poi successivo, perché al netto dell'audizione avuta in II
Commissione di quella di presentazione, non abbiamo più saputo
niente.
Visto il contenuto della legge, se fosse possibile, o in
Commissione o qua o dove, avere notizie sull'andamento della legge
sarebbe cosa buona e giusta.
Presidente -
Credo che quando verrà ripreso l'iter in
Commissione, sarà bene anche definire le tempistiche e gli altri
aspetti relativi alla continuazione dell'esame della legge in
questione.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK