Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1671 del 23 giugno 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMBIENTE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1671 del 23 giugno 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1671/XVI - Ritiro di interpellanza:
"Sovrapposizione dell'Associazione Quartiere Cogne e della
Cooperativa Mont Fallère nella gestione delle aree verdi del
quartiere Cogne".
Bertin (Presidente) -
Il punto n. 45 dell'ordine del
giorno come convenuto tra l'interpellante e l'Assessore, verrà
trattato in un secondo momento. L'interpellanza che corrisponde al
n. 46 dell'ordine del giorno è stata ritirata.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK