Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1666 del 23 giugno 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1666 del 23 giugno 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1666/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Sammaritani (Presidente) -
A questo punto potremmo votare
l'iscrizione della risoluzione di cui avevo parlato prima,
trasmessa dal gruppo Forza Italia. Dovreste aver ricevuto tutti la
mail
con il testo. Vota anche il consigliere Grosjacques
collegato in Zoom. La votazione palese è aperta
Voto elettronico in aula:
Presenti: 28
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Voto per appello nominale per chi è su Zoom:
Grosjacques: Favorevole
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
L'iscrizione è approvata all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK