Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 149 del 29 marzo 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 149 del 29 marzo 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 149/VII - ELENCHI DI LAVORI IN ECONOMIA DIRETTA E
PER COTTIMO FIDUCIARIO DELIBERATI ED ESEGUITI NEL CORSO DEL 1979
DALL'ASSESSORATO DEI LAVORI PUBBLICI. (Interrogazione con risposta
scritta).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Carlassare:
VISTO il pervicace ed inveterato uso in atto presso vari
Assessorati di eseguire opere pubbliche con il sistema
dell'economia diretta;
CONSIDERATO che con questo sistema non si garantiscono regolari
gare di appalto e si determinano risvolti clientelari;
RILEVATO inoltre che in tale modo si elude e si falsa quanto
previsto dal piano dei lavori;
AL FINE di conoscere l'entità effettiva dei lavori eseguiti
con tale sistema;
INTERROGA
l'Assessore regionale ai Lavori Pubblici per
conoscere:
a) gli elenchi dettagliati di tutti i lavori eseguiti in
economia diretta e per cottimo fiduciario nel corso del 1979. Detto
elenco, per ogni opera che vi compare, dovrà essere corredato
da:
- numero ed oggetto della deliberazione di Giunta regionale con
la quale sono stati approvati i lavori;
- gli impegni di spesa ed il relativo capitolo che compaiono
in ognuna delle deliberazioni;
- l'importo dei lavori regolarmente eseguiti, per ogni
opera;
- l'impresa esecutrice dell'opera;
b) si richiede inoltre di fornire l'elenco dettagliato dei
lavori in economia diretta e per cottimo fiduciario regolarmente
deliberati e non eseguiti, precisando per ognuno di essi l'importo
delle somme stanziate e la relativa finalizzazione.
PRESIDENTE:
All'interrogazione in oggetto è stata data
risposta scritta.
Gli oggetti iscritti all'ordine del giorno al n.12 e al n.13
sono relativi ad interpellanze presentate dal Consigliere Pedrini
che questa mattina è assente. La Presidenza ritiene che il
Consiglio possa rinviare la trattazione di questi oggetti ad un
momento successivo, quando sarà presente il Consigliere
Pedrini.
Passiamo quindi alla trattazione dell'oggetto iscritto al n.14
dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK