Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1683 del 23 giugno 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1683 del 23 giugno 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1683/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di due risoluzioni.
Bertin (Presidente) -
Prima di affrontare la mozione,
iscriviamo due risoluzioni che sono pervenute. Metto in votazione
l'iscrizione delle risoluzioni. La votazione è aperta. La votazione
è chiusa.
Appello nominale dei Consiglieri presenti in remoto sulla
piattaforma zoom.
Grosjacques(UV) -
Favorevole.
La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Le risoluzioni sono iscritte all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK