Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 156 del 29 marzo 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 156 del 29 marzo 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 156/VII - ORDINE DEI LAVORI DEL CONSIGLIO.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta. Ne ha facoltà.
ANDRIONE - (U.V.):
Per mozione d'ordine.
Di qui a poco, con l'Assessore Borbey, devo assentarmi per un
importante appuntamento.
Chiederei, perciò, a conclusione dei lavori della mattina, se
fosse possibile trattare precedentemente i punti 23 e 27
dell'ordine del giorno, lasciando al pomeriggio l'inizio della
grossa discussione sui punti immediatamente successivi dell'ordine
del giorno.
PRESIDENTE
: Il Consiglio è d'accordo? I punti ai nn. 23 e
27 sono gli argomenti che il Presidente della Giunta propone di
discutere questa mattina.
Mi sembra una proposta saggia, e che permette di concentrare il
dibattito con inizio alle ore 16,00.
Allora il Consiglio è d'accordo.
Passiamo, pertanto, alla trattazione dell'oggetto iscritto al n.
23 dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK