Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1743 del 14 luglio 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1743 del 14 luglio 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1743/XVI - Interpellanza: "Evidenza di una sezione
dedicata al terzo settore nel sito ufficiale della
Regione".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 55. Per l'illustrazione,
il consigliere Segretario Distort.
Distort (LEGA VDA) -
Per inciso, a livello umano, mi
rivolgo a lei, Assessore alla sanità, che risponderà e dopo questo
tour de force di risposte, le dico come direbbero i latini,
substine,
resista, perché sta per arrivare alla conclusione
della parte dedicata a lei.
Allora in questa parte finale, cercando di poter arrivare a
dulcis in fundo
, parliamo di un tema che è estremamente caro
e che caratterizza fortemente il disegno della nostra civiltà
millenaria, tra l'altro di millenaria cultura cristiana, che ha
sviluppato questa tendenza allo slancio verso il terzo settore,
questa tendenza e questa disponibilità, questa spinta spontanea,
che tra l'altro ci invidiano i paesi anglosassoni, i paesi del Nord
Europa che tendenzialmente, quando si tratta di fare gli snob e i
radical chic, si indicano come paesi esempi di civiltà.
In questo caso noi l'esempio di civiltà lo facciamo noi, lo
svolgiamo noi, e noi siamo in grado di esportarlo, proprio grazie a
questa secolare, se non millenaria tendenza che caratterizza la
nostra società.
Allora immaginiamo di essere un soggetto che opera nel terzo
settore e che particolarmente zelante, come d'altronde deve essere
la caratteristica di chi opera nel terzo settore, voglia
approfondire, voglia indagare, voglia tutte le possibilità
disponibili per dare il miglior servizio di sé a vantaggio della
comunità, come d'altronde è l'attività del terzo settore, e lo
faccia personalmente, lo faccia come associazione. Allora visiti il
sito della Regione.
Io sono partito proprio da quest'analisi, da questa navigazione
all'interno del sito della Regione e le posso assicurare che
scorrendo i canali tematici, andando nei sottomenu, io le dico che
o non sono in grado di navigare all'interno di questo sito, oppure
percepisco comunque una poca evidenza del canale relativo al terzo
settore.
Quindi finisce che o evito, rinuncio a continuare alla
navigazione nel sito della Regione, che tra l'altro dovrebbe essere
proprio la struttura per eccellenza che va a veicolare le
informazioni e vado poi a percorrere altre strade, utilizzare altri
strumenti.
È triste dover constatare questo fatto, perché la possibilità di
veicolare, come dicevo, questi slanci che costituiscono un'ossatura
portante del nostro modo di essere, del nostro modo di essere
civiltà, la struttura portante della nostra comunità, noi non
dimentichiamo sicuramente che durante il periodo della pandemia il
terzo settore è riuscito a dare tantissimo contributo, l'ha dato in
maniera esemplare ma, ovviamente, non si è mai risparmiato
storicamente, risultando una sorta di alleato principale della
pubblica amministrazione a costo estremamente basso per la pubblica
amministrazione.
Allora ecco che quest'interpellanza vuole essere un richiamo a
poter osservare, approfondire la strutturazione del sito della
Regione in maniera che possa esserci una maggiore evidenza di una
sezione dedicata espressamente al terzo settore, in modo tale che
queste energie che vengono dall'esterno e di cui beneficia tutta la
nostra società, la nostra comunità, possano essere veicolate al
massimo e possano essere addirittura quasi pubblicizzate, perché in
tanti casi, se si percorre la storia con la quale le singole
persone si sono trovate all'interno d'iniziative di terzo settore,
sono storie che hanno un legame con la conoscenza di un fatto, di
un evento, di un'esperienza, di persone che le hanno condotte in
quella direzione, quindi in questa situazione la rivoluzione di
digitalizzazione, quindi l'approfondimento di digitalizzazione che
viene raccomandato in tanti ambiti, a mio parere sarebbe
assolutamente opportuno che avesse un occhio di riguardo proprio in
questa linea di andare a strutturare e a migliorare la struttura
del sito in maniera tale che questa maggior evidenza possa essere
di aiuto a chi vuole svolgere, chi già svolge e vuole dare
ulteriormente il meglio di sé ma anche per dare una sorta di
pubblicità perché, in definitiva, gli elementi virtuosi si scoprono
cammin facendo, noi nasciamo sicuramente con una sorta di tabula
rasa, poi si costruisce la storia della persona attraverso tutta
una serie di apporti educativi ma anche l'analisi, anche la
navigazione all'interno del sito della Regione potrebbe, attraverso
l'evidenza di certi elementi importanti tra i canali tematici,
ulteriormente svolgere un ruolo di pubblicizzazione, comunque una
sorta di sollecitazione occulta per spingere ulteriormente nuovi
casi ad approfondire questo settore e a percorrere questo
ambito.
In questo spirito che rappresenta il DNA della nostra identità,
della nostra comunità, della nostra società, come ho detto, e che
tra l'altro rappresenta la battaglia che noi, come gruppo e come
forza politica, insieme ad altre forze politiche, portiamo avanti
nella difesa e nella tutela di queste eccellenze che raccontano e
descrivono una società che ha tanto da insegnare e tanto da dare,
esprimo i quesiti di quest'interpellanza.
Primo: "Per quale motivo la strutturazione del sito ufficiale
della Regione non propone una corretta evidenza di una sezione
dedicata al terzo settore e quali siano le intenzioni in merito a
un'eventuale revisione della struttura del sito in modo da superare
tale mancanza di evidenza" - il fatto conoscitivo storico di come
mai non è poi così rilevante ma molto più rilevante - e "Quali sono
le intenzioni in merito all'approfondimento, alla modifica, al
miglioramento della struttura del sito".
Sicuramente questo è conseguente a quale visione occupa
all'interno dei propri programmi la promozione delle politiche
sociali, attraverso una disciplina regionale in materia e
attraverso la facilitazione informativa e comunicativa per gli
operatori del terzo settore. Ascolto la risposta.
Presidente -
Per la risposta l'assessore Barmasse.
Barmasse (UV) -
Grazie, consigliere Distort, sia per
l'iniziativa, sia per il supporto e il sostegno alle numerose
iniziative.
La ringrazio veramente perché quest'iniziativa sul tema del
terzo settore, sulla mancanza a oggi di una sezione del sito,
sull'importanza del terzo settore, del volontariato, su questo non
si discute, questa è una grossa risorsa per la nostra Regione.
In effetti, oggi una sezione del sito regionale dedicata agli
enti del terzo settore manca.
Gli uffici stanno lavorando ai contenuti da inserire nel sito,
in particolare per quanto riguarda i procedimenti di iscrizione nel
RUNTS, un acronimo abbastanza brutto, ma vuol dire Registro unico
nazionale del terzo settore, di cui all'articolo 45 del Codice del
terzo settore.
Come è noto dopo diversi rinvii, l'operatività del Registro
unico è partita il 23 novembre 2021.
Con la DGR n. 121 del 7 febbraio scorso la Giunta regionale ha
istituito presso il Dipartimento politiche sociali l'ufficio
regionale del RUNTS, con la previsione anche di una dotazione
organica in aggiunta all'unica dipendente part-time che c'era fino
adesso dedicata.
Il personale previsto è stato al momento assunto solo in parte a
partire dal 16 maggio scorso, ma mancano ancora diverse figure
professionali.
In questo periodo pertanto, per poter rispettare le ravvicinate
scadenze previste, il personale è stato totalmente assorbito dalle
incombenze riguardanti la trasmigrazione di tutte le organizzazioni
di volontariato e di tutte le associazioni di promozione sociale
iscritte nel vecchio registro regionale delle ODV e APS nel nuovo
registro nazionale.
Tale attività non costituisce una mera operazione di caricamento
dati da parte dell'ufficio, ma comporta altresì una verifica della
conformità degli atti associativi a quanto previsto dal Codice del
terzo settore.
L'attività di trasmigrazione dovrebbe concludersi entro il
prossimo 22 agosto, ma quasi tutte le Regioni hanno richiesto al
Ministero del lavoro e delle politiche sociali una proroga del
termine in considerazione della delicatezza dell'operazione oltre
che del cospicuo carico di lavoro connesso.
Si sta ora attendendo la formalizzazione della proroga,
essendoci stata un'apertura in questo senso da parte del Ministero
competente. Sarà in ogni caso cura dell'ufficio portare a termine
quanto prima l'elaborazione della sezione dedicata sul sito
regionale.
Come esplicitato nella bozza del Piano regionale per la Salute e
il Benessere Sociale, attualmente all'esame del Consiglio
regionale, in particolare nella macro Area 4, paragrafo terzo
settore e volontariato, nella visione dell'Amministrazione il terzo
settore riveste particolare importanza nella programmazione e nella
gestione delle politiche e degli interventi sociali, questo in
quanto il terzo settore è essenziale non tanto per supplire alla
mancanza di servizi pubblici, ma per arricchirne l'offerta.
Il terzo settore, infatti, partecipa attivamente in ottica
programmatoria attraverso i propri organismi e assieme agli
stakeholders alla definizione delle priorità e degli indirizzi del
sistema, operando su mandato del pubblico, al fine di concorrere a
garantire i LEPS, cioè i livelli essenziali delle prestazioni
sociali, che sono stati introdotti dall'ultimo Piano nazionale per
le politiche sociali, e il sistema dei servizi sociali nella misura
e nei limiti in cui la fornitura degli stessi viene
esternalizzata.
È, quindi, intenzione dell'Amministrazione continuare a
sviluppare e a migliorare un welfare territoriale in senso plurale
e partecipato che, pur mantenendo una regia prevalentemente
pubblica, stimoli la promozione di meccanismi di programmazione e
co-progettazione, come stabilito dalle linee guida sul rapporto tra
Amministrazioni pubbliche ed Enti del terzo settore, approvate con
Decreto del Ministero del lavoro e delle politiche sociali n.
72/2021, linee guida che sanciscono la possibilità di questi ultimi
di operare in ragione dell'interesse pubblico che ne orienta
l'attività.
Per questi motivi nella bozza del Piano per la salute abbiamo
previsto di rivedere la normativa regionale di settore al fine di
approvare una legge regionale in materia di enti, associazioni di
volontariato e di promozione sociale, di cooperazione sociale e di
servizio civile, che dia compiutamente attuazione a quanto previsto
dal Codice del terzo settore e nei relativi decreti attuativi e che
definisca le linee guida regionali sulla co-programmazione e sulla
co-progettazione pubblico-privato.
Presidente -
Per la replica, consigliere Distort.
Distort (LEGA VDA) -
Quindi mi dà buone notizie. È chiaro
che la bontà della tematica del terzo settore è tale per cui
veramente mi conforta che siamo allineati nella stessa sensibilità
di poter dare l'evidenza necessaria a questo aspetto, a questo
tema, ricordandoci - lo ribadisco - che questo fatto relativo alla
maggiore evidenza sul sito non ha nulla a che vedere con il
formalismo, non ha nulla a che vedere con un aspetto semplicemente
di adempimento burocratico, ma esprime la sensibilità che la
Regione e il Governo - e comunque chi ha responsabilità nell'ambito
della strutturazione di questo sito - esprima; quindi la giusta
collocazione di una realtà così importante come il terzo settore,
anche per dare tutta una serie d'indicazioni non solo dal punto di
vista esecutivo, ma anche indicazioni dal punto di vista
motivazionale, perché, come dicevo prima, potrebbe essere anche
un'area in cui si sviluppa un messaggio di tipo motivazionale,
quasi pubblicitario di se stesso, perché è una risorsa
assolutamente insostituibile.
Ricordo e concludo con le parole, già espresse in quest'aula, di
Tommaso D'Aquino,
bonum ex integra causa,
una cosa è buona
quando tutte le parti che la compongono sono buone; quindi questo
tassello è estremamente fondamentale nella strutturazione del sito,
è estremamente fondamentale nella sensibilità di chi, come lei,
riveste il ruolo di Assessore con queste deleghe, è estremamente
importante per chi voglia approfondire il proprio percorso di
dedizione verso gli altri e verso la società.
Presidente -
Sospendiamo brevemente per arieggiare i
locali.
La seduta è sospesa dalle ore 17:04 alle ore 17:30.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK