Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 158 del 29 marzo 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 158 del 29 marzo 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 158/VII - NOMINA DEI REVISORI DEL CONTO CONSUNTIVO
DELLA REGIONE PER L'ANNO 1981.
PRESIDENTE
: Colleghi Consiglieri, vi ricordo che per la
votazione dei Revisori dei Conti, ogni Consigliere vota 1 solo
nominativo.
L'Assessore alle Finanze vuole fare un'introduzione? Ci sono
proposte di nominativi?
Ha chiesto di parlare il Consigliere Tamone. Ne ha facoltà.
TAMONE - (U.V.):
Au nom du groupe de la majorité nous
nous proposons en tant que Reviseurs aux Comptes de l'année 1981
Messieurs les Conseillers Ilario Lanivi et Mauro Bordon.
PRESIDENTE
: Ci sono altre proposte?
Ha chiesto di parlare il Consigliere Carlassare. Ne ha
facoltà.
CARLASSARE - (Democrazia Proletaria - Nuova Sinistra):
In
rappresentanza di quella che il compagno Tonino ha definito la
esigua minoranza che però riteniamo non esigua per combattività e
per rappresentatività della popolazione, e in virtù della ben nota
capacità di fare i conti e di spulciare nei conticini, propongo il
Consigliere Demetrio Mafrica.
PRESIDENTE
: Ci sono altre proposte? Colleghi Consiglieri,
per questa votazione non è richiesta ovviamente una maggioranza
speciale; il numero minimo di voti prescritti per ciascun Revisore
è di tre.
Il Consiglio ritiene che si possa votare al posto? Ci sono
obiezioni? Allora, poiché non ci sono obiezioni si vota al posto.
Vi ricordo che finora sono stati proposti quali Revisori i
Consiglieri Bordon, Lanivi e Mafrica. Ci sono altre proposte?
Procediamo alla votazione per scrutinio segreto.
VOTAZIONE SEGRETA
RESULTAT DU VOTE
Présents: 29; votants: 29; Bulletins exprimés: 29.
Il ont obtenu des voix:
Mauro Bordon: 11
Ilario Lanivi: 10
Demetrio Mafrica: 8;
Par conséquent, les Conseillers Bordon, Lanivi et Mafrica sont
les Auditeurs de Comptes pour l'année 1981.
PRESIDENTE
: Richiamo l'attenzione dei Consiglieri sul
fatto che vi è stato distribuito il testo della mozione che aveva
sollecitato il Consigliere Carlassare.
L'iscrizione d'urgenza all'ordine del giorno avverrà, con
votazione, nel pomeriggio.
La Presidenza fa presente che in questo momento non ci sarebbero
i 24 voti favorevoli richiesti, perché i Consiglieri presenti in
questo momento sembra che siano meno.
Indipendentemente da questo, la votazione avverrà oggi
pomeriggio anche perché i Consiglieri possano prendere conoscenza
del documento che viene proposto per l'iscrizione urgente
all'ordine del giorno.
I lavori riprenderanno nel pomeriggio alle ore 16,00
precise.
La seduta è tolta.
La seduta termina alle ore 12,27.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK