Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 235 del 25 giugno 1976 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 235 del 25 giugno 1976 - Resoconto
OGGETTO N. 235/76  - Subconcessione, in via di sanatoria, all'Ente Nazionale per l'Energia Elettrica ENEL, di derivare ed utilizzare le acque del torrente Saint-Barthélemy e suoi affluenti Chabeley e Comba Deché, per produzione di energia elettrica, chiesta dalla SIP ora ENEL con domanda 28.5.1962.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK