Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 234 del 25 giugno 1976 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 234 del 25 giugno 1976 - Resoconto
OGGETTO N. 234/76  - Richiesta dell'elenco completo delle persone, enti, società ecc. che hanno prestato o prestano la loro opera in progettazioni, direzione lavori, ricerche, consulenze, rilievi, incarichi e studi per conto della Società Alpila. (Mozione)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK