Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 243 del 25 giugno 1976 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 243 del 25 giugno 1976 - Resoconto
OGGETTO N. 243/76  - Disegno di legge regionale concernente: "Aumento della spesa annua per l'applicazione della legge regionale 11 agosto 1975, n. 40, riguardante l'assegnazione gratuita dei libri di testo agli alunni delle Scuole Secondarie della Regione".
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK