Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1753 del 27 luglio 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1753 del 27 luglio 2022 - Resoconto
OBJET N° 1753/XVI - Communications du Président de la
Région.
Bertin (Presidente) -
Passiamo al punto n. 2. Il
Presidente della Regione ne ha facoltà.
Lavevaz (UV) -
J'ouvre ces communications en vous
présentant les résultats de la rencontre que j'ai eu avec monsieur
Laurent Wauquiez, président de la région Auvergne Rhône-Alpes. Le
Président a visité la Vallée d'Aoste vendredi et samedi dernier. Je
l'ai rencontré avec l'assesseur Caveri lors d'un rendez-vous qui
s'est révélé utile et fort intéressant pour les possibilités qui
sont présentées pour la collaboration entre nos deux régions. Même
si nos deux territoires ne sont pas comparables pour ce qui
concerne la population ou les dimensions économiques, évidemment,
lors de la rencontre nous avons pu souligner l'importance de
relancer l'action politique pour la stratégie de l'Union européenne
pour des régions alpines. Plusieurs défis peuvent être abordés avec
des instruments communs, à partir des changements climatiques ; la
coopération transfrontalière ALCOTRA est le moyen pour mener des
actions plus efficaces sur le thème de la santé en montagne et du
dépeuplement.
La rencontre a vu participer également Éric Fournier, maire de
Chamonix, avec lequel nous continuons un dialogue direct. Avec lui
on a, entre autre, souligné l'importance de poursuivre dans une
dimension transfrontalière de l'activité administrative, en
consacrant une attention particulière pour le futur du tunnel du
Mont Blanc.
Nella giornata di ieri, insieme alla Giunta, abbiamo svolto il
primo degli incontri programmati con l'équipe guidata dal professor
Giovanni Vallotti di SDA Bocconi, a cui il Governo regionale ha
affidato un incarico di consulenza per accompagnare il rinnovo
delle strutture dell'amministrazione regionale. Si tratta di un
percorso avviato da tempo che adesso entra nella sua fase
operativa, quella in cui l'attuale organizzazione della Regione
viene descritta attraverso analisi quantitative e qualitative, in
modo da mappare l'esistente in modo dettagliato. Da qui inizieremo
il percorso di razionalizzazione e adeguamento dell'amministrazione
alle esigenze, con forme di azioni più efficaci ed efficienti. Per
questo abbiamo voluto coinvolgere fin da subito le strutture
attraverso un incontro con i coordinatori e i dirigenti. Questo
percorso deve infatti essere fatto anche di ascolto, per
rintracciare quello che già funziona con gli interventi che servono
a migliorare l'azione della macchina regionale. Da qui alla fine
dell'anno verrà completato il primo
step
di analisi. È un
percorso inevitabilmente complesso, ma verso il quale ci siamo
avviati convintamente per affiancare l'attività amministrativa al
miglioramento dell'organizzazione per il futuro.
Voglio infine ricordare, a nome mio personale e a nome del
Governo regionale, la figura di Battista Pieiller scomparso
prematuramente nei giorni scorsi, un uomo di grandi passioni, dallo
sport, che l'ha visto protagonista e impegnato in tanti ruoli e in
tante discipline, al suo paese, per il quale si è impegnato in
prima persona come amministratore per tanti anni, ma anche per
l'impegno che l'hanno portato a essere un riferimento per molti.
Porterò con me un ricordo di un uomo con il quale, da
amministratore di un Comune vicino, ho avuto rapporti di
collaborazione per tanti anni, appassionato della vita e del suo
paese. Le mie più sincere condoglianze a nome del Governo alla sua
famiglia.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK