Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1758 del 28 luglio 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1758 del 28 luglio 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1758/XVI - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio di previsione finanziario
della Regione per il triennio 2022/2024.
Bertin (Presidente)
- Alla presenza di 34 Consiglieri
riprendono i lavori del Consiglio regionale di questo pomeriggio.
Si è prenotato il consigliere Baccega a cui passo la parola.
Baccega (FI) -
Giusto un minuto per dire due cose
all'assessore Barmasse: questa mattina io ho attribuito a lui una
dichiarazione: "è un problema di incapacità di chi mi ha preceduto"
relativamente alla sua replica sulla mobilità passiva relativamente
al dibattito di ieri. In realtà l'Assessore ha detto: "non è un
problema" e questo "non" non è stato recepito in aula, però,
riascoltando bene la registrazione, evidentemente questo è stato
detto, quindi gli chiedo scusa davanti a tutto il Consiglio per
quanto è avvenuto.
Presidente -
La parola all'assessore Barmasse.
Barmasse (UV) -
Solo per ringraziarla, consigliere
Baccega, perché non è da tutti e quindi la ringrazio per la
correttezza.
Bertin (Presidente) -
Riprendiamo l'analisi dell'ordine
del giorno. Punto n. 5. Vi sono richieste di intervento su questo
punto? Non vi sono, prendiamo atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK