Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1759 del 28 luglio 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1759 del 28 luglio 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1759/XVI - Rinvio alla Commissione consiliare
dell'atto concernente: "Approvazione, ai sensi dell'articolo 2,
comma 5, della l.r. 5/2000, del piano regionale per la salute e il
benessere sociale 2022-2025".
Bertin (Presidente) -
Punto all'ordine del giorno n. 6.
La proposta di quest'atto, Piano salute e benessere sociale è stata
iscritta per decorrenza termini non avendo ancora la Commissione
espresso il parere, pertanto l'atto viene rinviato all'esame della
Commissione stessa, la V Commissione.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK