Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1765 del 28 luglio 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMBIENTE
Flora e fauna
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1765 del 28 luglio 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1765/XVI - Interrogazione con risposta scritta:
"Riapertura al pubblico dell'Alpenfauna Museum di
Gressoney-Saint-Jean".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 8. La risposta è
arrivata.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK