Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 171 del 31 marzo 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 171 del 31 marzo 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 171/VII - RINVIO OGGETTI.
PRESIDENTE
: Come previsto nella convocazione che fissa
per il prossimo 7 aprile la seduta del Consiglio regionale, sono
rinviati a tale data tutti gli altri argomenti che erano iscritti
in questo ordine del giorno e che non sono stati trattati; sono
esattamente quelli dal n. 24 al n. 35, ad eccezione del n. 27 che è
già stato trattato.
Inoltre, viene rinviata alla data del 7 aprile anche la mozione
dei Consiglieri Carlassare e Cout, che era stata iscritta
d'urgenza.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 00,42.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK