Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1790 del 21 settembre 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1790 del 21 settembre 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1790/XVI - Rinvio alle Commissioni consiliari
della P.L. n. 64: "Disposizioni contro le discriminazioni e le
violenze determinate dall'orientamento sessuale o dall'identità di
genere".
Bertin (Presidente) -
Passiamo al punto n. 5.
La proposta di legge in questione è stata iscritta per
decorrenza termini. È stato espresso parere da parte della V
Commissione competente e dalla II Commissione per la compatibilità
finanziaria, pertanto la proposta di legge è rinviata all'esame
delle Commissioni stesse.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK