Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1795 del 21 settembre 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
EDILIZIA
Edilizia pubblica
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1795 del 21 settembre 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1795/XVI - Interrogazione con risposta scritta:
"Interventi di manutenzione straordinaria dell'Istituto Gervasone
di Châtillon".
Bertin (Presidente) -
Passiamo al punto n. 8 all'ordine
del giorno. Anche questa risposta è pervenuta. A questo punto
sospendiamo brevemente il Consiglio per arieggiare i locali.
La seduta è sospesa dalle ore 17:17 alle ore 17:38.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK