Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 173 del 7 aprile 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 173 del 7 aprile 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 173/VII - APPROVAZIONE DEI VERBALI DELLE SEDUTE
DEL 29, 30 E 31 MARZO 1982.
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, insieme all'ordine del
giorno avete avuto i verbali della seduta del 29 marzo,
antimeridiana e pomeridiana; del 30 marzo, antimeridiana e
pomeridiana; del 31 marzo, antimeridiana e pomeridiana.
Vi sono osservazioni per quanto riguarda il verbale della seduta
antimeridiana del 29 marzo?
Il Consiglio prende atto all'unanimità
Per quanto riguarda il verbale della seduta pomeridiana del 29
marzo vi sono osservazioni?
Il Consiglio prende atto all'unanimità
Vi sono osservazioni sul verbale della seduta antimeridiana del
30 marzo?
Il Consiglio prende atto all'unanimità
Vi sono osservazioni sul verbale della seduta pomeridiana del 30
marzo?
Il Consiglio prende atto all'unanimità
Vi sono osservazioni sul verbale della seduta antimeridiana del
31 marzo?
Il Consiglio prende atto all'unanimità
Vi sono osservazioni sul verbale della seduta pomeridiana del 31
marzo?
Il Consiglio prende atto all'unanimità.
Passiamo alla trattazione dell'oggetto iscritto al n. 4
dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK