Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1814 del 22 settembre 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1814 del 22 settembre 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1814/XVI - Rinvio di interpellanze: "Pubblicazione
sul sito istituzionale della Regione dei bandi delle procedure
selettive di personale regionale e degli enti del comparto unico" e
"Problematiche relative alla produzione di neve artificiale a
seguito della crisi energetica in atto".
Bertin (Presidente)
- Le interpellanze n. 27, n. 33 e n.
59, che hanno come primo firmatario il consigliere Carrel, vengono
rinviate al prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK