Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 174 del 7 aprile 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 174 del 7 aprile 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 174/VII - DATI CONCERNENTI IL RICORSO DI CITTADINI
VALDOSTANI A PRESTAZIONI E RICOVERI PRESSO STRUTTURE SITUATE FUORI
DELLA VALLE D'AOSTA - (Interrogazione con risposta
scritta).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione in oggetto
presentata dal Consigliere Péaquin:
Constatato che, nel triennio 1978-1980, la presenza media
giornaliera dei degenti ricoverati presso l'ospedale di Aosta
risulta essere stata, in base a dati ufficiali, rispettivamente di
532 nel 1978, 507 nel 1979, 466 nel 1980; Verificato che il numero
dei posti letto ospedalieri disponibili ammonta a 605 e si è quindi
avuta una evidente sottoutilizzazione della struttura
stessa;
Essendo altresì a conoscenza che, nonostante la disponibilità
dei posti, numerosi sono stati i ricoveri e Le visite fuori
Valle;
INTERROGA
l'Assessore alla Sanità ed Assistenza Sociale per
sapere:
1)
quanti sono coloro che, nel triennio 1978-1980,
hanno usufruito di visite o ricoveri ospedalieri fuori Valle, a
carico parziale o totale della spesa pubblica;
2)
quanti e di che tipo gli interventi chirurgici ed
in quali ospedali sono stati effettuati;
3)
quante e di che tipo le visite
specialistiche;
4)
quale è la spesa complessiva che
l'Amministrazione regionale e l'U.S.L. hanno sostenuto per
tali prestazioni esterne alla Regione.
PRESIDENTE:
Alla interrogazione in oggetto è stata data
risposta scritta.
Passiamo alla trattazione dell'oggetto iscritto al n. 5
dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK