Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1821 del 22 settembre 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1821 del 22 settembre 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1821/XVI - Ritiro di interpellanza: "Obiettivi
conseguenti ai risultati dello "Studio sugli aspetti
giuridico-normativi ed economici relativi ai sentieri e alle strade
poderali in Valle d'Aosta".
Marguerettaz (Presidente)
- Punto n. 34 all'ordine del
giorno. Credo che l'interpellanza verrà ritirata, però la parola
alla collega Spelgatti.
Spelgatti (LEGA VDA) -
Volevo annunciare il ritiro di
quest'interpellanza. Questo Consiglio è troppo ravvicinato al
momento delle elezioni e, essendo io candidata, ho fatto la scelta
di non presentare iniziative in questo Consiglio, di non
intervenire, di ritirare anche questa iniziativa che arrivava dal
Consiglio precedente, la trovo una questione di eleganza e di
rispetto nei confronti di tutti gli altri candidati che non siedono
in Consiglio regionale.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK