Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1841 del 22 settembre 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1841 del 22 settembre 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1841/XVI - Ordine dei lavori. Rinvio e ritiro
oggetti.
Presidente -
A questo punto dell'ordine del giorno, si
conclude la sessione del Consiglio regionale di quest'adunanza.
Segnalo che i punti 61 e 62 all'ordine del giorno sono ritirati e i
restanti punti vengono rinviati al prossimo Consiglio
regionale.
Il Consiglio prende atto.
Con questo è finito, buona serata.
---
L'adunanza termina alle ore 19:54.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK