Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1847 del 5 ottobre 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1847 del 5 ottobre 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1847/XVI - Rinvio alla Commissione consiliare
della P.L. n. 67: Nuove disposizioni in materia di forma di governo
della Regione nonché di elezione del Consiglio regionale e del
Presidente della Regione. Abrogazione della legge regionale 7
agosto 2007, n. 21, e modificazioni alla legge regionale 12 gennaio
1993, n. 3".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 6. Come per quanto
riguarda il punto n. 4, questa proposta di legge è stata iscritta
per decorrenza termini poiché non è stato ancora espresso il parere
della Commissione competente. La proposta di legge è pertanto
rinviata all'esame della Commissione.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK