Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1845 del 5 ottobre 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1845 del 5 ottobre 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1845/XVI - Rinvio alle commissioni consiliari
della P.R. n. 1: "Nuova disciplina dei requisiti igienico-sanitari
per l'esercizio delle attività di somministrazione di alimenti e
bevande, ai sensi dell'articolo 20, comma 5, della legge regionale
3 gennaio 2006, n. 1. Abrogazione del regolamento regionale 11
ottobre 2007, n. 2".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 4 all'ordine del giorno.
La proposta di regolamento è stata iscritta per decorrenza termini,
non essendo ancora stato espresso il parere da parte delle
Commissioni competenti. La proposta di regolamento pertanto è
rinviata all'esame delle Commissioni stesse.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK