Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1856 del 5 ottobre 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA
Ricettività turistica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1856 del 5 ottobre 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1856/XVI - Interrogazione con risposta scritta:
"Informazioni concernenti la piattaforma Valle d'Aosta
Booking".
Bertin (Presidente) -
Passiamo ora al punto n. 11. È
stata ricevuta la risposta? Ricevuta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK