Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 179 del 7 aprile 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 179 del 7 aprile 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 179/VII - DECISIONI IN MERITO ALLA RICHIESTA DI
ISTITUZIONE DELL'ISTITUTO D'ARTE REGIONALE -
(Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Lustrissy:
Considerato che da alcuni anni è in corso un dibattito
riguardante la trasformazione degli attuali Corsi regionali
d'Istituto d'Arte in Istituto d'Arte regionale;
Richiamata la recente petizione indirizzata
all'Amministrazione da parte dei genitori, degli allievi e degli
insegnanti dei Corsi regionali in oggetto;
INTERPELLA
l'Assessore regionale alla Pubblica Istruzione per conoscere
quali decisioni intenda assumere in merito a tale problema anche a
seguito degli incontri avvenuti con i genitori e gli allievi dei
Corsi regionali d'Arte.
PRESIDENTE:
La parola al Consigliere Lustrissy che
illustra l'interpellanza.
LUSTRISSY - (D.P.):
Il problema dell'Istituto d'Arte non
è nuovo in questo Consiglio; abbiamo già avuto occasione di
discuterne a diverse riprese e ogni tanto vengono presentate agli
Amministratori regionali delle istanze per far sì che questi Corsi
vengano trasformati in un vero e proprio Istituto d'Arte. Per il
lungo tempo trascorso dalla istituzione dei Corsi, credo che oggi,
almeno a parer mio, si siano verificate alcune condizioni che ci
permettono di assumere un impegno definitivo per la
regolamentazione di questa attività che sul piano culturale per la
Valle d'Aosta è di notevole interesse; va considerato infatti che
in Valle d'Aosta l'arte è rappresentata anche da tradizioni molto
vive e presenti nell'ambiente rurale e nell'ambiente artigianale,
perciò se l'Istituto d'Arte fosse finalizzato in modo principale a
valorizzare le nostre risorse che appartengono alla tradizione e
che meritano una adeguata protezione da parte dell'Amministrazione
regionale credo si farebbe una cosa buona.
Chiediamo quindi all'Assessore, dopo aver valutato le istanze
dei rappresentanti dei genitori, degli allievi e degli insegnanti
che operano in questi Corsi, se non ritenga opportuno approfondire
la questione per pervenire, se lo si riterrà opportuno, alla
istituzione dell'Istituto d'Arte regionale a partire dal prossimo
anno scolastico.
PRESIDENT:
La parole à l'Assesseur à l'Instruction
Publique, M.elle Viglino.
MARIA IDA VIGLINO - (U.V.):
En effet, M. Lustrissy, je me
le rappelle très bien, avait déjà fait une interpellation à cet
égard. Evidemment, le problème était à l'étude. La preuve que nous
avons déjà agi dans cette direction c'est que cette année, pour la
première fois, nous avons créé un quatrième cours expérimental. A
la suite des contacts avec les parents des élèves, les enseignants,
et aussi avec le professeur que nous avons chargé de la direction
de ces cours régionaux, je suis arrivée à la conclusion que,
justement, le moment de la décision était arrivé. J'en ai déjà
parlé à la Junte et mes collègues se sont déclarés disponibles. La
preuve de ce que j'avance est la suivante: la loi prévoit que, pour
chaque institution de nouvelles écoles, il y
ait l'avis du
Conseil Scolaire Régional. Or, dans l'ordre du jour du prochain
Conseil Scolaire Régional convoqué pour le 15 Avril, il y a, comme
argument, "esame piano nuove istituzioni scolastiche", accompagné
d'un document que je vous lis et qui vous fera comprendre que nous
allons faire tout le possible pour que les cours régionaux soient
transformés en Institut d'Art déjà à partir de l'année 1982-1983,
avec l'ouverture d'un cours de sculpture sur bois.
"Nuove istituzioni di istituti di istruzione secondaria - Anno
scolasti 1982-1983. Ai sensi dell'art. 3, lettera a, della Legge
Regionale 8 agosto 1977, n. 55, si sottopone al parere del
Consiglio Scolastico Regionale l'ipotesi della istituzione, a
decorrere dall'anno scolastico 1982-1983, di un Istituto d'Arte, in
luogo dei corrispondenti corsi regionali sinora organizzati, tenuto
presente che, con il prossimo anno scolastico, si completerà il
ciclo quinquennale previsto per questo corso di studi. Il numero
dei frequentanti i corsi di preparazione non assicura per i
prossimi anni la presenza di almeno 10 iscritti per classe.
Tuttavia, il fatto che, nel corrente anno, i frequentanti la prima
classe del corso siano 20 e la previsione di una maggiore frequenza
negli anni a venire, favorita sia dalla regolarità degli studi, sia
dalla eventuale istituzione di una seconda sezione di diverso
indirizzo - celle dont je vous parlais -, potrebbero giustificare
la suddetta istituzione ".
PRESIDENTE:
La parola al Consigliere Lustrissy per la
replica.
LUSTRISSY - (D.P.):
Je prends acte de la déclaration et
de l'engagement de l'Assesseur. Je n'avais aucun doute à l'égard de
cela et je me déclare satisfait de la réponse.
PRESIDENTE:
Passiamo alla trattazione dell'oggetto
iscritto al n. 11 dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK