Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1898 del 19 ottobre 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1898 del 19 ottobre 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1898/XVI - Giuramento del neo-consigliere Diego
Lucianaz.
Bertin (Presidente) -
Dopo la convalida, ai sensi
dell'articolo 23 dello Statuto speciale della Regione Valle d'Aosta
e dell'articolo 6 del Regolamento interno per il funzionamento del
Consiglio, invito il neo consigliere Lucianaz a prestare il
giuramento. Do lettura della formula del giuramento e invito il
consigliere Lucianaz ad alzarsi:
"Giuro di essere fedele alla Costituzione della Repubblica e
allo Statuto speciale della Valle d'Aosta e di esercitare il mio
ufficio al solo scopo del bene inseparabile dello Stato e della
Regione autonoma della Valle d'Aosta.
Je jure d'être fidèle à la Constitution de la République et au
Statut spécial de la Vallée d'Aoste et d'exercer mon mandat dans le
seul but inséparable du bien-être de l'État et de la Région
autonome de la Vallée d'Aoste".
Lucianaz (LEGA VDA) -
Je jure.
Il Consiglio prende atto.
Presidente -
Con il giuramento del neo-consigliere, pongo
al Consigliere gli auguri di un proficuo lavoro. Consigliere, se
vuole intervenire brevemente, ne ha facoltà.
Lucianaz (LEGA VDA) -
Je dis deux mots ou, mieux, quatre
mots. Bonjour à tout le monde. Alors j'ai écrit quelques pages
comme j'avais le temps de me préparer.
Collègues Conseillers, Nicoletta Spelgatti, après une
passionnante compétition, a été élue au Sénat de la République. Il
y a seulement 8 ans que dans un tout petit groupe d'amis bien
déterminé elle a rejoint avant l'élection à la commune d'Aoste,
après la Présidence du Gouvernement régional, le résultat
historique de premier parti aux élections en 2020 et maintenant le
Sénat. Chapeau. Nous connaissons très bien ses capacités et c'est
sûr qu'avec le nouveau député Franco Manes à Rome elle fera de son
mieux pour le bien de notre Communauté, à tous les deux mes
souhaits sincères de bon travail.
Voilà donc repêché dans cette Assemblée prestigieuse que j'avais
abandonnée il y a deux ans. Dans cette période j'ai été fortement
occupé dans l'activité de mon entreprise. Les lourdes conséquences
dues aux restrictions gouvernementales pour combattre l'émergence
Covid qui ont touché le secteur du petit commerce et du tourisme ne
me permettaient pas de dédier trop de temps au débat politique, ni
aux rencontres du parti de la Lega, à laquelle je n'ai plus
d'ailleurs renouvelé mon adhésion. J'ai toujours été en total
désaccord surtout sur les DPCM adoptés pour l'émergence Covid. Je
n'ai plus donc suivi l'activité de l'Administration régionale, mais
si vous me permettez, l'observation de l'odyssée pour la
substitution d'un Assesseur me fait imaginer que, au-delà du nombre
des Assessorats, je ne dois pas m'attendre une particulière
dynamicité de la part de ce Gouvernement. Au contraire, je ne me
suis pas du tout désintéressé à ce qui est en train de se passer
dans notre Communauté : deux ans de mesures imposées pour
contraster la pandémie ont mis en crise l'économie de nombreuses
entreprises valdôtaines, qui, à différence de ce qui s'est passé en
France, n'ont pas reçu des aides financières assez réconfortantes,
mais les blessures ont été très profondes, même sur le plan social,
sur les lieux de travail, les rapports personnels. Je reviendrai
peut-être à la fin sur cette question.
Messieurs les Conseillers, comme vous le savez bien, nous sommes
dans l'œil du cyclone. La période est très
difficile et économiquement dramatique. Les fortes augmentations
des prix des mois de novembre et de décembre derniers annonçaient
une prévisible période de hausse de prix généralisée, mais aucun
d'entre nous imaginait des augmentations inouïes du prix de
l'énergie électrique, du gaz, du carbone, le granulé, et cetera.
Des prix que seulement une guerre pourrait justifier et voilà que
même la guerre en Ukraine est arrivée, il ne nous manque rien. Les
commerçants, les artisans, les entreprises en général reçoivent des
factures avec des montants impressionnants qui peut-être
n'arriveront jamais à rembourser. Les familles attendent angoissées
la prochaine facture de l'électricité sans avoir aucune idée de ce
qui les attendent et, pour le mois à venir, cela ira encore pire ?
C'est un point de demande. Je crois que cette Assemblée devra
fortement se pencher sur la crise contingente et devra, avec toutes
les armes à disposition : législatives, économiques, fiscales,
essayer de trouver des solutions utiles à délayer la situation.
J'imagine même la convocation, par exemple, d'un Conseil
monothématique, comme nous avons fait en 2020 pour la gestion
Covid.
Tous les Valdôtains et pas seulement les habitués à recevoir les
aides publiques devraient être aidés et surtout ceux qui possèdent
peut-être une petite maison de propriété ont le droit ou, mieux, la
nécessité d'obtenir des réductions sur leur facture électrique: par
exemple, dimanche passé j'étais à Bionaz, qui est un Pays de belles
personnes. Ils m'ont remarqué que chez eux il y a le plus grand
barrage d'Italie et juste en bas il y a une grande centrale
hydroélectrique : "pourquoi nous devons payer tous ces frais sur la
consommation, tous ces frais de transport ?". Pour eux de Bionaz il
n'y a plus le médecin, oubliés par la santé publique, mais au
contraire tous reçoivent ponctuellement la facture gravée
d'innombrables assises italiennes. Ils me disent : "les 35 assis
là-bas que font-ils ? Est-ce qu'ils vont trouver des solutions
?".
Voilà le monde-là dehors, les Valdôtains attendent des solutions
immédiates pour des problèmes concrets. Aux Valdôtains importe peu
le nom du futur Assesseur aux transports, si jamais on en trouvera
un. Vous savez, collègues, 150-200 euros d'augmentation par mois du
prix de l'électricité pour vous peut-être ne représente pas
grand-chose, mais je vous garantis que pour beaucoup de monde cela
signifie un problème économique important, un vrai drame. Donc
occupons-nous des Valdôtains s'il vous plaît, occupons-nous des
solutions envisageables avec la Compagnie des eaux que rappelons-le
bien, après une longue bataille contre les soi-disant autonomistes,
l'Assemblée régionale a encore su garder entièrement de propriétés
des Valdôtains. Étudions toutes les façons imaginables pour
concrétiser l'article 14 du Statut d'autonomie, donc la zone
franche et après la zone franche il y a le troisième point proposé
par Pays d'Aoste Souverain et signé par les élus en campagne
électorale Manes et Spelgatti, et aussi Rini, Girardini et Patrick
Vesan. Ils ont su signer un engagement officiel pour développer la
thématique de l'autodétermination et cela en attendant la souhaitée
indépendance, au moins moi je souhaite une indépendance du Pays
d'Aoste, mais bon cela signifie quand même un engagement pour une
réforme constitutionnelle en sens fédéral de la République
italienne et je n'ai aucun doute que les deux Parlementaires se
battront dans ce sens.
C'est sur ces trois points que j'ai envie de concentrer mon
travail à l'intérieur du groupe de la Lega Vallée d'Aoste dans ce
Conseil qui partage d'ailleurs totalement ces objectifs. J'ai
contracté ma position d'indépendant, donc je serai indépendant à
l'intérieur du groupe de la Lega ou, mieux, indépendantiste si vous
voulez, pour garder la liberté de travailler avec toutes les
associations culturelles, tous les mouvements d'opinion, les
groupes constitués qui prônent l'affirmation de la culture
valdôtaine dans un monde en totale transformation peu sensible aux
thématiques identitaires, à moins qu'elles ne soient pas fluides.
Je serai là donc pour travailler sans préjudice avec tous ceux qui
ont à cœur notre Pays, nos langues séculaires,
notre histoire, nos mœurs, notre sentiment
d'autogouvernement.
Il y a une deuxième raison pour laquelle j'ai adhéré au groupe
de la Lega : c'est simplement la reconnaissance que je dois au
parti, à la secrétaire Marialice Boldi, aux élus, à tous les
volontaires qui ont toujours travaillé d'une façon admirable et aux
Valdôtains qui m'ont voté dans cette liste, qui m'ont fortement
convaincu de ne pas changer de groupe, de donner un message sérieux
de la politique, de respecter les citoyens.
Je termine en vous rappelant que là dehors depuis une année,
donc de l'institution du
pass
sanitaire qui a été introduit
chez nous, il y a de plus en plus des citoyens, des Valdôtains qui
résistent, qui ne veulent pas se plier aux mensonges officiels, qui
s'informent, qui ont payé personnellement pour leur détermination,
qui ont résisté aux files d'attente au froid tous les deux jours
devant les pharmacies, devant la tente de l'IRV pendant des mois et
tout cela seulement pour pouvoir accéder au travail. 
Messieurs, y a des personnes qui se tiennent debout là dehors,
suspendues du propre travail qui ne gagnent plus d'argent dans une
période économique terrible, mais qui luttent pour la propre
liberté : liberté du propre corps, des propres idées. Écoutez, la
grande mascarade de l'affaire Covid est en train de se terminer.
Depuis lundi passé le dit, alors que la Direction de Pfizer a été
convoquée auprès du Parlement européen dans la personne du PDG
Albert Bourla, puis remplacé au dernier par Janine Small,
Responsable des négociations avec la Commission européenne, on a
appris que les vaccins n'ont jamais été testés, comme le marché les
réclamait à grand voix... 71, je le dirais en suisse stante et un
milliard d'euros est le montant de l'affaire, 4,5 milliards de
doses achetées pour une population de 450.000.000 environ
d'européens. Qu'est-ce qu'il y a là derrière ? Ce n'est plus une
pandémie. Les personnes qui raisonnent le savent bien. Depuis 2 ans
et demi nous sommes harcelés par l'infodémie. Même en Vallée
d'Aoste nous avons le journal télévisé de la RAI qui n'arrête pas,
avec son bulletin journalier des infectés. Je crois que c'est le
seul cas au monde où on entend encore chaque jour le bulletin des
malades, des infectés, et cetera. Les journaux locaux nous donnent
la nouvelle d'une mémé de 102 ans décédée de Covid, je crois que ce
n'est plus une nouvelle. Arrêtez ce
storytelling
s'il vous
plaît, du moment que les malades continuent à attendre comme avant
d'être soignés. Soignez les malades, s'il vous plaît, arrêtez cette
colossale mascarade, la plus grande de l'histoire de l'Union
européenne! Soignez les malades, laissez vivre les gens!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK