Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1906 del 19 ottobre 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
FORESTE E TERRITORI MONTANI
Tutela del patrimonio boschivo
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1906 del 19 ottobre 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1906/XVI - Interrogazione con risposta scritta:
"Azioni di contrasto e prevenzione del parassita "bostrico" in aree
boschive della regione".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 9 all'ordine del giorno.
Ha ricevuto risposta? Consigliere Aggravi.
Aggravi (LEGA VDA) -
Soltanto per puntualizzare un aspetto
riportato all'ordine del giorno che l'interrogazione scritta è
stata presentata dal sottoscritto, in realtà c'è anche la collega
Foudraz.
Lo riporto, perché è corretto dare agli atti quello che è
effettivamente l'atto in questione.
Presidente -
Correggiamo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK