Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1910 del 19 ottobre 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMBIENTE
Flora e fauna
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1910 del 19 ottobre 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1910/XVI - Interrogazione: "Informazioni relative
alla presenza di lupi in Val d'Ayas".
Bertin (Presidente) -
Il punto n. 14 dell'ordine del
giorno sarà affrontato dopo i punti 28 e 29. Passiamo al punto n.
15. Risponde l'assessore Sapinet.
Sapinet (UV) -
Bon après-midi à toutes et à tous. Donc,
dans l'initiative on parle de la présence du loup dans la Val
d'Ayas : "Se nella stessa zona vi siano stati analoghi episodi,
quali siano i dati relativi alla presenza di lupi, sia in branco
che solitari in Val d'Ayas".
Moi, je voudrais commencer par rappeler les nombreuses
initiatives liées aux problèmes que pose le loup et, notamment, la
motion approuvée lors de la dernière séance du Conseil régional,
concernant la volonté de continuer l'engagement pour appliquer
l'article 1 de la loi régionale numéro 11 du 2021, en matière de
capture et, éventuellement, d'abattage d'individus d'espèce Canis
lupus.
L'initiative illustre bien toute l'attention que cette Assemblée
- et par conséquent même l'Assessorat - accorde à cette question.
Bon, un espace de manœuvre très contenue que
nous laisse la législation relative à cette espèce, mais nous avons
entrepris tout ce qu'il était possible de faire, au niveau tant de
la prévention que de la réparation des dommages.
Toutes les parties concernées - les associations d'éleveurs,
ainsi que le Corps forestier valdôtain - ont également apporté une
importante contribution pour aborder le problème de façon concrète
et pragmatique. Nous savons bien que les choses étaient
certainement plus simples, pour nous tous, avant de l'arrivée de ce
prédateur terriblement nuisible pour le milieu de l'élevage. Au
niveau de la Conférence des régions, nous attendons, bien entendu,
la constitution du nouveau gouvernement pour aborder les problèmes
liés à l'agriculture, qui sont communs à bon nombre de régions et,
certainement, à toutes celles de l'arc alpin, car la seule action
du gouvernement régional peut arriver jusqu'à un certain
niveau.
Je ne reviendrai pas sur ce que nous avons déjà dit dans
d'autres séances, mais je veux répondre aux questions des
collègues, que je remercie pour l'initiative.
Depuis le début de l'année, le Corps forestier de la Vallée
d'Aoste a enregistré 6 épisodes de prédation dans le Val d'Ayas,
dont les victimes sont : une chèvre dans la commune d'Ayas, un
bovin dans la commune de Brusson et 12 bovins dans la commune de
Challand Saint-Anselme. On compte également 2 chiens de garde
blessés qui maintenant sont complètement guéris. L'ensemble des
dommages liés aux attaques de loups en 2022 en Val d'Ayas est
évalué au total de 10.633 euros. Certains des éleveurs ont déjà
présenté la demande d'indemnisation et d'autres demandes sont en
cours.
Je peux vous préciser que, grâce à des analyses génétiques, le
Corps forestier, qui a chargé le suivi de l'espèce de loup, a
identifié au début de l'année en Val d'Ayas 2 meutes différentes,
composées de 6 à 7 exemplaires chacune.
La première meute, qui est aussi la plus ancienne dont nous
sommes en connaissance, occupe la partie plus à nord de la vallée.
Alors que la deuxième, dite "Mont Crabun", a été localisée à
sud-est, aux limites de la vallée centrale.
Par contre, nous ne possédons pas des éléments nous permettant
de certifier la présence de loups solitaires, en règle générale
beaucoup plus fuyant que les spécimens sédentaires.
Presidente -
Consigliere Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (PA) -
Je remercie l'Assesseur pour les
réponses qui ont été fournies pour ce qui est de cet épisode qu'on
connaît très bien, car il a eu un certain écho, étant donné que
dans cette zone jamais il y avait eu des faits de ce genre.
Tout de même, on a eu l'occasion de se trouver avec les
agriculteurs lors des foires et des rencontres et, encore
aujourd'hui, il y a une certaine difficulté à être à même de
localiser les présences principales des loups. Vous venez de dire
qu'il y en a un peu à Ayas, un peu à Challand, un peu à Brusson,
mais je crois que l'aspect plus délicat c'est d'imaginer qu'ils
puissent faire groupe ensemble et, par conséquent, se puissent
créer les prémisses qui ont apporté l'écho que nous avons connu et
avec toutes les difficultés par la suite de ces (incompréhensible)
; c'est vrai qu'il y avait eu un cas particulier car il y avait une
difficulté de s'entretenir et par conséquent il y a eu les dégâts
qu'on connaît.
Tout de même, je crois qu'il faut tenir une présence active de
la part surtout des groupes qui font des analyses pour éviter qu'il
y ait des rencontres entre les différents groupes de loups et,
conséquemment, d'avoir des dégâts tels qu'on connaît.
C'est difficile à placer, mais je crois - je parle pour cette
année - je crois qu'il n'y a pas eu cette année des difficultés
particulières dans cette zone.
Donc je crois que de notre part, ce qu'on va souligner c'est de
maintenir cette attention dans ces zones, où la présence des loups
est supérieure au normal, ce que vous venez de dire, et je crois
que même le corps forestier connait très bien les zones plus
délicates, difficiles à entretenir.
Donc je crois que pour éviter qu'il y ait par la suite des
autres locaux qui pourraient être... des dégâts qui nous avons déjà
malheureusement vus et sanctionnés.
Donc le problème est d'actualité. Les agriculteurs sont
évidemment intéressés à savoir ce qui est le contact... ce que les
différentes économies peuvent avoir fait et, de temps à autre, de
connaître les interventions faites... et même la collaboration des
agriculteurs car eux-mêmes avaient donné et donnent une
disponibilité pour aider le corps forestier à s'entretenir et à
être à même d'intervenir au préalable et pas après, comme il s'est
passé à La Salle. C'est là, c'est un aspect encore d'actualité
encore dernièrement que vous venez de dire, il y a la présence de
loup dans cette zone, et alors c'est normal qu'il pourrait y être
des dégâts. Alors pour prévenir, il faut intervenir tout de
suite.
Je vous remercie et j'espère qu'on puisse continuer dans ce
sens, afin de ne pas devoir intervenir comme on l'a fait pour la
zone de La Salle.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK