Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1907 del 19 ottobre 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENERGIA
Energia idroelettrica
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1907 del 19 ottobre 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1907/XVI - Interrogazione con risposta scritta:
"Notizie in merito alla valutazione da parte di CVA S.p.A di
impugnare la normativa relativa alla tassa sugli
extraprofitti".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 10: ha ricevuto risposta.
Come d'accordo, il punto n. 11 viene affrontato in seguito in
ragione dell'assenza annunciata del consigliere Marquis.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK