Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1918 del 19 ottobre 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1918 del 19 ottobre 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1918/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di due risoluzioni.
Bertin (Presidente) -
Sono pervenute due risoluzioni, una
è già stata annunciata in precedenza dai gruppi di maggioranza e
un'altra da parte del gruppo di Forza Italia, riguardante le liste
d'attesa.
Si può mettere in votazione l'iscrizione delle due risoluzioni.
La votazione è aperta.
Appello nominale del Consigliere presente in remoto sulla
piattaforma zoom.
Padovani (FP-PD
) - Favorevole.
La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Le due risoluzioni sono iscritte all'unanimità.
Bertin (Presidente) -
Sospendiamo adesso brevemente dieci
minuti d'orologio per arieggiare i locali, pertanto riprenderemo
alle ore 17:40.
La seduta è sospesa dalle ore 17:28 alle ore 17:43. Dalle ore
17:43 assume la Presidenza il vicepresidente Marguerettaz.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK