Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1959 del 20 ottobre 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1959 del 20 ottobre 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1959/XVI - Ordine dei lavori. Rinvio
oggetti.
Bertin (
Presidente) -
Come anticipato, la
Conferenza dei Capigruppo ha deciso di interrompere i lavori con
l'esame del punto n. 62, pertanto i lavori di quest'adunanza
consiliare terminano qui. I punti n. 63, n. 63.01, n. 63.02 e n.
63.03 sono rinviati al prossimo Consiglio. Buona serata a
tutti.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
---
L'adunanza termina alle ore 20:24.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK