Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2007 del 3 novembre 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2007 del 3 novembre 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 2007/XVI - Ordine dei lavori. Rinvio
oggetti.
Bertin (Presidente) -
Possiamo riprendere. Consigliere
Manfrin ha la parola.
Manfrin (LEGA VDA) -
Solo per chiarire a quest'Aula e
ovviamente a chi ci ascolta le motivazioni della nostra richiesta
d'interruzione. Quello che è immerso è un po' un interrogativo
rispetto alla prosecuzione dei lavori di questo Consiglio.
Come forze di centrodestra abbiamo analizzato quello che è
emerso in questi due giorni di Consiglio, abbiamo rilevato una
serie di incongruenze, incongruenze che sono legate da una parte a
quello che è stato affermato dal Presidente della Regione, che ci
ha detto che c'è una maggioranza che è attiva, che è perfettamente
in grado di proseguire il proprio percorso, che ha portato delle
iniziative, e poi, parallelamente, lo stesso discorso che ci ha
invece messo al corrente che lo stesso Presidente non può prendersi
impegni a lungo respiro, e così hanno detto anche gli
Assessori.
Quindi a fronte di questo e a fronte del fatto che discutere
oggi delle iniziative che impegnerebbero questo Consiglio,
impegnerebbero il Governo, risulta superato dai fatti e in attesa
di fare chiarezza rispetto a quello che sarà il futuro del Governo
di questa Regione, dichiariamo che rinviamo le iniziative che sono
ovviamente in discussione adesso a sedute successive e nelle sedute
successive ovviamente faremo eventuali valutazioni rispetto alla
mutazione della situazione politica.
Presidente -
Consigliera Erika Guichardaz ne ha
facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Solo per annunciare, invece, che
dal momento che il Presidente ha sottolineato nel discorso di
apertura che una maggioranza c'è, ed è a 18, abbiamo continuato a
fare interpellanze e interrogazioni, per noi proprio perché le
mozioni impegnano tutta la maggioranza, quindi i 18 componenti, la
nostra mozione rimarrà in discussione.
Presidente -
Consigliere Marguerettaz, ne ha facoltà.
Marguerettaz (UV) -
Ovviamente noi abbiamo una posizione
diversa, però avendo anche noi una risoluzione, al punto n. 49, che
riguarda una serie di dichiarazioni che sono state fatte in aula,
riteniamo che, visto il clima, discuterla a questo Consiglio o
discuterla nel prossimo non cambia nulla. Quindi aderiamo anche noi
al rinvio per poi affrontare compiutamente nel prossimo Consiglio
la discussione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK