Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2016 del 16 novembre 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENERGIA
Risparmio energetico e fonti alternative
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2016 del 16 novembre 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 2016/XVI - Interrogazione con risposta scritta:
"Iter e normativa dei procedimenti di autorizzazione per la
realizzazione di impianti fotovoltaici, idroelettrici ed eolici o
di altre fonti rinnovabili sul territorio regionale".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 5 all'ordine del giorno.
Consigliere Aggravi, ha ricevuto risposta? Sì.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK