Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2013 del 16 novembre 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2013 del 16 novembre 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 2013/XVI - Approvazione del bilancio consolidato
della Regione Autonoma Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste per l'esercizio
finanziario 2021, ai sensi del d.lgs. 118/2011.
Bertin (Presidente) -
Passiamo al punto n. 3.02. Ci sono
interventi? Se non vi sono interventi, mettiamo direttamente in
votazione l'atto, più l'allegato e più l'emendamento della II
Commissione. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 17 (Aggravi, Baccega, Brunod, Carrel, Distort,
Foudraz, Ganis, Guichardaz Erika, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis,
Minelli, Perron, Planaz, Rollandin e Sammaritani).
L'atto è approvato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK