Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2021 del 16 novembre 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2021 del 16 novembre 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 2021/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Bertin (Presidente) -
Alla presenza di 34 Consiglieri,
possono riprendere i lavori del Consiglio regionale di questo
pomeriggio.
È pervenuta alla Presidenza una risoluzione, è stata depositata,
che vi è stata inoltrata per posta elettronica. Metterei pertanto
in votazione l'iscrizione della risoluzione.
La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 34
La risoluzione è iscritta all'unanimità all'ordine del
giorno.
La parola al consigliere Manfrin per mozione d'ordine.
Manfrin (LEGA VDA) -
Mozione d'ordine semplicemente per
chiedere un'inversione dell'ordine del giorno e per poter discutere
subito la risoluzione che evidentemente integra quello che è stato
dibattuto questa mattina; la richiesta è stata fatta in capigruppo
e abbiamo voluto convenire come utilizzo dello strumento, quindi
permetterci di dibattere prioritariamente sulla composizione del
Governo, di questa maggioranza e sulle risposte che possono essere
date e poi affrontare il resto dell'ordine del giorno.
Presidente -
Le risoluzioni sono abitualmente in fondo
all'ordine del giorno. È stata richiesta un'inversione, mettiamo in
votazione l'inversione se nessun altro vuole intervenire. Nelle
mozioni d'ordine c'è una persona che interviene a favore e una
contro se si vuole rimanere al regolamento.
Mettiamo in votazione, la votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 33
Favorevoli: 15
Contrari: 18
Astenuti: 2 (Guichardaz Erika e Minelli).
L'inversione non è approvata.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK