Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2029 del 17 novembre 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2029 del 17 novembre 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 2029/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Bertin (Presidente) -
Nel frattempo è pervenuta una
risoluzione che metterei in votazione per iscriverla all'ordine del
giorno. La risoluzione vi è stata inoltrata via posta elettronica.
Metto in votazione l'iscrizione della risoluzione. La votazione è
aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 34
La risoluzione è iscritta all'unanimità all'ordine del
giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK