Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 199 del 21 aprile 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 199 del 21 aprile 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 199/VII - COMUNICAZIONI DEL PRESIDENTE DEL
CONSIGLIO.
PRESIDENTE
: Le comunicazioni inerenti le attività del
Consiglio e dei suoi organi prevediamo di darle nell'adunanza
ordinaria della seconda quindicina di aprile già convocata per i
giorni 29 e 30 aprile.
Vorrei solo ricordare brevemente che, come già annunciato nel
corso dell'adunanza consiliare, una delegazione di Consiglieri,
assieme a chi vi parla, ha effettuato un sopralluogo a
Saint-Vincent dove sono in corso i lavori di ampliamento della casa
da gioco del Grand Hôtel Billia e per la costruzione del nuovo
Centro Congressi. La delegazione consiliare, nel corso
dell'approfondita visita, ha potuto constatare l'impegno con cui le
maestranze ed i tecnici tendono a realizzare il completamento dei
lavori nei tempi prefissati, che sono molto ravvicinati.
Un groupe l'élus locaux du Département de l'Isère a été reçu
lundi 19 avril au Palais régional par le Président du Gouvernement
régional et par le Président du Conseil régional. Le but de leur
voyage d'études était une prise de contact avec la régionalisation
et la décentralisation italienne et en Vallée d'Aoste. Des
questions ont été posées sur la politique en Valle d'Aoste,
l'activité du Conseil régional et les rapports entre les Communes
et les Communautés de montagne et l'Administration régionale. Ces
thèmes ont été développés par le Président du Gouvernement, Mario
Andrione, et par moi-même. Un débat a eu aussi lieu avec des maires
et avec le Président du. CO.RE.CO., M. Lucat, qui a donné toutes
les explications.
Enfin, je vous rappelle que le ler Mai il
y
aura la
Journée Officielle du Val d'Aoste, hôte d'honneur de la 52ème Foire
de la Haute-Savoie, qui se déroulera à la Roche-sur-Foron.
L'invitation à participer à cette manifestation a été déjà envoyée
à tous les Conseillers régionaux.
Cela pour aujourd'hui, en tant que communications du Président
du Conseil.
Je vous confirme que les autres communications auront lieu le 29
avril à la séance de la 2ème quinzaine - séance ordinaire.
Il n'y a pas de communications du Président du Gouvernement
régional et on peut traiter l'objet n°3.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK