Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2036 del 30 novembre 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2036 del 30 novembre 2022 - Resoconto
OBJET N° 2036/XVI - Communications du Président du
Conseil.
Bertin (Presidente) -
Alla presenza di 34 Consiglieri
possiamo dare inizio ai lavori del Consiglio regionale.
Punto n. 1. La Giunta regionale il 17 novembre scorso ha
depositato un disegno di legge per la disciplina del canone annuale
e del canone aggiuntivo per le concessioni di grandi derivazioni
d'acqua per uso idroelettrico. L'atto è stato assegnato alle
Commissioni II e IV.
Il 23 novembre, sempre la Giunta, ha presentato il complemento
regionale per lo sviluppo rurale del piano strategico della PAC
2023-2027. L'atto è stato assegnato alla III Commissione.
Ieri, il 29 novembre, la Giunta ha depositato l'atto che
contiene la strategia regionale di sviluppo sostenibile della Valle
d'Aosta 2030 integrata con il quadro strategico regionale.
La Conferenza dei Capigruppo, nella riunione di ieri, ha
concordato l'accorpamento di tre iniziative ispettive, la n. 11, la
n. 24 e la n. 25 sul tema dell'autonomia differenziata.
Vi segnalo inoltre che, in occasione della Giornata
internazionale per l'eliminazione della violenza sulle donne del 25
novembre, ho sottoscritto per il Consiglio regionale il Manifesto
contro le molestie e le violenze sul lavoro, presentato dalla
Consigliera di parità Katya Foletto. Non vedo richieste di
intervento su questo punto all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK