Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2046 del 30 novembre 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2046 del 30 novembre 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 2046/XVI - Rinvio alle Commissioni consiliari del
DL n. 74: "Disposizioni per la promozione e lo sviluppo delle
comunità energetiche rinnovabili e dell'autoconsumo
collettivo".
Bertin (Presidente) -
Passiamo ora al punto n. 7
dell'ordine del giorno. Il disegno di legge è stato iscritto
all'ordine del giorno per decorrenza termini non essendo ancora
stato espresso il parere dalla Commissione competente, pertanto è
rinviato alla Commissione per proseguire l'iter. Si è prenotato
l'assessore Bertschy a cui passo la parola.
Bertschy (AV-VdA Unie) -
Solo per dire che, in accordo
con il Presidente di Commissione e credo tutta la Commissione, il
disegno di legge sta continuando il suo iter, semplicemente si era
in attesa della pubblicazione dei decreti a livello nazionale che
sono oggi in fase di consultazione. Infatti il 28 novembre sono
stati pubblicati, rimangono in consultazione fino al 12 dicembre
alle ore 12:00, avremo alla fine di questa consultazione un quadro
regolatorio chiaro che ci permetterà di concludere l'iter del
nostro disegno di legge.
Annuncio anche che abbiamo preparato un emendamento che possiamo
venire a illustrare o comunque inviare alla Commissione per
spiegare come adatteremo, dalle informazioni che abbiamo avuto, il
disegno di legge presentato a luglio, quindi l'obiettivo di tutti
credo sia quello al mese di gennaio di portare il disegno di legge
in aula per concludere il provvedimento e dare poi il via anche
alle politiche che riguardano il sostegno all'incentivazione delle
comunità energetiche.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK