Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2053 del 1° dicembre 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2053 del 1° dicembre 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 2053/XVI - Ordine dei lavori. Rinvio
oggetti.
Bertin (Presidente) -
Per quanto riguarda i restanti
punti all'ordine del giorno, vi proporrei, visto che il prossimo
Consiglio sarà quello del bilancio, di rinviarli al Consiglio
seguente.
Discussione fuori microfono.
Allora, verranno rinviati alla prossima adunanza e andranno in
coda, verranno iscritti dopo il bilancio.
---
La seduta termina alle ore 21:17.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK