Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2054 del 12 dicembre 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2054 del 12 dicembre 2022 - Resoconto
OBJET N° 2054/XVI - Communications du Président du
Conseil.
Bertin (Presidente) -
Alla presenza di 35 Consiglieri,
possono iniziare i lavori del Consiglio di questo pomeriggio. Punto
n. 1 all'ordine del giorno.In apertura di questo Consiglio,
permettetemi, a nome di tutti i colleghi, di esprimere la vicinanza
all'assessore Caveri per la recente scomparsa della mamma. Ci
uniamo al suo cordoglio e porgiamo le nostre più sentite
condoglianze.Il 30 novembre la Giunta ha depositato un disegno di
legge che contiene disposizioni organizzative temporanee e urgenti
in materia di reclutamento di personale da parte dell'USL. L'atto è
stato assegnato alla V Commissione.Il 7 dicembre, sempre la Giunta
regionale, ha depositato il programma di dismissione dei beni
immobili di Vallée d'Aoste Structure; l'atto è stato assegnato alla
II Commissione.Il 9 dicembre i gruppi della Lega e Forza Italia
hanno depositato una proposta di legge per il sostegno ai soggetti
che necessitano di assistenza sanitaria fuori dal territorio
regionale e alle loro famiglie.La Conferenza dei Capigruppo, nella
riunione di venerdì scorso, ha deciso l'ordine dei lavori: nella
seduta pomeridiana di oggi esamineremo i punti 1, 2, 3, 4, 5, 5.01,
5.02, 6, 7 e 8. Inizieremo quindi con l'illustrazione abbinata
delle leggi di bilancio, punti 1 e 2, con gli interventi del
relatore di maggioranza e del relatore di minoranza, dell'Assessore
alle finanze e del Presidente della Regione.
La discussione generale congiunta della relazione della sezione
di controllo della Corte dei conti, punti da 3.01 a 3.08, e del
Disegno di legge di bilancio inizierà nella seduta di domani
mattina alle ore 09:00, martedì 13 dicembre.
Ricordo inoltre che è fissato per domani, entro le ore 12:00, il
deposito degli emendamenti che non devono avere contenuti correlati
al parere di compatibilità finanziaria.Gli eventuali ordini del
giorno dovranno essere depositati entro la fine della discussione
generale.L'esame abbinato delle leggi di bilancio proseguirà nelle
giornate di mercoledì e giovedì.Essendo l'adunata convocata anche
in notturna, è prevista la possibilità che i lavori proseguano sino
alle ore 24:00, da valutare in corso di ogni giornata.Dopo la
chiusura della discussione generale, vi saranno le repliche dei
Consiglieri relatori, dell'Assessore e del Presidente della
Regione, oltre che l'esame e la votazione degli eventuali ordini
del giorno.Vi sarà quindi la presa d'atto della relazione della
Sezione di controllo della Corte dei conti e, infine, la votazione
separata della legge di bilancio, la legge di stabilità regionale e
del bilancio.Si potranno effettuare dichiarazioni di voto congiunte
sui due disegni di legge.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK