Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2063 del 12 dicembre 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2063 del 12 dicembre 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 2063/XVI - Interrogazione con risposta scritta:
"Informazioni relative alla mancata assunzione, da parte
dell'Azienda USL, di un lavoratore giudicato idoneo entro i termini
stabiliti per legge".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 8. Ha ricevuto la risposta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK