Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2084 del 14 dicembre 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2084 del 14 dicembre 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 2084/XVI - Ritiro di interpellanza: "Linee e
indicazioni della Giunta in relazione alla riorganizzazione
logistica degli uffici regionali".
Sammaritani (Presidente) -
L'interpellanza iscritta al
punto n. 22 dell'ordine del giorno viene ritirata. Il Consiglio
prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK