Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2099 del 15 dicembre 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche
MINORANZE ETNICHE E MOVIMENTI MIGRATORI
Minoranze etniche
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2099 del 15 dicembre 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 2099/XVI - Interpellanza: "Azioni di
valorizzazione delle lingue minoritarie nella scuola
valdostana.".
Marguerettaz (Presidente) -
Punto 38 all'ordine del
giorno. Ha chiesto la parola per la presentazione il collega Lavy,
ne ha facoltà.
Lavy (LEGA VDA) -
J'espère que ce thème puisse être un
peu moins brûlant par rapport au précédent. On a déjà abordé le
thème des langues dans l'école il y a deux Conseils. On avait porté
une interpellation pour ce qui concerne l'enseignement de la langue
française surtout dans les lycées, dans les écoles supérieures de
plus haut degré. Maintenant, on se concentre sur ce qui concerne
les langues minoritaires dans les écoles du degré inférieur : dans
les écoles maternelles, dans les écoles élémentaires.
On sait très bien qu'on a déjà certains projets qui sont actifs,
par exemple le Concours Cerlogne et d'autres. L'Assesseur me
donnera après peut-être des données en plus, mais le vrai défi
c'est de comprendre si ces activités fonctionnent ou non, parce que
ce que je sais c'est qu'on n'a pas les données qui confirment le
fait que ces activités puissent donner une sorte de locution
nouvelle, ou le fait de rapprocher nos jeunes aux langues
minoritaires.
On sait très bien que tout commence de l'école et déjà de
l'école maternelle les enfants ont l'aperçu pour ce qui concerne la
question de la langue dominante. Dans les écoles maternelles les
enfants entrent en contact avec celle qui s'appelle la conception
du pouvoir, qui est représenté par la figure du maître ou de la
maîtresse qui indirectement influencent, même là aussi, le facteur
linguistique pour les enfants ; si les enseignants parlent dans une
langue qui n'est pas parlée par les enfants, ils les influencent
très directement. Maintenant, ce qui se passe c'est que les
enseignants parlent seulement dans la langue dominante, dans
l'italien. Alors pour les enfants qui s'approchent à l'école et qui
peut-être ne savent même pas l'italien c'est un problème, parce
qu'ils doivent se réaffronter avec des situations avec lesquelles
ne sont pas capables de se rapprocher, parce qu'ils doivent changer
de langue. Ils comprennent que la langue qu'ils ont apprise, qu'ils
ont parlé à la maison n'est pas la langue qui sert pour se mettre
en face de la société, mettre en face avec l'école.
Quel est le mécanisme psychologique qui sort dans ces cas ? Très
souvent, les enfants qui se rapportent avec cette langue dominante,
ils décident de refuser - ils ne sont pas conscients, mais ils le
font parce qu'indirectement ils sont influencés par l'autorité de
l'enseignant - leur langue maternelle, leur langue minoritaire,
leur langue familiale. C'est quelque chose de terrible, terrifiant,
parce que ça signifie nier l'origine familiale de ces enfants.
Dans l'école actuelle on n'a pas des rapports qui puissent
changer ce genre d'équilibre, parce qu'on n'a pas des écoles dans
lesquelles l'enseignant se rapporte en langue minoritaire avec
l'enfant. On a seulement d'écoles dans lesquelles on parle italien,
langue maîtresse, le maître par l'italien ou plutôt en français,
mais l'effet c'est le même : l'enfant décide dans le temps
d'abandonner la langue minoritaire. Après, ça dépend même aussi de
l'influence de la famille, parce que si elle a un rôle assez fort,
l'enfant continue au moins de parler la langue minoritaire avec la
famille et peut-être avec quelques amis. Mais très souvent ce fait
n'arrive pas et on a aussi la conséquence que les enfants très
souvent parlent entre eux en italien et parlent avec la famille en
italien ; la famille lui répond en provençal ou bien d'autres, mais
eux les enfants décident de répondre en italien, et voilà qu'on
perd une culture linguistique.
C'est un thème qui est certainement difficile à mener, parce que
le thème de langues minoritaires est toujours moins senti. Les
projets qu'on porte en avant peut-être sont toujours moins
efficaces, parce qu'on a un manque de locuteurs, on a toujours
moins de gens qui parlent des langues minoritaires. C'est pour
cette motivation qu'on devrait penser peut-être à un nouveau
changement, un nouveau modèle qui puisse valoriser de manière
totalement différente, si les langues minoritaires devaient être
une valeur qui ouvre dans le monde, dans le contexte valdôtain.
Voilà qu'alors c'est intéressant d'analyser certaines études qui
ont été faites, par exemple par le Centre d'information au niveau
mondial sur le bilinguisme, qui analyse aussi les aspects
psychologiques du rapport entre les langues, qui portent les
enfants à changer ou non les langues. Ce genre d'analyse verra
faite je crois dans d'autres formes, peut-être dans la réponse
partiellement et dans d'autres formes successivement. Mais ce thème
doit être quand même central pour la relance, pour chercher quand
même de quelque façon de relancer les langues minoritaires, qui
sont un atout fondamental de la Vallée d'Aoste.
Avec cette interpellation on demande, pour comprendre un peu, au
niveau des enseignants : quel est l'instrument actuel qui reconnaît
les compétences de l'enseignant pour l'enseignement des langues
minoritaires aujourd'hui en Vallée d'Aoste ; combien d'enseignants
ont la certification pour l'enseignement du francoprovençal, du
titsch e du töitschu dans les écoles valdôtaines ; sur la méthode
actuelle d'enseignement des langues minoritaires : l'efficacité et
sur la base de données, s'il y en a ; en plus, quelle est
l'intention pour valoriser au mieux les langues minoritaires dans
l'école valdotaine.
Président -
Pour la réponse, la parole à l'assesseur
Caveri.
Caveri (AV-VdA Unie) -
Il tema che lei pone è molto
delicato e cercherò nella brevità dei minuti a disposizione di fare
un quadro della situazione, che parte però da un punto
interrogativo, e cioè quando le nostre lingue minoritarie sono
state riconosciute. Possiamo dire del riconoscimento del titsch,
del töitschu e del tedesco, perché l'articolo 40 bis dello Statuto
appoggia le parlate germanofone al tedesco, come è giusto che sia,
perché questo consente anche ai dialetti di potersi evolvere
linguisticamente senza avere solo come modellistica l'italiano, che
è una lingua molto difficile. Possiamo dire che dal 1993 c'è questo
riconoscimento, mentre per quanto riguarda il francoprovenzale,
come lei sa, il riconoscimento di lingua minoritaria, sono uno
degli autori della legge n. 482, è del 1999. Peraltro è una legge
che si occupa degli aspetti dell'insegnamento, ma con una
prospettiva nettamente più bassa di quello che è stato fatto, pur
probabilmente non soddisfacente, nella scuola valdostana, perché
qualunque tipo di insegnamento dalla scuola materna in su nella
legge quadro delle minoranze linguistiche storiche prevede che
l'insegnamento di queste lingue sia opzionale, cioè che i genitori
possano scegliere o no di seguire questi corsi nella lingua
minoritaria. A tale proposito bisogna dire che quanto c'è in Valle
d'Aosta è dal punto di vista teorico qualche cosa di più. Nel 2012,
come lei sa, venne presentato questo programma dei corsi attraverso
questi esperti in
patois
, che ottennero una certificazione
di competenza per l'insegnamento del francoprovenzale per lo
svolgimento di attività di animazione e anche per operare
all'interno di quegli sportelli linguistici che sono finanziati
dalla Presidenza del Consiglio dei Ministri.
La mancata normalizzazione linguistica del francoprovenzale: lei
viene da Saint-Nicolas, quindi conosce bene la materia. È una
discussione molto aperta sul patois, che vede talvolta contrapposti
i linguisti, quelli che ritengono che ci debba essere la
normalizzazione linguistica, come è stato fatto per esempio dai
catalani con il catalano, dai ladini per il ladino, e coloro che
invece ritengono che l'aspetto importante è il mantenimento dei
singoli patois, perché ogni espressione, addirittura da una
frazione all'altra e ovviamente fra i comuni, crea una
differenziazione, ma crea anche qualche problema nell'insegnamento,
perché manca quello che viene definito in greco una
koinè
.
Con una deliberazione del 2012 fu approvato il sistema di
competenze per la tutela del francoprovenzale e anche delle parlate
walser
, nonché l'istituzione di un elenco regionale per il
conferimento di incarichi in tale ambito, attraverso una
graduatoria di competenze: le
système minimale des
compétences
, operare a sostegno della diffusione e della
valorizzazione del francoprovenzale e delle parlate walser; l'SMC2,
cioè predisporre ed erogare docenze in francoprovenzale; SMC3,
fornire consulenze linguistiche; SMC4, cioè realizzare attività di
animazione linguistico culturale. Il corso di base è di 78 ore, a
conclusione del quale è previsto un esame finale per il primo tipo,
ed è preliminare al conseguimento delle certificazioni successive.
Nel 2012 e nel 2018 il BREL si è occupato di rilasciare queste
certificazioni. Nel 2013 per arricchire la formazione professionale
si svolse questo corso di aggiornamento sulla
graphie du
francoprovençal
.
Per quanto riguarda i walser, ci sono dei corsi che riguardano
sia il titsch e il töitschu, e si tratta di numeri positivi, perché
quest'anno ci sono dodici iscritti al titsch e sei al töitschu. Si
tratta di numeri positivi, perché l'anno scorso il corso non era
partito ad Issime, contrariamente a quest'anno, mentre a Gressoney
si è registrato un incremento di iscritti.
Devo dire, aprendo una parentesi rapidissima, che il confronto
con la comunità Walser è aperto, perché è del tutto evidente che
l'insegnamento è strettamente legato oggi alla presenza di
un'esperta che non ha però aspetti di docenza concorsuale; su
questo bisogna lavorare. E naturalmente il tedesco, che viene
somministrato in particolare alle scuole primarie, è troppo
limitato rispetto alla possibilità da parte loro di un'acquisizione
di competenze reali sulla lingua tedesca. Ed è un peccato, perché
in realtà poi noi abbiamo dei plessi scolastici superiori, come per
esempio la scuola di Verrès, le superiori e il liceo inguistico di
Verrès, dove l'insegnamento della lingua tedesca è molto vivo. Io
non ricordo se lei era presente al Forte di Bard in occasione
dell'accordo con il Goethe-Institut, mi sembra di sì, si è visto
che il terreno è molto fertile e c'è un grande interesse rispetto
all'insegnamento della lingua tedesca. Su questo continuiamo a
lavorare: naturalmente lingua tedesca che poi supporta titsch e
töitschu di cui bisogna riconoscere lo stato, in particolare su
Gressoney, di estrema criticità sui parlanti questa lingua.
Domanda 2. Attualmente risultano 78 iscritti all'Albo di
insegnanti di patois con la certificazione SMC2. Il patois viene
utilizzato nelle scuole dell'infanzia del primo ciclo attraverso
dei progetti e devo dire che questo dipende anche molto
dall'adesione di insegnanti parlanti nelle singole scuole. Questo è
sempre più difficile: una volta i maestri e le maestre erano quasi
sempre corrispondenti ai paesi dove vivevano. Oggi evidentemente,
con la rotazione degli insegnanti, può succedere quello che è
capitato a mio figlio nella quinta elementare, che faceva due anni
fa: malgrado ci fossero delle maestre parlanti francoprovenzale non
hanno voluto aderire al Concours Cerlogne, perché ritenevano che si
trattasse di un aggravio per loro dover preparare i bambini per
questo.
Il BREL, oltre a ricoprire un ruolo chiave nell'ambito della
certificazione delle competenze, si occupa della promozione di
diverse azioni: l'École populaire de patois, lo sportello
linguistico, la Place du patois valdôtain, l'inchiesta sulla
toponomastica, il Concours Cerlogne e quello de Lo Pan ner.
L'insegnamento del francoprovenzale assume un valore aggiunto
nella misura in cui, insieme al francese, italiano, inglese,
tedesco e le parlate walser titsch e töitschu, favorisce
l'arricchimento culturale e linguistico.
Le lascerò poi una parte scritta, come nella scorsa
interpellanza, per andare invece alla parte finale. Per valorizzare
lingue minoritarie si dovrà continuare a promuovere una didattica
inclusiva e plurilingue, anche tenuto conto di una serie di azioni
che sono risultate efficaci, come un concorso che si chiama
Kamishibai, che è all'interno di un progetto Erasmus e che ha
offerto alle scuole valdostane un
kit pédagogique
che è
tornato a vantaggio anche del francoprovenzale. I percorsi
progettuali per il tedesco con il Goethe-Institut, il Concours
Cerlogne, l'adesione alla rete nazionale per le lingue minoritarie
è alla valutazione degli uffici e potrebbe risultare in qualche
maniera utile.
Lascio poi tutta una serie di ragionamenti sulla linguistica
integrata di cui abbiamo già parlato, dell'educazione letteraria
espressiva e anche del fatto che ci possono essere percorsi
tecnico-professionali del territorio in cui è utile la conoscenza
del francoprovenzale, penso all'Institut Agricole, come lingua
anche adoperata correntemente, per esempio nel mondo agricolo.
È un tema complicato. Ci eravamo ripromessi anche di affrontarlo
in Commissione e resto naturalmente a disposizione. Sicuramente la
normativa che regola l'ingresso dei docenti nelle nostre scuole
impedisce di fatto di avere degli elementi di grande originalità e
pone sempre queste lingue minoritarie
ad adiuvandum
. I
concorsi, come quelli di cui ho parlato, non sono certamente la
soluzione ottimale.
Presidente -
La parola al collega Lavy.
Lavy (LEGA VDA) -
Diciamo che c'è un problema a monte,
quello di avere sempre lo stesso tipo di approccio. Lei giustamente
ha iniziato a parlare della questione della normativa, della norma
di attuazione eventuale sul francoprovenzale, della 482, come se
comunque questo bastasse, in una certa maniera, per inquadrare il
tema delle lingue minoritarie in ottica di salvarle e rilanciarle.
La questione normativa è assolutamente essenziale, ma purtroppo non
basta, anzi! Quello che mi sarei aspettato da lei, e nelle domande
era chiaro, era una sorta di analisi, dati alla mano,
sull'efficacia di un certo tipo di progetto, dati che però non ci
sono, perché in Valle d'Aosta non si è mai voluto raccogliere dati
sull'aspetto linguistico, per tante questioni: per questioni
divisive, eccetera. Io che sono uno che tendenzialmente pensa un
po' male: se non si raccolgono dati, almeno non si può dire che
certe cose non vanno. La questione riguarda il francese ma anche
lingue minoritarie e se nessuno dice niente, nessuno fa un
censimento linguistico o quant'altro, nessuno può dire che le cose
non vadano bene. Ecco perché servirebbe avere alla base dei dati su
cui discutere: azioni come il Concours Cerlogne e quant'altro
portano effettivamente i giovani a interessarsi delle lingue
minoritarie, sì o no? Per me no. Ma, anche qui, è tutta una
questione di opinioni, perché non ci sono i dati; secondo me no,
secondo altri magari sì, ma vediamole queste cose!
Ciò che forse manca è un approccio un po' diverso. Lei ha
parlato di insegnamento delle lingue minoritarie, un approccio
riguardo gli insegnanti fondamentale, ma le lingue minoritarie sono
lingue straniere? Perché bisogna insegnarle? Qui c'è una
distinzione netta tra quello che dovrebbe essere lingua veicolare,
lingua di insegnamento e lingua insegnata; sono tre cose totalmente
diverse. Le lingue minoritarie, almeno in una certa fase,
dovrebbero essere lingue veicolari, non nell'insegnamento, né
insegnate. A partire già anche dalla scuola materna, perché non si
potrebbe lanciare a livello sperimentale un progetto con cui,
magari in una piccola scuola, l'insegnante non decida di parlare
nella lingua minoritaria ai bambini? Capovolgendo il concetto per
cui oggi chi arriva e magari non conosce l'italiano, deve per forza
impararlo l'italiano. Questo non significa che l'italiano e il
francese non si debbano imparare, sia chiaro. Ma perché non si
prova a livello sperimentale a lanciare questo tipo di progetto?
Per vedere che effetti ci sarebbero sui bambini, che saprebbero una
lingua in più.
Le lingue minoritarie sono sempre state viste un po' come un
problema, soprattutto negli anni settanta e ottanta, dagli stessi
genitori che non insegnavano, non parlavano la lingua minoritaria
ai bambini, perché c'era questa teoria per cui sarebbero stati
penalizzati dopo. Invece no, con la lingua minoritaria i bambini
sanno una lingua in più! Lo sappiamo tutti benissimo quanto oggi
sia importante sapere una lingua in più. Quindi si deve avere un
po' di coraggio. Andiamo oltre questi soliti schemi per cui il
bilinguismo va bene, sì però ci sono anche le lingue minoritarie,
il francoprovenzale, il titsch e il töitschu. Sleghiamoci da un
certo tipo di mentalità, da certi tipi di attenzioni, perché
altrimenti tra vent'anni ricorderemo queste lingue solamente come
qualcosa di passato, di finito, di cui non esisterà più niente. I
centri culturali fanno il loro lavoro, ma portiamo queste lingue
dove dovrebbero stare e anche nelle scuole, però non come lingue
insegnate o di insegnamento, ma come lingue veicolari. Lanciamo dei
progetti a livello sperimentale! Ma di questo ne parleremo
sicuramente magari anche in Commissione, perché di temi da trattare
ce ne sono tantissimi, e questo è assolutamente prioritario, perché
ce ne va di noi, della nostra cultura e della nostra identità. Ci
riaggiorneremo, Assessore.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK