Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2100 del 15 dicembre 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2100 del 15 dicembre 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 2100/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Marguerettaz (Presidente) -
È stata presentata una
risoluzione sulla solidarietà al popolo iraniano. Chiedo ai
colleghi di votarne l'iscrizione. La votazione è aperta.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
La risoluzione è iscritta.
Grazie, buon pranzo, i lavori riprenderanno alle ore 15:00.
---
La seduta termina alle ore 12:59.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK