Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2107 del 15 dicembre 2022 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Personale medico e paramedico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2107 del 15 dicembre 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 2107/XVI - Ritiro dell'interpellanza: "Ragioni
della mancata incentivazione delle aggregazioni dei medici di
assistenza primaria".
Bertin (Presidente) -
Il punto n. 45 dell'ordine del
giorno è stato ritirato,
Il Consiglio prende atto del ritiro.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK