Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 208 del 29 aprile 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 208 del 29 aprile 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 208/VII - APPROVAZIONE DEI VERBALI DELLE SEDUTE
DEL 7 E 21 APRILE 1982.
PRESIDENTE
: Colleghi Consiglieri, avete ricevuto con
l'ordine del giorno gli allegati concernenti i verbali delle sedute
del 7 aprile 1982 antimeridiana e pomeridiana.
Ci sono osservazioni? Ci sono richieste di variazioni?
Il Consiglio all'unanimità prende atto del verbale della seduta
del 7 aprile 1982 antimeridiana; così come prende atto
all'unanimità del verbale della seduta del 7 aprile 1982
pomeridiana.
Per la seduta del 21 aprile 1982 ci sono richieste di
chiarimenti? Il Consiglio prende atto all'unanimità del verbale
della seduta del 21 aprile 1982 antimeridiana.
Per quanto riguarda la seduta pomeridiana devo far presente che
nella copiatura del testo del disegno di legge n. 356 approvato dal
Consiglio con provvedimento n. 201 in data 21.4.1982 concernente
"Costituzione della Società Finanziaria regionale per lo sviluppo
economico della Regione Valle d'Aosta" all'art. 16 nella prima
linea della pagina 9 del testo del disegno di legge, corrispondente
alla pagina 11 del verbale, è stato erroneamente trascritto, per il
capitolo di nuova istituzione, il numero 46400 che corrisponde ad
un capitolo già esistente in bilancio, in luogo del numero 36400.
Questa Presidenza ha già provveduto alle necessarie segnalazioni
agli uffici competenti, comunicando che l'esatto testo della prima
linea della pagina 9 del testo del disegno di legge in questione è
il seguente: capitolo 36400 di nuova istituzione.
Fatta questa precisazione chiedo se ci sono altri chiarimenti
richiesti dai Consiglieri. Non essendoci tali richieste il verbale
della seduta del 21 aprile 1982 pomeridiana viene approvato e il
Consiglio ne prende atto all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK