Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2121 del 11 gennaio 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2121 del 11 gennaio 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2121/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di due risoluzioni.
Bertin (Presidente) -
Sono pervenute due risoluzioni alla
Presidenza, che sono state inoltrate per posta elettronica.
Mettiamo in votazione l'iscrizione delle risoluzioni in questione,
una riguardante l'istituzione di una subcommissione per affrontare
la riforma elettorale e l'altra per le modifiche alla legge sul
referendum. Le mettiamo in votazione entrambe, con una votazione è
congiunta. La votazione è aperta.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità.
Le due risoluzioni sono iscritte all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK