Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2123 del 11 gennaio 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2123 del 11 gennaio 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2123/XVI - Approvazione del Programma di
dismissione di beni immobili di Vallée d'Aoste Structure s.a.r.l.,
ai sensi della l.r. 10/2004.
Bertin (Presidente) -
Punto n. 6.01. Assessore Bertschy
ne ha facoltà.
Bertschy (AV-VdA Unie) -
Come illustrato in Commissione,
insieme al presidente di Vallée d'Aoste Structure Henri Calza e al
dirigente della struttura dell'Assessorato allo sviluppo economico
Marco Riccardi, abbiamo presentato, con delibera di Giunta, la
richiesta di portare in Consiglio la dismissione di un bene che è
situato in comune di Aosta in Via Lavoratori Vittime del Col du
Mont e Via Berthet: si tratta di tre terreni edificabili, di una
superficie complessiva di 1684 metri quadrati.
La valutazione che la società ha fatto è di dismettere questo
bene in relazione agli importanti investimenti che sarebbero
necessari per valorizzarlo e soprattutto perché non direttamente
connessi alla
mission
di sviluppo del patrimonio
industriale, che invece può meglio realizzarsi all'interno
dell'attuale parco in comune di Aosta, che è sufficientemente
importante per realizzare nuovi immobili che possano poi essere
oggetto di utilizzo da parte delle nostre aziende. La proposta è
quella di dare la possibilità a VdA Structure di dismettere questo
bene e di valorizzarlo ai fini patrimoniali.
Presidente -
Dopo la relazione dell'Assessore, vi sono
altri interventi? Se non ve ne sono, mettiamo in approvazione. La
votazione è aperta.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 17 (Aggravi, Baccega, Brunod, Carrel, Distort,
Foudraz, Ganis, Guichardaz Erika, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis,
Minelli, Perron, Planaz, Rollandin, Sammaritani)
Il punto è approvato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK