Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2128 del 12 gennaio 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2128 del 12 gennaio 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2128/XVI - Rinvio alle commissioni permanenti
della P.L. n. 77: "Disposizioni per la tutela delle donne affette
dall'endometriosi".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 9 all'ordine del giorno.
Anche questa proposta di legge è stata iscritta per decorrenza
termini, non è stato espresso il parere della Commissione, pertanto
è rinviata all'esame della II e della V Commissione.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK