Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2127 del 12 gennaio 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2127 del 12 gennaio 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2127/XVI - Rinvio alle commissioni permanenti
dell'Approvazione del piano triennale degli interventi contro la
violenza di genere per il periodo 2022-2024 ai sensi dell'articolo
3 della l.r. 4/2013.
Bertin (Presidente) -
Punto n. 8 dell'ordine del giorno.
Il piano ritorna in Commissione per ulteriori approfondimenti. È
stato iscritto per decorrenza dei termini e viene rinviato
all'esame della Commissione.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK