Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 213 del 29 aprile 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 213 del 29 aprile 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 213/VII - PROBLEMI RELATIVI AL FUNZIONAMENTO DEL
CONVITTO REGIONALE " FEDERICO CHABOD" E DELL'ANNESSA SCUOLA
ELEMENTARE.- (Interpellanze)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Carlassare:
VENUTO A CONOSCENZA del documento, allegato in copia alla
presente, divulgato dal Comitato dei genitori degli alunni del
Convitto F. Chabod, in data 15 marzo 1982;
CONSIDERATA l'importanza dei temi trattati, e la pesantezza
delle carenze e storture denunciate nel funzionamento di questa
importante struttura pubblica;
VISTE le richieste espressamente rivolte all'Assessore
regionale alla Pubblica Istruzione;
INTERPELLA
l'Assessore regionale alla Pubblica Istruzione per
sapere:
1)
come intende agire per risolvere la situazione
denunciata pubblicamente dal Comitato dei genitori degli alunni del
Convitto F. Chabod;
2)
se intende dare risposta affermativa alle richieste
avanzate.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Cout e Mafrica:
TENUTE PRESENTI le posizioni assunte e le richieste avanzate
dal Comitato dei genitori degli alunni
semi-convittori del
Convitto regionale "F. Chabod" in una nota indirizzata agli
organismi interessati;
CONCORDANDO con i genitori sulla necessità di giungere ad un
maggior coordinamento tra le strutture del Convitto, gli operatori
sociali presenti sul territorio e la Direzione didattica
interessata sulla base di un progetto didattico che riguardi non
soltanto alcuni casi ma tutta la popolazione scolastica
interessata;
RICORDANDO l'impegno assunto dall'Assessore alla Pubblica
Istruzione di riferire al Consiglio dopo gli incontri programmati
con il Rettore del
Convitto e la Direzione didattica del
Terzo Circolo;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
l'Assessore regionale alla Pubblica Istruzione per
sapere:
1)
cosa si intende fare per instaurare e mantenere un
rapporto più stretto e continuativo tra operatori sociali e
strutture scolastiche;
2)
come potrebbe essere migliorato il collegamento tra
maestri ed assistenti;
3)
se non possano essere prese iniziative atte a
favorire una più ampia possibilità di rapporti scolastici e sociali
per i semi-convittori oggi inseriti in classe in cui gli esterni
sono presenti soltanto nella proporzione di 2 a 9;
4)
se vi sia l'intenzione di predisporre un progetto
(anche sperimentale) che, sin dal prossimo anno scolastico,
organizzi in modo adeguato le attività degli alunni per tutto
l'arco di tempo che va dalle
ore 8,30 alle 19,00;
5)
a che punto è la preparazione del progetto per
l'istituzione di un organismo collegiale per la gestione del
Convitto.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Carlassare per illustrare l'interpellanza iscritta al n. 8
dell'ordine del giorno. Ne ha facoltà.
CARLASSARE - (Dem. Prol. - Nuova Sin. ):
Più che
all'illustrazione dell'interpellanza e alle relative risposte,
desidero che l'Assessore alla Pubblica Istruzione raccolga l'invito
espresso dal Comitato dei genitori con una lettera resa pubblica in
data 15 marzo 1982.
Ritengo che questo Comitato di genitori sia encomiabile per
l'iniziativa assunta in quanto ha formulato, oltre la lettera
allegata all'interpellanza, un documento che può essere o meno
condiviso, ma che deve essere considerato un modo di operare
esemplare per quei genitori che intendono effettivamente
interessarsi alle vicende scolastiche dei propri figli.
In questa lettera si cerca di spiegare l'intento di questo
gruppo di genitori, in quanto denunciano una serie di disfunzioni
presenti all'interno di questa struttura pubblica. Denunciano il
fatto che, a loro giudizio, il tempo che i ragazzi passano
all'interno di questo istituto non sia utilizzato nel migliore dei
modi. Denunciano una serie di mancati coordinamenti tra l'operato
degli insegnanti della scuola elementare e gli assistenti
all'interno del convitto; chiedono che questi comportamenti siano
coordinati complessivamente e denunciano che il convitto è gestito
con una struttura regolata da leggi che hanno una cinquantina
d'anni, stilate in un periodo che non viene precisato ma che si
riferisce al periodo fascista, ossia con un certo concetto della
didattica e dell'istruzione che dovrebbe essere totalmente
rivisto.
Essi formulano un documento che a mio modesto parere può essere
preso ad esempio come piattaforma rivendicativa più che motivata,
più che ben fatta per quanto riguarda le argomentazioni che i
genitori stessi cercano di sostenere. In pratica descrivono la
situazione di questo convitto dove sono presenti 3 nuclei di
bambini con delle motivazioni abbastanza diverse l'uno dall'altro:
da una parte noi abbiamo alunni iscritti per iniziativa individuale
delle famiglie; e normalmente si tratta di famiglie dove i genitori
lavorano entrambi e quindi sono costretti ad avere fuori casa per
più tempo i bambini. Ci sono altri alunni che vengono inseriti nel
convitto a seguito di un intervento assistenziale della Regione, e
ci sono altri alunni che hanno bisogni particolari di sostegno
scolastico educativo.
Con una situazione così eterogenea, dove praticamente si
verifica che l'insieme del convitto è staccato dal contesto
scolastico territoriale, per cui è un po' un corpo a sé stante,
nascono tutta una serie di problematiche e di conseguenza nascono
queste rivendicazioni.
Alla fine di questo documento formulano tutta una serie di
richieste indirizzate all'Assessore regionale alla Pubblica
Istruzione, alla Direzione didattica del Terzo Circolo, al Rettore
del Convitto, all'Assessore comunale alla Pubblica Istruzione, alle
organizzazioni sindacali.
Io chiedo all'Assessore di rispondere alle domande che sono di
sua competenza, salvo chiedere anche un interessamento
dell'Assessore stesso presso gli altri organismi, affinché
affrontino con la dovuta sollecitudine le richieste. Si può non
essere d'accordo, però io ritengo che questo documento debba avere
il massimo dell'attenzione proprio per la serietà con cui è stato
formulato.
Elenco brevemente le richieste che non sono state illustrate
nell'interpellanza perché ho allegato questo documento e vorrei che
l'Assessore mi desse una risposta sulle richieste presentate dai
genitori e, se intende dare una risposta affermativa in questo
senso, come intende muoversi per far sì che anche gli altri
confronti vadano a buon punto.
All'Assessore chiedo:
a) che nella definizione di un organismo collegiale di gestione
per il convitto venga garantita la presenza di rappresentanti dei
genitori. Mi pare che questo sia un punto fondamentale, tenuto
conto che abbiamo dei ragazzini che stanno fuori casa 10-11 ore e
sono per 10-11 ore inseriti nel convitto, per cui avere i genitori
che partecipano attivamente all'organizzazione del tempo che essi
passano all'interno di questo convitto sia una cosa essenziale,
perché il rapporto tra la struttura convitto e la struttura scuola,
gli assistenti e i bambini, vada a buon punto.
b) di conoscere quali iniziative l'Assessore ha posto in essere
per una seria e chiara definizione del ruolo educativo del convitto
come struttura scolastica capace di sviluppare un positivo
intervento didattico-pedagogico nell'arco di un orario prolungato
di apertura che preveda attività articolate (dal recupero
scolastico ad attività ricreative, pratico-manuali, ecc.).
c) di conoscere i criteri con i quali avviene l'inserimento di
alunni provenienti da altre scuole con problemi di recupero ed
inserimento scolastico e di conoscere quali sono i progetti
didattici, le iniziative di supporto ed il contributo del personale
socio-assistenziale operante sul territorio, impiegati a sostegno
degli inserimenti medesimi.
d) che per la Scuola elementare del plesso del Convitto vengano
garantiti il miglioramento delle strutture esistenti e la
possibilità di utilizzare in interscambio con il Convitto altri
spazi utili per le attività di sostegno ed integrative.
e) che per il Convitto vengano realizzati tutti i lavori
necessari per il miglioramento della struttura esistente.
f) di conoscere quali iniziative l'Assessorato intende assumere
per favorire la modifica in positivo della gestione interna del
Convitto affinché abbia carattere meno burocratico e più
democratico e funzionale alle esigenze della popolazione scolastica
e delle loro famiglie in riferimento al regolamento interno alla
qualità del servizio di assistenza e alla qualità dell'intervento
didattico-pedagogico.
In ultima cosa chiedo un giudizio complessivo su questo operato
e se l'Assessore è d'accordo con le richieste fatte
complessivamente da questo gruppo di genitori.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout per
illustrare l'interpellanza iscritta al n. 13 dell'ordine del
giorno. Ne ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
Penso che l'interpellanza sia già
abbastanza ampia e chiara e le richieste siano così tante che forse
diventerebbe difficile se non si riuscisse a chiedere cose precise,
e lo scopo della nostra interpellanza voleva essere questo.
Viste le numerose richieste e proposte che erano state fatte da
parte dei genitori ai vari organi, seconde il nostro parere
potevano diventare dispersive, nel senso che le competenze e le
iniziative vengono demandate a diversi organi e persone che si
interessano di questi problemi.
Noi siano convinti che per tutto questo sia necessario avere un
minimo di collaborazione tra questi enti, un minimo di iniziativa
comune, per cui tutti questi problemi dovrebbero poi confluire in
una iniziativa che secondo noi poteva essere quella relativa al
punto 4 della nostra interpellanza, in cui si chiede se da parte di
qualcuno c'è l'intenzione di predisporre un progetto -
eventualmente sperimentale - per fare in modo che sin dal prossimo
anno vengano organizzate tutte queste attività nell'arco di tempo
che va dal mattino quando i ragazzi entrano, alla sera, quando
escono.
Pensiamo che una soluzione di questo tipo, una soluzione che
organizzi in modo diverso l'intertempo dalle lezioni del mattino a
quelle del pomeriggio, le questioni della mensa, o un tipo di
scuola a tempo pieno, potrebbe essere una soluzione proprio perché
i problemi sono molteplici, ed essendo già stati illustrati non li
starò a ripetere.
Vi sono interessate diverse persone; dall'assistente sociale per
gli handicappati, dai genitori che sono costretti a mandare i
figli, per cui si instaurano delle classi che forse sono abbastanza
disomogenee nella loro stessa composizione.
Se si va a considerare il rapporto in quelle classi tra interni
del convitto ed esterni, si scopre che è di 2 esterni contro 9
interni; il che farebbe pensare che se si vuole aprire il convitto
verso l'esterno - come diceva in una sua precedente risposta
l'Assessore - sarebbe necessario andare a valutare tutte queste
cose e soprattutto modificarle.
Sono questi i punti precisi che per noi possono sintetizzare le
richieste maggiori alle quali noi pensiamo l'Assessore potrebbe
darci altrettante risposte precise.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Maria Ida Viglino; ne ha facoltà.
MARIA IDA VIGLINO - (U.V.):
Je pense avoir déjà répondu
dans le dernier Conseil à une partie des questions qu'on m'a
répétées aujourd'hui. Lorsque M. le Conseiller Serti a présenté son
interpellation, j'avais déjà donné des indications assez précises
sur certains points. Je me rappelle que, dans cette intervention,
j'avais promis au Conseiller Berti que j'aurais eu avant tout une
réunion avec le Recteur du Collège et la Directrice Didactique,
afin de commencer une discussion plus approfondie sur le document
envoyé par les parents.
Je dis, entre parenthèses que chaque fois qu'un document de ce
genre me parvient de la part de parents d'élèves, que ce soit du
Collège ou des écoles, à Aoste ou dans le restant de notre Région,
j'examine avec attention le document car je lui donne toujours une
certaine importance.
Evidemment, le document des parents d'élèves du Collège est un
document plutôt complet qui ne peut pas être examiné du jour au
lendemain, surtout avec les structures actuelles de l'Assessorat à
l'Instruction Publique, qui sont nettement insuffisante et c'est
l'un des motifs pourquoi je présente, dans ce même Conseil, une loi
sur la restructuration de l'Assessorat.
De toute façon, j'ai déjà rencontré le Recteur et la Directrice
et nous avons commencé l'examen de ce document. Il y a
naturellement - et cela a été signalé par les deux personnes
intéressées - une grande confusion entre les compétences et les
devoirs d'un collège comme le "Frédéric Chabod" et ce qu'on appelle
"scuola a tempo pieno". Il est indispensable que l'on fasse une
nette distinction entre ces deux cas. D'autre part, nous
connaissons déjà toutes les difficultés que représentent soit les
structures de l'école élémentaire qui n'est plus insérée dans le
Collège régional comme cela existait auparavant, soit les
structures du Collège.
En effet, dans les premiers décrets d'institution de cette école
élémentaire hors des structures du Collège, j'avais insisté sur le
fait que cette école aurait dû avoir non seulement une partie des
élèves qui sont au collège, mais également une partie d'élèves de
l'extérieur, de façon à ne pas faire "il ghetto".
Malheureusement, cela ne s'est pas produit parce que nous avons
des questions relatives aux édifices scolaires. Nous pensions
pouvoir libérer plus rapidement les locaux actuellement occupés par
l'Ecole Moyenne 25 Avril.
Le jour où nous aurons à notre disposition ces locaux, nous
aurons également les moyens pour réaliser une partie de ce que les
parents ont signa lé, ce qui demandera toutefois un certain temps,
mais ce n'est pas une raison pour ne rien faire. Avant tout, il
faudra examiner les futures inscriptions, soit en ce qui concerne
les premières classes de l'école élémentaire, soit en ce qui
concerne les premières classes de l'école moyenne, puisque nous
avons une diminution très nette des naissances actuellement, ce qui
a déjà comme conséquence une réduction du nombre des classes.
D'autre part, il
y
a un autre malentendu qui vient
peut-être d'une certaine confusion entre le rôle que doit
développer un instituteur - maître d'école - et le rôle de
l'assistant qui se trouve au Collège.
Evidemment, des paroles, on peut en prononcer pendant des
heures, ainsi que des beaux discours, mais ce qui nous intéresse
tous c'est de passer des paroles à des faits concrets.
Donc un des premiers faits concrets que nous réaliserons est le
suivant: Il y a une programmation - appelons-la "programmation
éducative" - qui a été développée depuis quelques années dans les
écoles élémentaires, mais qui doit se faire dans les classes
élémentaires du Collège, du 1er au
15 septembre.
Nous allons essayer de trouver un moment commun, de 4 à 5 jour,
où, soit les assistants du Collège, soit les instituteurs de
l'école élémentaire, examineront différents problèmes du document.
Voilà donc une réalisation concrète qui nous aidera à éliminer
certains des faits négatifs signalés. Ensuite, nous avons inséré -
et cela je l'avais déjà dit l'autre fois à M. Berti - dans le plan
du travail qui sera proposé prochainement au Conseil Régional une
restructuration de notre Collège afin de trouver des espaces
nouveaux et, en particulier, des espaces à l'extérieur pour qu'il
soit possible, soit au Collège, soit aux élèves du Collège, soit
aux élèves de l'école primaire, d'avoir des moments où ils ne
seront plus en classe ou au Collège, mais à l'extérieur, pour
pouvoir effectuer certaines activités demandées par les
parents.
La situation est certainement très pénible parce que la
Directrice Didactique m'a signalé que, sur 112 enfants, il y en a
une quarantaine dont les familles sont séparées,
ce
qui pose
de gros problèmes. Nous demanderons aux opérateurs socio-sanitaires
d'intervenir afin que ces enfants soient suivis, soutenus et mieux
compris.
Il y a peut-être aussi quelques contradictions parce qu'on m'a
signalé que plusieurs signataires - et je le vérifierai
naturellement - de ce document, insistent énormément pour pouvoir
retirer les enfants à 16h.30. Or, les enfants qui sortent à midi,
vont à la cantine scolaire du Collège, ensuite ils ont un moment de
récréation, et après ils ont à 4 heures, la "merenda", le goûter,
et si les parents insistent pour venir les chercher à 16h.30, je me
demande quelle programmation éducative nous pouvons faire. En
général, le Collège accepte que, dans certains cas, les familles
puissent retirer les enfants, mais pas avant 18h.-18h.30.
Autrement, il est inutile de signer un exposé et ensuite se
présenter à 16h. 30 pour retirer les enfants. D'ailleurs, je pense
avoir une rencontre, dès que possible, avec le groupe des
signataires pour discuter les problèmes proposés. Cela a été un
premier pas et je pense, avec ceci, avoir répondu soit au
Conseiller Carlassare, soit à quelques points de l'autre
interpellation.
Il me reste à répondre au cinquième point de l'interpellation de
MM. Mafrica e Cout, c'est-à-dire à quel point est la préparation du
projet pour l'institution d'un organisme collégial pour gérer le
Collège. D'autre part, cela avait été dit aussi par M. Carlassare.
Nous avons examiné le problème et le Recteur doit nous faire, ces
jours-ci, une proposition en ce sens j'ai toujours été convaincue
qu'une commission formée par toutes les composantes peut très bien
être réalisée.
Au point de vue démocratique, une Commission de ce genre peut
apporter un certain bénéfice à la gestion de l'organisme même.
Donc, je sui d'accord que la commission doit comprendre les
représentants des instituteurs, des parents d'élèves, et
naturellement le Recteur.
Je pense qu'il n'y aura aucune difficulté à ce point de vue.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Carlassare per la replica; ne ha facoltà.
CARLASSARE - (Dem. Prol. - Nuova Sin. ):
Come risposta io
formulo un auspicio: che l'incontro previsto con questo Comitato di
genitori avvenga, anche se in modo informale, nel più breve tempo
possibile.
Perché? Perché io ritengo che anche tutte le altre soluzioni e
gli altri confronti debbano avvenire sulla base della
collaborazione che questo gruppo di genitori è disponibile a dare
per la realizzazione di un grosso miglioramento e la creazione di
condizioni di miglior funzionalità di questa struttura che, non
dobbiamo dimenticare, ha essenzialmente lo scopo di essere al
servizio dei bambini, al servizio delle famiglie. E qui vorrei
aggiungere come ultima cosa che anche una notevole elasticità di
orario può consentire una programmazione didattico-educativo che
può essere resa più facile se c'è un inserimento a tutti i livelli
dei genitori nella programmazione stessa, per cui le soluzioni che
devono tener conto delle diverse esigenze che vengono da parte di
nuclei familiari molto differenziati, possono avere il loro momento
di attuazione coerente a seconda dei comportamenti e degli
atteggiamenti verso il bambino all'interno del convitto e nella
propria casa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare per la replica il
Consigliere Cout; ne ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
Aspettiamo che ci sia questo incontro
col gruppo dei firmatari; intanto prendiamo atto di ciò che ha
detto l'Assessore di alcune iniziative che andranno a risolvere, se
non altro, un minimo di questi problemi per quanto riguarda la
programmazione educativa e le iscrizioni. Noi siamo convinti che
una soluzione globale potrebbe essere trovata in modo diverso, ma
per la quale forse bisognerà aspettare ancora un po' e speriamo
possa arrivare.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK