Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2153 del 12 gennaio 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2153 del 12 gennaio 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2153/XVI - Interpellanza: "Azioni politiche e
amministrative inerenti alla problematica delle chiusure del Tunnel
del Monte Bianco e avvio di una discussione nella Commissione
consiliare competente".
Bertin (Presidente) -
Riprendiamo i lavori, punto numero
34. Consigliere Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (PA)
- En effet, dès le début de cette
législature, on a mis l'accent sur le thème de ce qui se doit
encore passer, mais qui est conséquent du tunnel du Mont Blanc.
C'est un thème très délicat et, à ce propos, on avait eu la
possibilité de faire un ordre du jour, apprécié de la part de tout
le Conseil, qui allait dans la direction de prévoir de réduire le
plus possible le temps pour ce travail important, c'est à dire de
refaire ce tunnel, qui est un aspect particulièrement délicat.
On reprend aujourd'hui ce thème pour rappeler que, en effet, il
faut imaginer ce qui signifie ne pas avoir cette branche,
importante pour nous comme pour les autres intéressés directement à
ce sujet.
Donc, aujourd'hui on demande de savoir ce qui s'est passé
jusqu'à aujourd'hui pour mettre en aise le travail qui devra être
fait, lié à ce travail important et savoir de quelle façon on peut
imaginer de réduire au maximum le temps nécessaire pour ce tunnel ;
un tunnel très délicat, qui est à haut niveau international, on
n'en parle pas seulement dans les régions concernées, mais dans les
États qui sont liés à ce passage. Donc je demanderais de savoir
quelle est l'action nécessaire.
Presidente -
Risponde l'assessore Caveri.
Caveri (AV-VdA Unie)
- Ringrazio molto il consigliere
Rollandin per le sollecitazioni rispetto a questa questione. Io
approfitterei dei dieci minuti per fare un po' il punto della
situazione complessiva, anche perché mi pare che la richiesta che
poi voi stessi avete fatto è quella se ci sia - ovviamente c'è -
una disponibilità, a un approfondimento in Commissione, per capire
un po' a che punto siamo.
Esiste un problema contingente, esiste un problema diciamo di
prospettiva. Vorrei però proprio in premessa ricordare, non certo a
lei ma, in via generale, al Consiglio, qual è l'attuale situazione
societaria del Traforo del Monte Bianco.
Noi abbiamo una gestione comune attraverso il Geie, che mette
assieme le due società che hanno già delle caratteristiche diverse,
una è l'ATMB, cioè l'Autoroute Tunnel du Mont Blanc, che è una
soluzione francese che noi condividiamo, perché è una soluzione che
mette assieme autostrada e tunnel, cosa che non siamo ancora
riusciti a fare sul lato italiano, dove abbiamo la RAV che pure è
partecipata dal Traforo del Monte Bianco come azionista di
maggioranza, e la differenza delle due soluzioni è che in fondo
tutti i lavori che sono stati fatti sull'autostrada francese sono
stati finanziati dal traforo, con i benefici del traforo, mentre la
RAV si trova nella situazione un po' bizzarra di avere il traforo
del Monte Bianco, mentre la prima cosa che bisognerebbe fare è
mettere la RAV sotto il cappello del Tunnel per poter fare quei
quaranta, cinquanta, sessanta milioni di euro che saranno necessari
da qui alla scadenza della concessione.
Ricordo che la società francese è al 91,3% di proprietà dello
Stato e il resto sono le collectivités locales. Molto diversa è la
situazione in Italia dove, come lei sa, il 51% del traforo e della
società Autostrade che in questo periodo non ha ancora una
governance definitiva alla luce del fatto che i Benetton sono stati
sostituiti da una società pubblica, come la Cassa depositi e
prestiti. Il 32,125% è l'ANAS, quindi diciamo che lo Stato è
largamente maggioritario con la particolarità che Autostrade e ANAS
sono come cane e gatto, tant'è che ANAS oramai da molti anni vota
contro il bilancio del Traforo del Monte Bianco, creando anche una
situazione d'imbarazzo che diventa sempre più imbarazzante, perché
soprattutto adesso che c'è la Cassa Depositi e Prestiti, non si
capisce come i due non possano andare d'accordo. 10,63, come lei
ben sa, è la Regione Valle d'Aosta, poi ci sono, 3,125 doppio, il
cantone di Ginevra e la città di Ginevra.
Questo lo dico perché, e ci arriverò più avanti, è sempre bene
ricordare questa bi-nazionalità del Traforo, no? Perché io molto
spesso ho letto anche dichiarazioni di stampa anche del Presidente
di Confindustria valdostano Francesco Turcato, che, dopo un
incontro col Ministero, ha detto: "Va beh, ma noi facciamo il
Tunnel a fianco, partiamo, partiamo". E partiamo per andare dove?
Il Tunnel è una creatura che deve prevedere che i Francesi siano
d'accordo sulla costruzione, perché non è che possiamo fare metà
del traforo e poi l'altra metà non si fa.
Allora vorrei fare un passo indietro e rispondere alla sua
domanda. In questo momento è stato fatto l'appalto per la messa in
sicurezza complessiva del Tunnel in quei 18 anni. Non si sono
trovate delle soluzioni tecniche che accorciassero in maniera
drastica i lavori che devono essere svolti. L'unica alternativa che
esisteva - che era peggiore e che era quella della chiusura dei
tre-quattro anni, chiusura totale per fare i lavori - è stata
sostituita da questa soluzione che è certamente insoddisfacente, di
cui giustamente ci lamentiamo, che è quella dei tre mesi l'anno per
diciotto anni.
Quindi il paradosso è che si arriverà alla scadenza della
concessione del Traforo con queste chiusure parziali, che sono
negative certamente per l'economia valdostana, per l'economia
italiana, un po' meno per l'economia francese, ma sono negative per
la comunità di Courmayeur che si trova a essere particolarmente
isolata, ma, oggi come oggi, dal punto di vista tecnico non
esistono, così ci è stato detto, delle soluzioni alternative.
Alla luce anche delle sollecitazioni che questo Consiglio ha
fatto -e potremo parlarne in maniera più diffusa in Commissione -
qualche giorno prima di Natale abbiamo incontrato i due
Parlamentari valdostani, ai quali - tenendo conto anche che
l'onorevole Manes è nella Commissione Ambiente Lavori Pubblici,
naturalmente la Senatrice ha un ruolo, come dire, anche importante
dal punto di vista delle conoscenze politiche in Senato - abbiamo
consegnato un dossier, nel quale si elenca la situazione
particolare e prospettica del Monte Bianco, un dossier non è
l'oggetto dell'interpellanza, ma credo che sia interessante,
concernente le necessità immediate del Traforo del Gran San
Bernardo e anche un approfondimento sui due Tunnel, sui due tratti
autostradali, quindi SAV e RAV che sono evidentemente altrettanto
importanti, perché abbiamo quell'altra situazione drammatica - per
adesso stoppata dal primo gennaio - dell'aumento delle tariffe, ma
sappiamo che o cambia il metodo e lo Stato mette dei soldi per i
lavori che devono essere fatti sulla base dei piani di investimento
oppure, prima o poi, questi aumenti aumenteranno a dismisura,
perché, come lei sa, la scadenza delle due autostrade è congiunta
al 2032.
Ora, noi non abbiamo ancora avuto l'incontro con il Viceministro
Rixi che ha preso in carico la questione; ancora oggi entrambi i
Parlamentari mi hanno detto che al Ministero stanno vagliando le
nostre richieste e che al più presto ci potrà essere un
incontro.
Però questo incontro non basterebbe dal punto di vista diciamo
della prospettiva.
È indubbio che dal punto di vista della delicatezza del traffico
su strada noi siamo in difficoltà su questo versante delle Alpi.
Mentre dall'altra parte, quindi nel Nord Est e lungo l'asse del
Brennero è in costruzione molto avanzata il Tunnel ferroviario del
Brennero, il Tunnel Torino Lione, o meglio l'insieme di trafori
della Torino Lione, vedrà la luce per i più ottimisti all'orizzonte
2033-2034. Quindi questo vuol dire che noi dovremmo attraversare il
deserto partendo dal presupposto che l'altro traforo, perché di
questo si tratta, ci sono due trafori principali che sono Fréjus e
il Monte Bianco e il Gran San Bernardo, dove però le regole di
transito dei TIR sul lato svizzero fa sì che il traffico sarà
sempre risicato e va detto che l'asse del Gran San Bernardo non è
lo stesso del Fréjus e del Monte Bianco.
Fréjus dove, come lei sa, nel novembre del 2023 verrà aperta la
seconda canna. Seconda canna, come dire, la cui storia è un po'
bizzarra perché in realtà venne realizzato all'inizio un tunnel di
sicurezza che poi in corso d'opera si è trasformato in una seconda
canna, con preoccupazione tra l'altro delle chiusure del Monte
Bianco manifestate anche dai Valsusini e da quelli della Vallée
della Maurienne, perché il 9 e il 10 per cento del traffico del
Nord Ovest transita attraverso il Monte Bianco e andrà a finire lì,
perché non hanno alternative, e in parte andrà a finire su un
percorso che lei conosce, che è già completamente pieno, per così
dire, che è Ventimiglia e l'Autostrada dei Fiori che non è più
percorribile, come ben sapete, anche perché in questa fase stanno
facendo degli enormi lavori di messa in sicurezza delle
gallerie.
Contiamo - e con questo concludo, ho solo 40 secondi - spero di
poter venire in Commissione per approfondire il tema, a questo si
aggiunge, a mio avviso, quindi la questione della prospettiva. I
rapporti con la Francia e i rapporti con Bruxelles, che devono
essere tenuti
in primis
dal Governo italiano. Noi aspettiamo
di potere incontrare il Viceministro Rixi, che è sicuramente molto
competente e conosce perfettamente, essendo Ligure, tutte le
dinamiche del Nord Ovest per poter affrontare con lui e per potere,
nel nostro piccolo, supportarlo, anche nel rapporto con le autorità
francesi, visto che Auvergne-Rhône-Alpes conosce perfettamente il
dossier e sono anch'essi preoccupati, e la stessa cosa si può dire
delle autorità di Bruxelles, che proprio in questo momento hanno
avviato una discussione sul futuro della rete transeuropea dei
trasporti, è il momento di piazzare un secondo tunnel. Dove farlo,
uno di base o uno parallelo all'attuale traforo, questo deve essere
oggetto della negoziazione con i Francesi.
Presidente -
Consigliere Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (PA)
- Je remercie le collègue qui a bien voulu
nous renseigner sur ce qui s'est passé pendant cette période. En
effet, moi j'ai dit qu'on a présenté cette question qui était
encore là depuis des années. Alors, je pense qu'il est nécessaire
le plus tôt possible faire des rencontres qui puissent au moins
nous dire qu'est-ce qu'on peut faire comme Vallée d'Aoste. Vous
avez bien dit qu'il faut tenir dans la dûe considération les autres
partenaires qui sont intéressés à cette même question.
Moi, je n'ai pas repris tout ce qui s'est passé pendant cette
période. Les tunnels qu'on ne voulait pas faire, qu'on ne veut pas
encore faire, qu'on ne sait pas où faire. On ne sait pas si c'est
encore possible ou non. Toutes ces questions n'ont pas encore eu
une réponse et c'est la raison pour laquelle on a voulu solliciter
à nouveau ce thème.
Je crois que le plus tôt possible sera nécessaire de faire cette
rencontre pour mieux déplacer... on ne peut pas dans cette session
dire tout ce que on peut faire ou qu'on veut faire... des
comptes... que vous avez exactement expliqués.
On a voulu reprendre ce thème car, malheureusement, c'est
urgent. Autrement, on risque - c'est très clair - qu'on n'a plus la
possibilité d'avoir le tunnel car... et de la partie française,
comme vous le savez, il n'y a pas tellement de bonnes chances
d'avoir une collaboration avec le Val d'Aoste, on sait très bien
qu'il y a des problèmes très, très hauts à réduire, donc j'espère
qu'il y ait dans le plus bref délai une rencontre pour reprendre
ces thèmes que vous avez évoqués et qu'on avait déjà, dès le
commencement de cette législature, essayé de présenter mais, comme
vous savez, il y a eu toute une série de changements qui se sont
passés pendant cette année et qu'il faudra le plus tôt possible
réserver et savoir ce qu'on veut et ce qu'on peut faire comme
Vallée d'Aoste.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK