Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2161 del 12 gennaio 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2161 del 12 gennaio 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2161/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Bertin (Presidente) -
È pervenuta una risoluzione.
Risoluzione che è stata distribuita tramite posta elettronica.
Possiamo mettere in votazione l'iscrizione per la risoluzione.
Mettiamo in votazione l'iscrizione della risoluzione.
La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 33.
La risoluzione è iscritta all'unanimità all'ordine del
Giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK