Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2164 del 25 gennaio 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2164 del 25 gennaio 2023 - Resoconto
OBJET N° 2164/XVI - Communications du Président du
Conseil.
Bertin (Presidente) -
Alla presenza di 33 Consiglieri
possiamo dare avvio ai lavori del Consiglio regionale di oggi.
Punto n. 1 all'ordine del giorno.
Il 17 gennaio è stata depositata la sentenza del Consiglio di
Stato che ha confermato la validità dell'elezione di Adele
Squillaci a Difensore civico della Valle d'Aosta.
La Conferenza dei Capigruppo, riunitasi ieri, ha deciso i tempi
di discussione sulle dimissioni del Presidente della Regione. Ogni
Gruppo consiliare avrà a disposizione 15 minuti per i propri
interventi.
Se non vi sono richieste di intervento su questo punto, passerei
al punto n. 3, saltando il punto n. 2 per ovvie ragioni.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK