Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2167 del 25 gennaio 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2167 del 25 gennaio 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2167/XVI - Ordine dei lavori. Rinvio
oggetti.
Bertin (Presidente) -
I punti da 3.01 a 5 e da 6.01 a 63
sono rinviati alla prossima riunione del Consiglio regionale. Il
punto 6 all'ordine del giorno, la PL 58, che è stata iscritta per
decorrenza termini non essendo ancora stato espresso il parere da
parte della I Commissione consiliare, è rinviato all'esame della
Commissione stessa.
Il Consiglio prende atto dei rinvii.
Con questo i lavori del Consiglio regionale si chiudono.
---
L'adunanza termina alle ore 10:56.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK