Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 219 del 29 aprile 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 219 del 29 aprile 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 219/VII - RATIFICA DI DELIBERAZIONI ADOTTATE DALLA
GIUNTA REGIONALE IN VIA D'URGENZA.
Oggetto n. 765 in data 18 febbraio 1982
:
Concorso interno, per titoli ed esami, per la nomina al posto di
Direttore dell'Ufficio studi e programmazione socio-sanitaria
dell'Assessorato della Sanità ed Assistenza Sociale - Approvazione
degli atti della Commissione giudicatrice - Nomina del
vincitore.
PRESIDENTE:
Qualcuno chiede la parola? Non c'è solo
l'approvazione degli atti della Commissione, che sarebbe una
votazione palese; il Consiglio è chiamato a pronunciarsi su questa
ratifica per votazione segreta.
VOTAZIONE SEGRETA
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 28
Favorevoli: 22
Contrari: 6
Il Consiglio approva
Oggetto n. 783
in
data 18 febbraio
1982
: Approvazione e liquidazione della perizia del
Geom. Nicco Franco relativa
alle
spettanze della Ditta
Cesare Lucchetti, di Saint-Vincent.
PRESIDENTE:
La parola al Consigliere Péaquin; ne ha
facoltà.
PEAQUIN - (P.C.I.):
Da questa delibera non sono riuscito
a capire a cosa si riferiscono questi danni, e vorrei avere delle
informazioni.
PRESIDENTE:
La parola al Presidente della Giunta; ne ha
facoltà.
ANDRIONE - (U.V.):
Il colpevole di questa perizia sono io
perché quando è avvenuta quella frana in sponda orografica sinistra
del Marmore che ha bloccato la strada statale sotto Antey, è stata
fatta una deviazione in sponda orografica destra che passa Singlin
e poi scende, utilizzando e impedendo il traffico verso una cava,
superiormente posta, sfruttata da questo Sig. Lucchetti.
Sopra scorre un rû, il quale, in seguito ai movimenti franosi -
questa volta in sponda orografica sinistra - è andato a perdere. Di
nuovo è stata utilizzata una pista stradale di proprietà di questa
cava e il Lucchetti ha chiesto i danni alla Regione. La Giunta
regionale li ha rifiutati e devo dire che il principale colpevole
sono io.
Ho fatto fare una perizia da parte del Geometra Nicco, la quale
stabilisce due indennità: una per la chiusura e l'impossibilità di
sfruttare la cava nel periodo in cui era occupata; l'altra, per il
vantaggio avuto dalla Regione per i lavori non fatti.
Quindi, una parte viene liquidata in quanto è danno emergente e
una parte sarà liquidata solo dopo che il Lucchetti avrà fatto i
lavori che dimostrino la ripresa dell'attività della cava, sotto la
sorveglianza dei tecnici dell'Assessorato ai Lavori Pubblici.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 783.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1272 in data 17 marzo 1982:
Rimborso
all'Accademia Nazionale Virgiliana, con sede in Mantova, delle
spese sostenute per l'organizzazione del "Premio Internazionale
Valle d'Aosta 1981" - Approvazione, finanziamento e liquidazione di
spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 1272.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1277 in data 17 marzo 1982
:
Esecuzione
in
economia diretta dei lavori di somma
ur
g
enza relativi alla sistemazione del movimento
franoso
in
località
Fiernaz,
del Comune di
Antey-Saint-André - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 1277.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1319
in
data 26 marzo
1982
: Concessione di un contributo all'Unione Italiana
delle Camere di Commercio Industria, Artigianato ed Agricoltura per
iniziative di interesse regionale e versamento della quota di
adesione per gli anni 1981 e 1982 - Approvazione e liquidazione
della spesa.
PRESIDENTE:
La parola al Consigliere Mafrica; ne ha
facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
In due anni verseremo 13 milioni
all'Unione Camere di Commercio per servizi che dovrebbero
riguardare la nostra Regione.
Io vorrei sapere se abbiamo già usufruito in passato di questi
servizi e quali potrebbero essere quelli che ci saranno utili per
il futuro.
PRESIDENTE:
La parola al Presidente della Giunta; ne ha
facoltà.
ANDRIONE - (U.V.):
Io posso rispondere ad una parte della
domanda del Consigliere Mafrica, e cioè che abbiamo avuto
l'appoggio dell'Unione Italiana Camere di Commercio per il
commercio con l'estero, che presenta particolari difficoltà. Faccio
un esempio: recentemente, per l'esportazione del vino di Donnas, è
venuta fuori una questione di lana caprina per etichette redatte in
francese. C'è stata un'opposizione da parte della Camera di
Commercio francese, la quale asseriva che, con l'etichetta
francese, facevamo concorrenza al loro vino.
In materia di vini, si sa sono ipersensibili.
Secondariamente, come è stato detto più volte in questo
Consiglio, la struttura dell'Assessorato dell'Industria
e
Commercio deve potere comprendere tutti i servizi della Camera di
Commercio, fino a quando non ci siano delle riforme legislative
tali da modificare questa situazione.
Allora ricalcando i servizi dati da questa Unione Camere di
Commercio, vorremmo modificare la struttura dell'Assessorato
Industria e Commercio, non istituendo dei posti nuovi, ma dando
delle competenze specifiche ai diversi impiegati, in modo da
rispondere
a
questi bisogni.
L'attuale dirigente che se ne occupa e che ha preso contatto con
queste questioni, sta risolvendo il problema del commercio estero,
e anche per quanto riguarda le Camere di Commercio dovremmo avere
dei vantaggi, attraverso questa struttura, per i prodotti
valdostani in Italia.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 1319.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1346 in data 26 marzo 1982
: Lavori di
costruzione di opere di protezione del piano viabile dalla caduta
massi in località Moulin-Chef-Lieu sulla strada regionale n. 28 di
Bionaz (1° lotto) - Liquidazione all'impresa appaltatrice Cave di
Fleuran S.p.A., di Issogne, di un primo acconto per revisione dei
prezzi contrattuali - Ap
p
rovazione e finanziamento di
spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 1346.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1353 in data 26 marzo 1982
: Lavori di
costruzione strada di allacciamento e sistemazione del canale in
località Torrille, in Comune di Verrès - Approvazione ed impegno di
spesa - Aggiudicazione a trattativa privata all'impresa Danna
Giuseppe Ernesto, di Champdepraz.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 1353.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1364 in data 26 marzo 1982
: Lavori di
costruzione delle carte regionali della Valle d'Aosta - Zona
centro-nord - Liquidazione all'Impresa appaltatrice Ing. Barigazzi
& C. s. n. c. , di Parma, del saldo compenso spettante per la
revisione dei prezzi contrattuali - Approvazione ed imputazione di
spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 1364.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1461 in data 2 aprile 1982:
Concessione e liquidazione alla S.p.A. Lys Fusion, di Hône, di
un contributo di L. 10.000.000
per la
partecipazione al
SITEV di Ginevra - Approvazione e finanziamento di spesa.
PRESIDENTE:
La parola al Consigliere Mafrica; ne ha
facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Questo è un contributo che può avere
effetti positivi sull'azienda, una azienda valdostana, e quindi può
interessare indirettamente anche la Regione; però vorrei sapere se
in altre Regioni ci sono interventi di questo tipo a favore di
imprese che partecipano ai saloni o se questa è una innovazione
della nostra Giunta, perché mi sembra per lo meno, inusuale che la
Regione dia un contributo ad una Società privata per la
partecipazione ad un salone internazionale.
PRESIDENTE:
La parola all'Assessore all'Industria,
Commercio, Artigianato e Trasporti Chabod; ne ha facoltà.
CHABOD - (D.C.):
Volevo dire che questa partecipazione, a
Ginevra, la Lys Fusion l'ha concordata con la Camera di Commercio
di Torino.
Siccome la Camera di Commercio di Torino aveva promosso questa
partecipazione, la Lys Fusion si è allacciata alla Camera di
Commercio di Torino pagando la sua quota e noi in seguito le
abbiamo dato questo contributo.
PRESIDENTE:
La parola al Presidente della Giunta; ne ha
facoltà.
ANDRIONE - (U.V.):
Se ho capito bene la domanda del
Consigliere Mafrica, questi adombra la possibilità di "dumping"
perché viene dato un sussidio specifico. Non credo che abbiamo
contravvenuto ad alcuna norma, ivi compresa quella della CEE,
perché la Lys Fusion aveva una grossa produzione che, praticamente,
era tutta monopolizzata dalla Fiat e con le ultime restrizione
Fiat, la Lys Fusion si è trovata nella situazione di dover ridurre
in modo notevole la produzione verso Torino. In caso di necessità
è
prevista specificatamente la possibilità di diversificare
i mercati per mantenere i livelli occupazionali e la produzione
stessa della fabbrica, per cui siamo intervenuti, ma non sul
prodotto, bensì sull'esposizione del prodotto affinché questo possa
essere venduto all'estero. Tenuto conto che è cosa comune e lo
fanno tutti non vedo perché debba essere proprio la Valle d'Aosta
ad applicare più rigidamente degli altri le norme in proposito.
Questa è pubblicità .... INTERRUZIONE ....
Allora qualsiasi mostra ed esposizione costituisce un
precedente. Quando abbiamo fatto la fiera di Martigny, l'Alluver
presentò le sue pentole; questo potrebbe essere un precedente.
E' vero che il budget era generale, comprendeva l'esposizione e
non diceva specificatamente quale fosse la parte spesa per ogni
espositore, ma questa era ipocrisia.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 1461.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1475 in data 2 aprile 1982
:
Concessione di contributi ai Comuni per l'assistenza agli alunni
delle Scuole Materne regionali durante la refezione scolastica -
Anno 1981/1982 - Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 1475.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1485 in
data
2 aprile
1982
: Concessione e liquidazione di un contributo di £.
12.800.000 al Comune di Verrès nelle spese sostenute per
i
lavori di sistemazione
di
locali nelle scuole medie e
nella refezione scolastica - Approvazione e finanziamento
di
spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 1485.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1487 in data 2 aprile 1982
:
Concessione e liquidazione di un contributo di £. 22.350.000 al
Comune di Sarre per la costruzione di alcuni tratti di fognatura
comunale - Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 1487.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1488 in data 2 aprile 1982
: Concessione di un
contributo di L. 53.700.000 al Comune di Saint-Oyen per la
costruzione dell'acquedotto e della fognatura comunale in località
Prenoud - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 1488.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto
n.
1489 in data 2 aprile 1982
:
Concessione di un contributo di L. 88.630.000 al Comune di
Gressoney-Saint-Jean per la costruzione della fognatura di
Bielciucken (2° Lotto) - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 1489.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1496 in data 2 aprile 1982
: Lavori di
costruzione acquedotto di Ville Sur Nus, in Comune di Quart -
Liquidazione all'impresa appaltatrice Duclos Silvio, di Valpelline,
del compenso spettante per revisione dei prezzi contrattuali -
Approvazione e finanziamento di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 1496.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto
n.
1497 in data 2 aprile 1982
:
Lavori di pronto intervento per il ripristino delle difese spondali
del torrente Buthier, in Località Ponte di Pietra, in Comune di
Aosta - Liquidazione all'impresa appaltatrice Montrosset Alfonso,
di Aosta, di un primo acconto per revisione dei prezzi contrattuali
- A
p
provazione di spesa.
PRESIDENTE:
La parola al Consigliere Mafrica; ne ha
facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Augurandoci che l'incontro che
l'Assessore ha programmato per giovedì prossimo, tra impresa e
sindacati dei lavoratori per la questione degli autisti, vada a
buon fine, torniamo a votare queste delibere.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 1497.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1501 in data 2 aprile 1982
: Lavori di
ampliamento dell'edificio comunale ed annessi garages, in Comune di
Antey-Saint-André - Liquidazione all'impresa appaltatrice Jacquin
Gianni, di Issogne del compenso spettante per la revisione dei
prezzi contrattuali - Approvazione ed imputazione di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 1501.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1502 in data 2
aprile
1982
:
Lavori di costruzione di un primo lotto della
Scuola elementare e materna di Antagnod, in Comune di Ayas -
Liquidazione all'impresa appaltatrice Jacquin Gianni, di Issogne,
del compenso spettante per la revisione dei prezzi contrattuali -
Approvazione e finanziamento di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 1502.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1534 in data 2 aprile 1982
: Acquisto di
un'area di terreno in Comune di Valsavarenche di proprietà della
Signora Dégioz Eva - Modificazione delle deliberazioni del
Consiglio regionale n. 463, in data 5.10.1981 e della Giunta
regionale n. 5183 in data 30.10. 1981.
PRESIDENTE:
La parola al Presidente della Giunta; ne ha
facoltà.
ANDRIONE - (U.V.):
Al momento di predisporre i documenti
per l'atto è risultato che per mancanza di iscrizione ipotecaria di
successione avvenuta, o addirittura per mancanza di titolo - anche
se la parte sostiene che quella data porzione è stata usucapita -
non figuravano i 4/5 di uno degli appezzamenti di terreno
acquistati, intestati alla ditta venditrice.
Dato che l'acquisto è già stato approvato, defalchiamo la parte
di prezzo relativa a quella parte che non è ancora intestata. Se
sarà o risulterà intestata, potremo sempre fare un atto aggiuntivo.
In ogni caso noi compriamo e paghiamo esclusivamente quello che
alla consorteria delle ipoteche figura essere proprietà della parte
venditrice: Signora Dégioz Eva.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 1534.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli; 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK