Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2175 del 2 marzo 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2175 del 2 marzo 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2175/XVI - Ricomposizione del Comitato paritetico
di controllo e valutazione delle politiche regionali di cui
all'articolo 3bis della legge regionale 28 febbraio 2011, n.
3.
Bertin (Presidente) -
Passiamo al punto n. 3. Vale lo
stesso procedimento che ho dato per le Commissioni. Per la proposta
dei componenti, chiedo se il collega Jordan può procedere
all'indicazione dei nominativi.
Proposta maggioranza: Bertin Alberto, Cretier Paolo e Rosaire
Roberto.
Proposta minoranza: Sammaritani Paolo, Marquis Pierluigi e
Restano Claudio.
Bertin (Presidente) -
Mettiamo in votazione anche questa
composizione. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità. Il Comitato paritetico è
ricomposto.
Per quanto riguarda la Commissione regolamento, viene attivata
tramite un decreto del Presidente del Consiglio che farò a
brevissimo sulla base delle indicazioni che arriveranno dai vari
gruppi.
Detto questo, il Consiglio regionale ha esaurito i punti
all'ordine del giorno.
Ricordo ai Consiglieri che questo pomeriggio, dalle ore 15:00,
verranno convocate le Commissioni consiliari permanenti per
riattivare le Commissioni stesse.
Il Consiglio regionale è concluso.
---
La sessione straordinaria termina alle ore 13:08.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK