Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2174 del 2 marzo 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2174 del 2 marzo 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2174/XVI - Ricomposizione delle Commissioni
consiliari permanenti.
Bertin (Presidente) -
Possiamo passare al punto
successivo dell'ordine del giorno, punto n. 2. Prima di passare
alla votazione delle Commissioni, convoco una capigruppo e
sospendiamo brevemente il Consiglio al fine di procedere
successivamente alla nomina. Il Consiglio è sospeso.
La seduta è sospesa dalle ore 12:28 alle ore 13:03.
Bertin (Presidente) -
In merito al punto n. 2 dell'ordine
del giorno, la commissione capigruppo ha stabilito che le
Commissioni saranno composte da sette Consiglieri, come previsto,
in un rapporto di 4 a 3 in tutte le Commissioni, tranne una deroga
per la I Commissione che viene portata a 13 membri e con una
divisione di 7 a 6. Questo è stato stabilito dalla conferenza
capigruppo.
Chiedo al consigliere Jordan di procedere alla lettura dei
componenti le Commissioni. Vi ricordo che alla fine si voterà la
proposta in blocco.
I Commissione "Istituzione e autonomia":
Lavevaz Erik
Rollandin Augusto
Marguerettaz Aurelio
Jordan Corrado
Cretier Paolo
Padovani Andrea
Rosaire Roberto
Foudraz Raffaella
Lavy Erik
Lucianaz Diego
Marquis Pierluigi
Guichardaz Erika
Restano Claudio
II Commissione "Affari generali":
Malacrinò Antonino
Marguerettaz Aurelio
Barmasse Roberto
Lavevaz Erik
Aggravi Stefano
Brunod Dennis
Foudraz Raffaella
III Commissione "Assetto del territorio":
Chatrian Albert
Rosaire Roberto
Cretier Paolo
Jordan Corrado
Planaz Dino
Distort Luca
Minelli Chiara
IV Commissione "Sviluppo economico":
Rosaire Roberto
Jordan Corrado
Padovani Andrea
Rollandin Augusto
Perron Simone
Ganis Christian
Guichardaz Erika
V Commissione "Servizi sociali":
Padovani Andrea
Barmasse Roberto
Malacrinò Antonino
Chatrian Albert
Manfrin Andrea
Sammaritani Paolo
Baccega Mauro
Bertin (Presidente) -
Possiamo ora passare alla votazione
della proposta di composizione delle Commissioni. La votazione è
aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Le Commissioni sono approvate all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK