Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 223 del 29 aprile 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 223 del 29 aprile 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 223/VII - CONCESSIONE DI PREMI AI PRODUTTORI DI
FORMAGGIO "FONTINA" MARCHIATA, PRODOTTA NELL'ANNO 1981 - DELEGA
ALLA GIUNTA.
PRESIDENTE:
La parola all'Assessore all'Agricoltura e
Foreste Marcoz; ne ha facoltà.
MARCOZ - (U.V.):
La Cooperativa "Fontina", nel corso di
una riunione, ha stabilito di accentuare maggiormente il premio per
la differenza qualità-quantità; addirittura con il prossimo
Consiglio di Amministrazione verrà proposta ed attuata una
differenza che vada dal 5 al 10% di indennizzo tra i produttori
della prima e della seconda qualità.
Anche la Giunta si è attenuta a questa linea ed infatti alla
seconda qualità viene corrisposto un premio di 800 lire e alla
prima un premio di 2000 lire.
Informo inoltre i Colleghi Consiglieri che quest'anno le forme,
per la latteria di alpeggio, prodotte nell'81 (quelle conferite
alla cooperativa) sono state 151.675 di cui 91.376 di
p
rima qualità. Le forme prodotte e non conferite alla
cooperativa sono state 71945 di cui 37008 di prima qualità.
Si può quindi notare che nell'anno '81 la qualità è andata
scendendo. Mentre nell'anno precedente avevamo una percentuale del
56-60% di forme di prima qualità, quest'anno abbiamo avuto un
aumento della seconda qualità a scapito della prima.
Quindi per sopperire a questo inconveniente e per invogliare il
contadino a fare sempre meglio, la Giunta propone l'approvazione di
questa deliberazione.
PRESIDENTE:
E' aperta la discussione. Nessuno chiede la
parola? Non vi sono dichiarazioni di voto.
Faccio presente che nel dispositivo della deliberazione c'è
stato un errore di trascrizione che viene corretto d'ufficio:
trattasi del capitolo concernente i contributi per attività
interessanti l'agricoltura per l'incremento dei prodotti tipici.
Con questa correzione formale, metto in approvazione la
deliberazione n. 223.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
Il Consiglio
DELIBERA
1)
di approvare la concessione ai produttori di
formaggio "fontina" di un premio di marchiatura stabilito nella
misura di L. 800= per ogni forma di formaggio "fontina"
regolarmente marchiata
,
prodotta nell'anno 1981;
2)
di concedere per le forme di "fontina" marchiata
classificata di 1' qualità una maggiorazione di L. 1.200= al premio
di marchiatura di cui
al
precedente n. 1);
3)
di delegare alla Giunta regionale l'adozione di
ogni successivo provvedimento deliberativo necessario per
l'esecuzione della presente deliberazione, sia per l'individuazione
dei produttori aventi diritto al premio, sia per la concessione dei
premi
di
cui si tratta e per l'a
p
provazione e la
liquidazione delle spese relative che non potranno comunque
superare l'ammontare massimo di L. 333.756.800= e che graveranno
sull'apposito capitolo 32750 della pa
r
te Spesa del
bilancio preventivo della Regione per l'anno 1982 ("Spese,
contributi e premi ad associazioni ed enti per la tutela e
l'incremento dei prodotti tipici"), che presenta la necessaria
disponibilità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK