Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 225 del 29 aprile 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 225 del 29 aprile 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 225/VII - DISEGNO DI LEGGE N. 317 PRESENTATO DALLA
GIUNTA IN DATA 18 SETTEMBRE 1981 CONCERNENTE: "PROMOZIONE DI UNA
FONDAZIONE PER LA FORMAZIONE PROFESSIONALE AGRICOLA E PER LA
SPERIMENTAZIONE AGRICOLA E CONTRIBUTO REGIONALE ALLA FONDAZIONE
MEDESIMA".
PRESIDENTE:
La parola all'Assessore all'Agricoltura e
Foreste Marcoz; ne ha facoltà.
MARCOZ - (U.V.):
Per una prima parte era già iscritto nel
bilancio di quest'anno, sui diversi capitoli, un finanziamento di
700 milioni in conto capitale per la Fondazione e di 800 milioni
per quella che era la parte di contributo che la Regione doveva
dare alla Fondazione. La relazione penso sia sufficiente, tuttavia
per ulteriori informazioni il Consigliere Faval, che ne ha seguito
l'iter, vi informerà su quanto è avvenuto in Commissione.
PRESIDENTE:
La parola al Consigliere Faval; ne ha
facoltà.
FAVAL - (U.V.):
J'ai été chargé par la Junte régionale de
relater sur cette proposition de loi parce que j'avais été nommé
représentant de la Junte dans
la Commission qui a préparé cette proposition de loi. Tout le
monde attribue à l'agriculture un rôle qui devrait être tout
s
p
écial dans le monde social et économique non seulement
de notre Région. A cet effet, nous ne pouvons penser uniquement aux
contributions, mais nous devons aussi faire un effort et des choix
de qualité pour que nos paysans soient en mesure de mieux exploiter
leurs propriétés.
Sur la base de l'expérience acquise par l'Ecole d'Agriculture
jusqu'ici, nous devrions donner à cette Ecole la possibilité de
jouer son rôle d'une façon plus importante, plus significative dans
le domaine de l'agriculture. A cet égard, nous pensons qu'il est
indispensable et utile d'engager à l'intérieur d'une école
d'agriculture les paysans eux-mêmes. Nous avions donc pensé à une
sorte de coopérative, à une société anonyme par actions.
Toutefois, en analysant les différentes propositions, nous avons
jugé que la meilleure solution aurait été représentée par une
fondation, et cela pour donner à l'Ecole d'Agriculture la
possibilité d'avoir l'autonomie nécessaire pour agir de la façon
qu'elle considère comme la plus opportune.
A notre avis, on ne peut pas prétendre de disposer du personnel
selon les classements qu'il y a dans les écoles.
En effet, à l'Ecole d'Agriculture, en plus des heures de
théorie, de "l'orario di Cattedra" qui atteint 19 heures par
semaine au maximum, il y a toute la partie qui doit être importante
et qui ne doit pas être négligée, c'est-à-dire l'expérimentation,
qui engage évidemment ce personnel avec un horaire bien plus long
et bien plus lourd que celui des enseignements dans les écoles
normales. Par conséquent, il faut payer davantage les gens qui sont
disposés à faire ce genre de travail.
En outre, ce personnel doit être qualifié et, les difficultés à
cet égard, nous les connaissons très bien car à l'Administration
Régionale aussi nous ne trouvons pas de gens qualifiés parce que
les traitements sont trop bas.
Il s'agit là d'un choix de qualité que la Junte propose au
Conseil Régional. Je suis sûr que la Junte et le Conseil Régional
croient dans le rôle que l'agriculture doit jouer dans notre
société. Dans ce sens, l'Ecole d'Agriculture ne doit pas être une
école à laquelle on s'inscrit pour avoir un petit diplôme, un petit
bout de papier pour trouver un emploi à l'Administration
Régionale.
Notre but, je le dit très clairement, est celui de préparer des
paysans qui soient à même d'exploiter au mieux leurs terrains pour
que la rentabilité de leur travail corresponde à celle qu'on peut
obtenir dans d'autres secteurs.
L'enseignement technique et scientifique est important parce que
nous devons aussi donner de la culture aux paysans pour qu'ils
soient stimulés à faire travail. A l'amélioration des connaissances
techniques et scientifiques en matière des cultures traditionnelles
en Vallée d'Aoste, de l'activité agricole traditionnelle, il faudra
ajouter l'introduction d'autres cultures quand le marché est à même
d' absorber ce genre de produits. Cela permettra aux paysans
d'avoir un bon revenu par rapport aux autres secteurs
d'activité.
Par conséquent, l'expérimentation est très importante. Nous
devons permettre à l'école d'Agriculture de faire des expériences
aussi dans l'agriculture non traditionnelle, pour d'autres
cultures. Cela ne devra pas être un monopole de l'expérimentation
de la part de l'Ecole d'Agriculture, parce que l'expérimentation
doit continuer aussi à l'intérieur des différents bureaux régionaux
qui s'intéressent à cette question.
Après la présentation et discussion au sein de la Commission,
j'ai entendu un certain nombre de critiques qui ont été faites à
cette proposition de loi.
Par exemple, on dit que la période de 35 ans est peut-être un
peu trop longue pour la fondation. Nous avons choisi ces 35 ans
pour des raisons très simples. A notre avis, il s'agit d'une
période suffisante pour donner un minimum de sécurité à tous ceux
qui voudront s'engager dans cette école. il ne suffit pas de payer
le personnel, mais il faut lui donner un minimum de sécurité dans
son travail, ce qui n'existerait pas si la fondation durait 5 ou 10
ans.
Il
y
a aussi des raisons d'ordre économique, c'est-à-dire
la possibilité de toucher les différentes contributions au niveau
régional, national et même européen (C.E.E.).
Je ne voudrais pas entrer dans le détail, mais je le ferai s'il
y
aura des questions qui seront posées.
Je voudrais toutefois donner des explications par rapport à
certaines critiques qui ont été faites.
On dit que la fondation c'est la façon pour donner énormément
d'argent à la Maison Hospitalière du Grand Saint Bernard. Il n'est
pas nécessaire de répéter dans cette salle que, s'il
y
a
quelqu'un qui n'est pas tendre envers ceux qui s'habillent en
"clergy-man", c'est le soussigné.
Il faut que chaque conseiller raisonne de cette façon: si nous
avions à la place d'une Ecole d'Agriculture gérée par trois ou
quatre chanoines de la Maison Hospitalière du Grand Saint Bernard,
un I.P.R. régional ce serait exactement la même chose, car
l'Administration Régionale devrait payer les frais pour le
bâtiment, le personnel, etc.. En plus, - et c'est là le choix pour
la Maison Hospitalière - nous jouissons de l'expérience que les
chanoines du Grand Saint Bernard ont faite ici et sont en train de
faire même ailleurs parce qu'il ne faut pas oublier que, derrière
la Maison Hospitalière, il
y
a toute l'expérience
suisse.
Celle-ci est très utile et importante parce qu'on agit dan une
agriculture qui est très proche de la nôtre. Il nous semble donc
utile d'exploiter cette expérience.
Un autre détail qui n'est pas négligeable c'est que la Maison
Hospitalière en plus de la partie relative à la fondation et qui
concerne le bétail et les machines agricoles, etc., met à la
disposition, en payant, tous les terrains qui seront exploités pour
les activités de l'Ecole d'Agriculture.
Une autre observation très importante c'est que nous considérons
comme utile que l'Ecole d'Agriculture soit gérée par les chanoines
du Grand Saint Bernard parce qu'on leur demande de continuer à
parler français dans l'école.
C'est le seul milieu scolaire de la Vallée d'Aoste où l'on parle
encore effectivement un bon français, parce qu'ailleurs - on ne
sait pas ce qu'il arrive - les résultats sont assez négatifs!
Nous insistons sur cet emploi dans l'école de la langue
française, même s'il
y
a le fait qu'ils doivent se rendre à
Casale ou ailleurs pour avoir un petit diplôme et qu'une partie de
l'enseignement doit être faite en italien.
Toutefois, nous insistons sur l'emploi de la langue française.
Cette proposition est une sorte de pari pour le futur de
l'agriculture. Ce n'est pas que la fondation peut résoudre tous les
problèmes de l'agriculture, mais elle peut être l'un des moyens
importants pour progresser dans ce secteur. Il faut considérer
aussi que l'école d'Agriculture devra opérer aussi dans le cadre de
la politique agricole décidée par ce Conseil même. Comme je viens
de dire, il s'agit d'un pari et, pour gagner ce pari, il faut avoir
non seulement une bonne loi, mais encore les hommes aptes à la
faire marcher.
Je dis cela afin que, lorsque le Conseil Régional devra nommer
ses représentants dans le Conseil d'Administration, il fasse de
grands efforts pour aller au-delà des exigences du parti, du groupe
du mouvement et qu'il nomme les gens les plus valables, les plus
adaptés à cette tâche.
En effet, la tâche ne sera pas facile.
Ces gens devront travailler non seulement d'une façon
compétente, mais aussi avec l'amour pour leur travail.
Dans ce sens, nous devrons aussi suivre attentivement le travail
qui sera fait par nos représentants et vérifier au plus vite les
résultas. D'autre part, je ne crois pas que d'ici un an on puisse
prétendre de faire une vérification, parce qu'il faut donner un
minimum de temps pour le "rodage".
Mais d'ici deux ans on devra sans aucun doute vérifier ce qui a
été fait et quels sont les résultats. Si les résultats seront
positifs, on continuera dans la même direction.
Dans le cas contraire, il faudra changer, modifier et corriger
ce qui ne marche pas.
Je suis évidemment à la disposition de tous ceux qui voudront me
poser des questions ou recevoir des éclaircissements.
Je voudrais ajouter que les deux Commissions qui ont examiné et
discuté la proposition de loi ont proposé des modifications qui
doivent être acceptées car elle améliorent ce projet de loi. Je
propose qu'elles soient acceptées.
PRESIDENTE:
Après le rapport très détaillé de M. Faval,
je vous rappelle qu'en plus des amendements à page 2 du procès
verbal de la Commission, il y a aussi la lettre de l'Assessorat
aux
Finances qui propose la substitution des articles 7 et 8.
C'est une chose purement formelle et je vous la rappelle parce
que, au moment du vote, nous voterons les articles 7 et 8 proposés
par l'Assessorat aux Finances et déjà examinés par la Commission et
approuvés aussi par la Commission.
Alors, la discussion générale est ouverte.
Le Conseiller Lustrissy à la
p
arole.
LUSTRISSY - (D.P.):
Dobbiamo considerare il lato positivo
di questa iniziativa e proposta di legge, in rapporto alla
situazione generale esistente nell'agricoltura in Valle
d'Aosta.
In definitiva, dopo gli sforzi fatti in questi anni di attività
dell'Amministrazione regionale, dobbiamo riconoscere che ci sono
dei limiti all'attività e agli interventi dell'Amministrazione
regionale, sia sotto il profilo del mantenimento di attività, sia
sotto il profilo economico.
Noi riteniamo che, sotto il profilo generale, l'attività
agricola in Valle d'Aosta rappresenti uno dei primi interessi
dell'Amministrazione regionale. Oggi per fare dell'agricoltura
intesa in senso moderno, economico, efficiente, dobbiamo tenere
conto che gli interventi dell'Amministrazione regionale operati
sino a questo momento hanno avuto dei grossi limiti.
Infatti il limitarsi al sostentamento dell'attività con
interventi di tipo economico puro e semplice, porta a dei risultati
che, sul piano generale, riteniamo abbastanza discutibili.
Ci sono dei motivi ben più profondi per interventi che, ritengo,
si possano concretizzare meglio con la collaborazione delle
strutture pubbliche e di Istituti creati ad hoc per realizzare gli
scopi prefissati dall'Amministrazione regionale.
Sotto questo profilo, credo che i problemi principali siano, da
un lato, quello relativo alla formazione professionale e dall'altro
lato quello relativo alla sperimentazione.
Questo perché l'agricoltura non è statica ma è un organismo
dinamico che non può vivere sul passato, ma che deve realizzarsi
continuamente sotto il profilo della novità, sia sul piano tecnico,
sia sui piano delle attività che solo la sperimentazione può
rappresentare in modo concreto.
Per questo credo buona la proposta di una fondazione che,
realizzata sotto il profilo codicistico del nostro Codice Civile,
si propone il conseguimento di uno scopo ben preciso.
L'Amministrazione regionale pone in essere un organismo con lo
scopo di fare qualcosa che noi abbiamo individuato nella
sperimentazione e nella formazione professionale.
Purtroppo l'iniziativa, come ricordava anche il Consigliere
Faval, passando attraverso la formazione professionale delle
strutture pubbliche, non sempre ha dato sul piano delle
realizzazioni, le soddisfazioni che ci aspettavamo.
La formazione professionale coordinata con le disposizioni che
vigono nel settore della scuola pubblica, dà normalmente un titolo
valido a tutti gli effetti sul piano dell'occupazione, non sempre
però realizza obiettivi concreti sul piano della formazione
professionale.
Ecco perché credo che questa proposta di individuare nella
Fondazione uno strumento agile, allo scopo di raggiungere quegli
obiettivi che da tempo stiamo perseguendo, sia una cosa
estremamente importante. Questo organismo, così come è concepito,
non è avulso dalla realtà dell'Amministrazione regionale, ma, dopo
la discussione fatta in Commissione con la quale sono state
introdotte alcune modifiche che meglio armonizzano questa attività
con gli scopi obiettivi dell'Amministrazione regionale, collegando
la modifica introdotta dalla Commissione al punto a) dell'art. 2,
alla politica regionale agricola dell'Amministrazione
regionale.
Sarebbe estremamente dispersivo avere un organismo "ad hoc" che
per conto suo provveda alla formazione professionale degli addetti
sulla base di finalità stabilite come obiettivi privati di
sperimentazione senza un collegamento diretto con l'Amministrazione
regionale. Finalità che sono collegate sotto il profilo funzionale,
agli obiettivi che vuole perseguire l'Amministrazione regionale nel
campo della sperimentazione, per tenerla aggiornata con quelle che
sono le novità tecniche e professionali del settore allo scopo di
avere degli addetti che siano professionalmente capaci e non solo
muniti di un titolo di studio che vuole dire tutto, ma che, in
definitiva, non vuole dire niente.
Per questo, secondo noi, se da una parte, la proposta realizza
questi scopi, obiettivi principali di qualsiasi intervento nel
settore dell'agricoltura - perché senza addetti professionalmente
ben preparati e capaci, e senza sperimentazione non si può, oggi,
pensare ad una agricoltura moderna di tipo evolutivo, - dall'altro
canto, impegna una organizzazione che ha già realizzato delle
esperienze concrete nel settore e della formazione professionale e
della sperimentazione; esperienze che riteniamo utili per
l'Amministrazione regionale.
Detto questo, credo sia estremamente importante che
l'individuazione di questi obiettivi, da realizzarsi mediante
Fondazione privata, in collegamento continuo con l'Amministrazione
regionale, veda presenti nell'organismo direttivo, non solo i
rappresentanti delle due parti, ma anche gli operatori ed i
rappresentanti delle categorie interessate.
Terzo collegamento è quello della struttura, poiché la
Commissione ha ritenuto di fissare dei limiti a questo tipo di
proposta, nel senso che la struttura, che si è individuata privata,
mette a disposizione dell'Amministrazione regionale, l'azienda e le
sue strutture per potere perseguire queste finalità.
Credo che in questi capisaldi vada inquadrata la proposta di
legge che ci viene presentata.
Da una parte, esigenze dell'Amministrazione regionale di
realizzare degli obiettivi diretti, con istituzione privata,
finalizzata a formazione professionale e sperimentazione;
dall'altra collegamento con la politica regionale del settore
mediante i rappresentanti, non solo dell'Amministrazione regionale,
ma delle categorie interessate, vincolando la struttura privata
organizzata alle finalità pubbliche dell'Amministrazione
regionale.
Per questo motivo e per queste finalità, il Gruppo dei
democratici popolari esprime il proprio consenso a questa proposta
di legge.
PRESIDENTE:
La parola al Consigliere Mafrica; ne ha
facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
In questa aula diciamo spesso che
occorre mantenere un equilibrio fra attività industriale, turistica
ed agricola.
Devo dire che, nonostante affermazioni di principio per ciò che
riguarda l'agricoltura, ci sembra che la politica regionale non sia
assolutamente adeguata.
E' il settore in cui, forse, si ha una serie di interventi di
tipo tradizionale in cui manca la capacità di organizzare gli
agricoltori, di dare loro stimoli e servizi necessari per
migliorare la produzione, per collocarla sul mercato e per dare una
redditività all'attività stessa.
In questo quadro, credo sia insufficiente anche l'attività che
viene svolta dalla Regione, sia per ciò che riguarda la
sperimentazione agricola, sia per ciò che riguarda la formazione
professionale in agricoltura.
Noi avevamo criticato, anzi avevamo votato contro, la precedente
convenzione tra la Regione e la scuola pratica di agricoltura
perché avevamo ritenuto che fosse un modo molto semplice per la
Regione di sbrogliare questa matassa, delegando ad altri la
sperimentazione agricola e la formazione professionale in
agricoltura. Questa era una soluzione che si fondava su una giusta
osservazione, sul riconoscimento che i canonici del Gran San
Bernardo, in effetti, hanno dimostrato in tutti questi anni un
certo attaccamento all'attività agricola ed un certo spirito di
innovazione, per cui hanno operato positivamente con le strutture a
loro disposizione.
Questo riconoscimento, tuttavia, mancava, da parte
dell'Amministrazione regionale e dell'Assessorato all'Agricoltura e
Foreste.
Oggi diciamo che con questa proposta c'è un miglioramento
rispetto alla situazione precedente, però non crediamo si possa
dire che si sia trovata la soluzione ottimale per questo problema.
La soluzione che oggi viene proposta, cioè quella di una
Fondazione, si pone a metà strada, non si dà più la delega completa
ad una struttura che comunque restava privata, anche se meritevole,
ma non si ha ancora un intervento regionale capace, volitivo,
programmato in questo settore.
La Fondazione, a nostro giudizio, ha questi limiti per il fatto
che si
coinvolge la Regione, ma ad esempio c'è una sproporzione tra il
coinvolgimento dal punto di vista delle spese ed il coinvolgimento
della Regione dal punto di vista della possibilità di contribuire
alle decisioni.
Nel Consiglio di Amministrazione, per esempio, si dice che viene
riconosciuta una certa partecipazione della Regione pari a circa un
terzo dei componenti.
Per questo noi proporremmo un emendamento in cui si stabilisce
che almeno la metà dei componenti il Consiglio di Amministrazione
deve essere di designazione regionale e di questi, almeno un terzo
devono essere designati dalla minoranza consiliare.
Dicevo che, mentre per quel che riguarda la gestione la Regione
ha una partecipazione limitata, questa è preponderante nella
Fondazione. C'è questo sbilanciamento, questa sproporzione per cui
la Regione, ad esempio, porta nel patrimonio 700 milioni e la casa
ospitaliera del Gran San Bernardo porta del bestiame, delle
attrezzature, delle scorte di cui non si ha una valutazione
complessiva come entità.
La Regione mette a disposizione di questa Fondazione,
gratuitamente, i propri immobili, mentre l'emendamento proposto
dalla Commissione dice che la casa ospitaliera cederà in affitto i
terreni. A noi sembra che non vi sia e
q
uità. Se la
Regione non fa pagare alla Fondazione i propri immobili,
analogamente la casa ospitaliera ceda gratuitamente l'uso dei
terreni.
Questo nel merito della legge, tenuto conto anche di una
discussione che è già avvenuta in Commissione e che ha chiarito
alcune questioni in relazione alla entità degli stipendi, al numero
di insegnanti e tecnici che dovranno essere impiegati.
L'osservazione politica principale è quella che con questa legge
non si risolve il problema della formazione professionale in
agricoltura e della sperimentazione agricola della Regione.
Non è chiaro il rapporto che esiste tra questa Fondazione,
l'Assessorato all'Agricoltura e l'Assessorato alla Pubblica
Istruzione. Questo tipo di provvedimento, pur superando una parte
delle critiche che noi rivolgevamo alla convenzione precedente,
continua a mantenere il rischio, che tende a rivelarsi sempre più
reale, di una possibile delega completa di tutta quanta la materia
a questa Fondazione.
Riteniamo che sulla sperimentazione e sulla formazione si basino
gli elementi che potranno garantire in effetti un futuro
all'agricoltura, perché se non si interviene in questi campi, esso
sarà certamente più oscuro e più nebuloso.
Ci sembra che lo sforzo fatto non possa limitarsi a questa
soluzione e che, anzi, questa soluzione rappresenti una tendenza a
delegare ad altri cose che invece l'Amministrazione regionale deve
fare in prima persona.
PRESIDENTE:
La parola al Consigliere Carlassare; ne ha
facoltà.
CARLASSARE - (Dem. Prol. - Nuova Sin.):
Questa legge può
anche apparire una legge importante, ma non importantissima ad una
visione superficiale del problema. Secondo me è una delle più
importanti deliberazioni che questo Consiglio possa prendere in
questo momento.
Ritengo che qui si sommano diversi problemi e si interconnettono
diversi fattori che assumono, complessivamente, una dimensione
decisamente notevole. Indubbiamente il problema di avere
un'agricoltura non più sovvenzionata, o per lo meno non solamente
sovvenzionata, in grado di essere autosufficiente e di reggere il
mercato per l'attuabilità del prodotto, è un problema che va
affrontato a fondo. Riconoscere che la conduzione della casa
agricola, così come è stata condotta finora in Valle d'Aosta dove
si è intervenuti molto pesantemente, ma con una logica di
contributo più che con una logica di specializzazione e
ammodernamento del settore, significa fare un grosso passo avanti.
Porre sul tappeto il problema della professionalità degli operatori
agricoli, significa affrontare correttamente il problema. Va
inoltre considerato e verificato se siano possibili colture diverse
da quelle tradizionali ed in grado di rispondere alle esigenze
della fine del XX secolo.
E' infine altrettanto importante e merita un esame approfondito
il problema delle correlazioni tra l'agricoltura intesa così come è
stata sempre intesa e la commercializzazione del prodotto, nonché
l'agricoltura collegata al problema energetico e correlata con lo
sviluppo turistico, per una ottimale utilizzazione del territorio
che non sia solo speculativa.
Il ribadire che una formazione professionale, soprattutto in un
settore come quello agricolo, è fare coltura e quindi non solo fare
economia, è un altro concetto estremamente importante.
Proprio per queste motivazioni ritengo di esprimere delle
critiche, delle perplessità per come si va operando.
Non metto in discussione la capacità scientifica, tecnica dei
conduttori della scuola di agricoltura, i quali probabilmente, sono
delle persone effettivamente capaci e di notevole esperienza.
Tuttavia rimango perplesso nel sentire le argomentazioni del
Consigliere Faval, il quale afferma che la scuola pubblica non è in
grado di dare la professionalità sufficiente a creare degli
operatori capaci di intervenire nel settore e ciò, anche in
funzione delle sue caratteristiche dal punto di vista strutturale.
Egli ha portato l'esempio delle 18 ore settimanali non superabili
contrattualmente .... ecc..
L'affermazione mi fa pensare che l'Amministrazione regionale non
sia in grado di dare sufficiente professionalità e capacità
tecnologica e scientifica da parte del proprio personale
insegnante, forse perché le paghe dell'Amministrazione regionale
sono insufficienti per avere dei validi insegnanti in possesso di
elevata preparazione professionale. Può darsi che tu abbia ragione,
non lo metto in dubbio.
Il problema è che se noi estendiamo questo ragionamento, non ci
proponiamo di rendere efficiente e funzionale la scuola pubblica,
non ci proponiamo di rendere efficiente e funzionale la pubblica
Amministrazione, ma ci proponiamo invece. di liquidare questo e di
demandare alla struttura privata, così come era 50 anni fa, la
formazione professionale e la formazione culturale della
popolazione e dei giovani.
Secondo me, questo è un principio estremamente pericoloso,
permettere cioè ad una istituzione privata di avere il sopravvento
sull'ente pubblico nel suo complesso, sia esso scuola, sia esso
Amministrazione regionale.
In questo modo infatti quello che dovrebbe essere un contributo
importante, ma complementare nella formazione professionale in un
determinato settore, finisce coll'assumere una preponderanza ed
essere determinante se non in termini quantitativi, in termini
qualitativi.
Secondo me, questo è un aspetto molto pericoloso; se esso fosse
generalizzato, dovremmo fare ricorso alle scuole private anziché a
quelle pubbliche per avere, ad esempio, dei buoni ragionieri.
Creiamo allora una associazione di banche che istituisca delle
scuole di ragioneria per avere dei buoni ragionieri.
Con questo sistema i giovani non saranno più mandati alle scuole
pubbliche, ma avviati a questi istituti privati gestiti
direttamente dalle banche, istituti che sono in grado di dare delle
nozioni molto più efficaci e concrete di quelle fornite dalle
scuole pubbliche.
Può anche darsi che ciò in questo momento sia vero. Noi dobbiamo
proporci l'obiettivo di superare questo dato di fatto, dobbiamo
proporci di dare efficienza e capacità di intervento all'Ente
pubblico.
L'altro aspetto che mi lascia perplesso è che noi, di fatto,
creiamo una istituzione privata, finanziata largamente dall'Ente
pubblico. E' ben vero che negli emendamenti si dice che
q
uesta istituzione deve operare all'interno delle grandi
linee tracciate dall'Amministrazione regionale, però per le
motivazioni dette prima, quando dovremmo avere uno squilibrio di
operatori sul piano qualitativo a favore di questa istituzione
privata, io ho l'impressione che si verifichi esattamente il
contrario, e cioè che sia questa struttura privata a delineare le
linee di sviluppo del settore a cui dovrà attenersi l'Ente
pubblico.
Questo pericolo prende corpo, in quanto che, la presenza dei
rappresentanti della pubblica Amministrazione della Regione è già
in partenza minoritaria.
Ritengo che sia un pericolo da tenere presente. Pericolo, inteso
non tanto in senso strutturale ed economico stretto, ma proprio,
sul piano della capacità di formare un indirizzo complessivo,
quindi anche culturale degli allievi di questo corso, i quali
subiscono inevitabilmente un certo indirizzo che poi estrinsecano
in tutti i loro comportamenti esistenziali.
Ritengo che fra 35 anni, se questa scuola di agricoltura avrà
ben operato, come è molto probabile, avremo una pubblica opinione
nelle campagne valdostane, formata e delineata soprattutto dalle
nozioni apprese e dalla formazione culturale creata all'interno di
questa scuola.
Non so se questo sia corretto e cioè che da parte di una
pubblica Amministrazione, da parte del Consiglio regionale si opti
per delegare ad una struttura che, se è vero che parla francese (la
cosa può anche essere positiva) è però ben vero che ha anche delle
caratteristiche ben precise su. altri piani ideologici e
strutturali.
Questo è un altro pericolo che vedo in questa legge.
Altro elemento che mi pare di dovere evidenziare è la linea di
condotta politica che si sta concretizzando molto rapidamente,
sostenuta dalla maggioranza regionale e in particolare dalla
Giunta.
In effetti, noi ci troviamo con una Amministrazione regionale,
con un apparato burocratico dell'Amministrazione regionale e
dell'Ente pubblico assolutamente inadeguato e non capace di gestire
correttamente le nuove mansioni che derivano dal riparto fiscale e
conseguentemente, la dimensione finanziaria e le nuove competenze,
le nuove deleghe che abbiamo ottenuto. Mi pare che questo sia come
scoprire l'acqua calda.
Non mi pare che si possa sostenere che la struttura burocratica
della Regione è inadeguata, in quanto delineatasi molti anni fa,
quando le possibilità finanziarie erano molto ridotte, quando la
capacità operativa sul piano amministrativo, sul piano giuridico
era molto ridotta, in quanto ci si trovava in una situazione
politica del tutto diversa .... ecc., e che vi sia la necessità di
dare maggiore operatività alla struttura pubblica.
Volendo fare un riferimento un pochino di parte, posso anche
dire che questa struttura pubblica, questo apparato burocratico,
così come si è venuto delineando, era funzionale anche ad un certo
modo di fare politica, ad un certo modo di raccogliere consenso,
per dirla con belle parole, per delineare tutta una serie di
rapporti clientelari di cattura del consenso. Niente di illecito,
una cosa assolutamente normale, se vogliamo.
Ora il problema sarebbe come arrivare ad una rapida
modificazione dell'apparato regionale, per renderlo efficiente, per
renderlo capace di essere strumento che sa gestire e sa utilizzare
queste nuove disponibilità economiche, queste nuove possibilità
giuridiche che abbiamo acquisito e che si stanno delineando.
Ma la scelta mi pare sia un'altra e cioè se sia il caso di
mantenere la struttura dell'apparato regionale così com'è e quindi
con la possibilità di gestire tutta una serie di amicizie, tutta
una serie di ramificazioni e di contatti, come storicamente si è
delineato, oppure convenga invece creare una serie di strutture
finanziate dalla Regione, parallele, che finiscono coll'essere
autonome e non soggette ad alcuna verifica, a nessun dibattito
perché sono delle strutture private, per le quali il controllo che
si può esercitare come pubblica Amministrazione, come Consiglio
regionale è molto limitato. Strutture che hanno una grossa capacità
di intervento dal punto di vista finanziario e una grossa capacità
di intervento nella formazione delle capacità professionali, nella
delineazione di quelle che sono le linee culturali che dovrebbero
essere prerogative del governo regionale. Prerogativa da sviluppare
all'interno di questo Consiglio e da non demandare invece a
strutture parallele, tipo la Finanziaria, tipo questa scuola di
agricoltura, tipo altre cose che possono venire a crearsi
prossimamente.
Per tutte queste motivazioni ritengo che questa legge non debba
essere votata perché è mia convinzione che lo sforzo principale e
primario in questo settore debba essere rivolto verso l'obiettivo
di dare una grossa capacità, per quanto riguarda la formazione
professionale e l'investimento di capitali per la delineazione
delle linee di intervento alla pubblica Amministrazione, agli
Assessorati, attraverso una modificazione in senso progressivo
dell'apparato regionale.
PRESIDENTE:
La parola al Consigliere Tamone; ne ha
facoltà.
TAMONE - (U.V.):
Très brièvement, pour exprimer aussi la
position de l'Union Valdôtaine sur cette question, car
le-Conseiller Faval ne parlait pas au nom de l'Union Valdotaine,
mais en tant que rapporteur de la loi.
J'était très proche de Faval et j'ai bien écouté. Nous ne
croyons pas qu'avec la création de cette Fondation soient résolus
les énormes problèmes de l'agriculture valdôtaine: nous serions des
fous si nous pensions des choses de ce genre. Nous croyons quand
même qu'on fera un petit pas dans cette direction.
Nous voulons dire deux choses à l'Administration Régional et, en
particulier, à l'Assessorat à l'Agricolture, et même au Président
du Gouvernement et au Gouvernement lui-même.
Dans le choix des personnes qui seront nommées dans le Conseil
d'Administration, il faudra dépasser pour une fois, si possible,
les différents intérêts de parti et de mouvement pour choisir des
gens compétents et capables de faire un travail si difficile, si
complexe et si délicat.
D'autre part et à cet égard nous sommes en partie d'accord avec
ce qui ont dit les Conseillers Mafrica et Carlassare, nous pensons
que, dans le domaine de l'expérimentation, nous ne pouvons pas tout
déléguer à une structure privée. L'expérimentation qui, d'ailleurs,
existe déjà à l'intérieur de l'Assessorat à l'Agriculture et
Forêts, devra être augmentée et être faite en même temps que celle
de l'Ecole d'Agriculture.
Cette "concurrence" pourra donner des résultats valables dans ce
domaine qui est vraiment complexe et qui peu se prêter à une
activité de ce genre. Dans ce sens, l'Union Valdôtaine veut dire à
l'Assessorat de l'Agriculture de prendre des initiatives pour
renforcer le secteur de l'expérimentation publique qui pourra
opérer en collaboration avec l'Ecole d'Agriculture.
En effet, à notre avis, on ne peut pas députer cette question à
une seule institution en Vallée d'Aoste.
PRESIDENTE:
La parola al Consigliere Cout; ne ha
facoltà.
COUT - (P.C.I.):
Sono d'accordo con quanto diceva Mafrica
nel suo intervento; volevo solo riprendere due questioni che,
secondo me, sembrano abbastanza importanti, in riferimento a questa
legge.
Prima questione: quando il Consigliere Faval diceva che con
questa legge dovrebbe continuare comunque la sperimentazione, anche
ad opera della Regione, mi è venuta in mente una visita fatta
insieme, in Svizzera, dove c'erano diversi Istituti che erano in
parte federali ed in parte cantonali.
Mi ricordo fra queste due istituzioni diverse, vi era una accesa
concorrenza su determinate cose. Spero vivamente che le
sperimentazioni che verranno messe in atto da
q
uesta
Fondazione, ad opera della Regione, mettano in atto una concorrenza
di questo genere. Per ora tuttavia, in questo io vedo un pericolo
abbastanza grosso, temo cioè che con questa legge non si siano
individuate le attività specifiche che porterà avanti questa
Fondazione, nonché quelle che dovrà portare avanti la Regione.
Esiste, secondo me, il pericolo che questa duplicità possa
tradursi per la Regione o per la Fondazione in una spesa.
Ritengo che ci dovranno essere delle attività ad opera della
Regione, ma ci dovrebbe anche essere un collegamento tra le due
sperimentazioni che, comunque, dovrebbero proseguire con elevato
spirito di collaborazione per riuscire a fare qualcosa di più e
non, forse, ripetersi.
Un'altra questione che mi pare debba essere sottolineata in
questa legge è la genericità dello scopo della Fondazione, che
dovrebbe essere in Valle d'Aosta lo svolgimento di attività di
formazione professionale in campo agricolo.
In questo io vedo un pericolo che è quello che ci possano essere
nelle attività di formazione professionale degli interessi che
potrebbero entrare in contraddizione tra di loro, se non si
provvederà con urgenza ad uniformare l'attività di formazione
professionale con una legge quadro che dovrà definire, oggi, quali
sono le competenze per certi aspetti della formazione professionale
e quali dovranno essere quindi le attività di formazione
professionale che potranno essere delegate alla Fondazione.
Visto che anche il centro dell'attività di formazione
professionale dovrebbe essere più largo a livello regionale, si
dovrà vedere quali potranno essere i corsi seguiti direttamente
dalla Regione o delegati a qualcun altro.
In caso contrario si potrebbero mettere in atto dei corsi che
oltre a non essere, probabilmente, produttivi sarebbero destinati a
non dare ai ragazzi una completa capacità di agire in agricoltura,
settore in cui dovrebbero essere inseriti e ciò, addirittura, con
ulteriore esborsi di denaro.
Nel concordare con le osservazioni e con gli emendamenti che
sono stati proposti da Mafrica esprimo l'augurio che se in un
prossimo futuro si dovessero riscontrare delle cose che non
funzionano, esse siano effettivamente riviste per migliorare
ulteriormente questa legge.
Visto che questa legge prende spunto da una situazione
esistente, si dovrà cercare di migliorarla e per fare questo c'è
veramente bisogno di uno spirito di collaborazione molto largo tra
la Regione e questa Fondazione.
PRESIDENTE:
La parola all'Assessore all'Agricoltura e
Foreste Marcoz; ne ha facoltà.
MARCOZ - (U.V.):
Due parole sulla Fondazione,
sintetizzando quanto diceva prima il Consigliere Faval:
chiaramente, come diceva Mafrica, non
si
risolvono con la
Fondazione i problemi dell'agricoltura e gli sforzi fatti dalla
Regione in questi ultimi anni non hanno certo avuto esiti
ottimali.
Ricordo che nell'anno '74, quando sono stato Assessore
all'Agricoltura e Foreste, i mutui in questo settore erano quasi
sconosciuti; oggi vediamo invece che l'accesso al mutuo da parte
dei nostri allevatori e da parte dei nostri agricoltori si è
intensificato.
La cooperazione esisteva in certi campi tipo latterie turnarie e
Rû consortili, però mettere insieme i nostri allevatori per le
cooperative di produzione, per le cooperative di vendita o di
trasformazione, non è una cosa semplice. Ancora oggi, dopo dieci
anni di questa linea di sperimentazione, ci sono delle enormi
difficoltà nel mettere d'accordo solo 8-10 persone.
Gli sforzi tuttavia, devono comunque continuare. Io ricuso nel
modo più assoluto le affermazioni fatte dai Consiglieri Carlassare
e Mafrica, i quali asseriscono che siamo stati statici
e
che
non si è fatto niente. Io invito i due signori Consiglieri a
partecipare a certe riunioni alla Coldiretti, all'Arev, alla nuova
Associazione sorta e discutere tranquillamente i problemi
dell'agricoltura, perché non penso che pontificando in questa sede,
con tanti bla .. bla .. bla .. si possano risolvere i problemi.
Credo che si debba essere molto più concreti e molto più
pratici. Conoscendo i nostri agricoltori, dico sinceramente che è
facile dire, ma è molto più difficile operare e fare.
Ciò premesso, faccio presente che se avessimo un I.P.R. i costi,
secondo i nostri conti, sarebbero addirittura superiori di quello
che ci costa oggi questa convenzione, e quindi in qualità di
Assessore, affermo che siamo perfettamente d'accordo con questa
iniziativa.
In più dobbiamo aggiungere, come diceva Cout, relativamente
all'esperienza da lui fatta in quella famosa visita in Svizzera
(esperienza dei canonici) che a volte, purtroppo, dobbiamo
appoggiarci a certe iniziative ed a certe esperienze della
Svizzera.
Questi dati e queste esperienze ce li forniscono gentilmente sia
gli amici canonici, sia altri esperti delle nazioni nostre vicine
che operano nel settore specifico.
Altro fattore per noi non indifferente è che in questa scuola si
parla francese. Ciò costituisce una difesa, una garanzia che il
francese venga insegnato ai nostri giovani.
Lustrissy giustamente diceva che l'obiettivo di questa
Fondazione è che la formazione professionale e la sperimentazione
devono viaggiare in simbiosi. Purtroppo la sperimentazione che
facciamo attualmente noi, come Assessorato, è insufficiente per
diversi motivi, primo fra tutti la mancanza di materiale umano.
I nostri periti che fanno la sperimentazione sono 5; sono 5
persone divise in cinque istituti della Valle, non divisi per
comunità. Ripeto, sono solo 5 persone in tutta la Valle.
Pertanto è impossibile chiedere a queste persone di arrivare a
certe conclusioni. Ecco perché ci troviamo a dovere superare
notevoli difficoltà anche per potere affittare un prato, per
sperimentare l'orzo, per sperimentare questi piccoli prodotti che,
giustamente, si sono menzionati in questo Consiglio, i quali danno
un reddito notevole ed integrativo.
Il nostro contadino è "difficile" per la mancanza di fiducia o
di preparazione, quindi tutto il discorso della scuola e della
preparazione professionale, che può derivare da questa Fondazione,
ben venga perché molte volte pecchiamo, non per ignoranza, ma per
mancanza di conoscenza di certe attività.
Cout giustamente, diceva un'altra cosa che ritengo
indispensabile: noi, come Assessorato all'Agricoltura, facciamo
della sperimentazione e ogni anno compiliamo un programma. Questo
programma dovrà essere senz'altro studiato e confrontato con le
sperimentazioni che vorrà fare questa Fondazione.
Sarebbe infatti assurdo che si procedesse a sperimentazioni su
binari diversi. Occorre procedere su binari paralleli ed occorre
soprattutto confrontare quello che risulta dalle due
sperimentazioni. Quanto ho detto è, al di fuori di ogni polemica,
un primo passo per risolvere i problemi che tante volte si
accennano in questo Consiglio regionale, problemi dei quali si
parla, ma che arrivati al "clou" dei fatti, non vengono poi
affrontati e risolti dai Consiglieri regionali.
PRESIDENTE:
Se non c'è nessuno che chiede la parola,
possiamo ritenere chiusa la discussione generale. Ricordo che sono
stati presentati una serie di emendamenti da parte della
Commissione, due da parte del Consigliere Mafrica e due emendamenti
sostitutivi da parte dell'Assessorato alle Finanze agli articoli 7
ed 8. Chiusa la discussione generale, do la parola al Vice
Presidente Faval, quale relatore su questo, disegno di legge; ne ha
facoltà.
FAVAL - (U.V.):
Avant de répondre aux remarques qui ont
été faites par les différents Conseillers qui sont intervenus dans
la discussion je veux faire une petite prémisse.
Il serait souhaitable, lorsqu'on discute un sujet si important
et si délicat comme celui de l'agriculture, qu'on puisse faire une
discussion de la façon la plus honnête, loyale et concrète
possible, en laissant de côté toute instrumentalisation par rapport
aux intérêts de parti ou de mouvement.
Le problème de l'agriculture est non seulement un
p
roblème d'ordre économique, mais il est aussi, surtout
en Vallée d'Aoste, un problème d'ordre social et même culturel.
Réfléchissez, par exemple, au fait que le patois, l'expression
patoisante, sont liés presque exclusivement à la vie rurale.
On a entendu ici, dans cette salle, le premier représentant de
"Nuova Sinistra" qui prétendait opposer à la langue française le
patois. Donc, j'aimerais bien qu'on garde ce type d'attention, car
on ne peut pas soutenir une chose dans certaines occasions et puis
l'oublier après.
Cet argument est extrêmement délicat, comme je l'ai déjà dit,
parce qu'il y a aussi l'aspect culturel.
A travers une politique agricole valable et concrète, on arrive
aussi à défendre notre minorité. Ceci dit, je vais répondre aux
observations qui ont été faites par M. Cout.
Le Conseiller Cout se plaint du fait qu'il n'existe pas encore
une loi générale en ce qui concerne la formation professionnelle
sait très bien que la loi est en train d'être faite.
La semaine prochaine, les représentants du district scolaire n.
1 parleront avec la Commission qui a été nommée par la Junte pour
préparer une proposition de loi sur la formation professionnelle.
La situation n'est pas la meilleure possible, mais cela n'empêche
pas qu'on fasse des pas en avant pour se doter des instruments, des
structures qui seront insérées aussi dans le cadre général de la
formation professionnelle. Si nous attendons encore, avant d'avoir
la loi et, après, de faire ceci, nous perdons toujours et quand
même du temps.
M. Cout dit aussi qu'on ne précise pas dans la loi une activité
spécifique de l'Ecole d'Agriculture.
Je crois que l'activité agricole est une activité qui n'est pas
statique, mais qui va se modifier continuellement dans le temps.
Donc, ce serait une grande faute que d'établir dès maintenant les
différents domaines d'intervention.
Nous limiterions ainsi les possibilités de l'Ecole d'Agriculture
et de la Fondation. Je crois bien, au contraire, qu'on doive avoir
toute confiance dans ceux qui ont fait jusqu'ici un certain
travail. Nous avons confiance, nous, dans ces gens parce que,
jusqu'ici, ils ont travaillé comme il faut.
Donc, on ne se lance pas dans le vide si on fait des
propositions de ce genre car en a déjà une expérience de 30
ans.
En ce qui concerne les observations de Carlassare, il s'agit de
limiter le secteur public pour primer le secteur privé. A cet
égard, j'ai deux remarques à faire. La première c'est que tout le
monde connaît quelle est la qualité de l'instruction publique du
niveau privé. Il faut aussi ajouter que, en tant qu'Administration
régionale, nous n'avons aucune possibilité (ou très peu de
possibilités) d'intervenir dans ce domaine et d'en modifier
certains aspects.
Je pense à la possibilité d'avoir un personnel qualifié, parce
qu'il faut suivre les classements qui viennent de l'Etat, pour le
secteur public. On ne peut pas choisir sur la base des véritables
capacités.
La dernière remarque que je voudrais faire est celle-ci: la
Fondation est quelque chose de privé seulement sur le plan
théorique, parce qu'elle ne pourrait pas marcher sans les fonds de
l'Administration régionale.
Donc, nous finançons une activité publique et c'est toujours
l'Administration régionale qui contrôle et s'assure que les choses
marchent dans la direction de la politique agricole générale
établie ici. Le contrôle est vraiment celui-là: si les choses ne
marchent pas, on bloque le financement. Dans la loi, il est
précisé, à l'art. 2, lettre b): "Dovrà essere previsto un organo
collegiale con compiti di revisione e controllo
sull'amministrazione della Fondazione di cui faccia parte almeno un
componente designato dalla Regione. I componenti dell'organo di
amministrazione e di quello di revisione designati dalla Regione
dovranno essere scelti dal Consiglio regionale".
Je crois qu'on a là toutes les garanties nécessaires et
indispensables pour faire ce contrôle.
Pour répondre au Conseiller Mafrica, je dois dire qu'il y a un
engagement financier de la part de la Région qui n'est pas
contrecarré par la présence d'un représentant du Conseil Régional à
intérieur du Conseil d'Administration.
On a pensé que le contrôle de la part de l'Administration
Régionale, à part ce que je viens de dire à propos du financement,
est nécessaire, mais les Conseillers régionaux ne doivent pas
prétendre de tout savoir faire. On dit ici qu'il faut s'adresser à
des techniciens pour certains travaux et c'est très juste. Nous
devons charger des gens qui connaissent leur travail.
Donc, à l'intérieur du Conseil d'Administration, il faudra
surtout avoir des gens qui ne fassent pas de la politique, qui ne
fassent pas du partitisme, mais du bon travail et qui connaissent
le domaine de l'agriculture. La proposition qui vient d'être
présentée suit une logique spécifique qui veut qu'il
y
ait
des gens capables de faire ce travail.
Le Conseiller Mafrica disait encore que la Fondation devra payer
la location pour le terrain sur lequel on travaillera.
Il
y
a là trois personnes juridiques: la Fondation,
l'Administration Régionale e la Maison Hospitalière.
Si nous avions un I.P.R., un Institut Professionel Régional pour
l'Agriculture, ce serait exactement la même chose: 90-95% de
l'argent que l'Administration régionale donnera comme contribution
pour l'année 1982 et pour les années suivantes servira pour payer
le
p
ersonnel. Ce sont donc des places de travail crées
par l'Administration régionale comme dans d'autres cas, et ici
c'est avec la Fondation.
Pour l'expérimentation et la formation professionnelle, on n'a
pas la prétention de résoudre le problème, mais nous voulons faire
des pas en avant pour atteindre nos objectifs.
Un lien plus étroit avec la politique régionale dans le domaine
de l'agriculture a été indiqué par la Commission lorsq'on a demandé
qu'on ajoute à l'art. 2 la phrase que vous savez.
La Fondation devra donc s'insérer dans la politique régionale en
fait d'agriculture.
PRESIDENT:
Après la discussion générale, nous passons aux
articles.
Do lettura dell'art. 1.
Art. 1
Al fine di concorrere allo
sviluppo e al miglioramento
dell'agricoltura
in
Valle d'Aosta e di valorizzare le
competenze e l'esperienza formatesi nell'ambito della Scuola
Pratica Regionale di Agricoltura di Aosta, nel rispetto della sua
autonomia tecnica e amministrativa, la Regione promuove, in accordo
con la Casa Ospitaliera Gran San Bernardo, la costituzione, ai
sensi degli articoli 12 e 14 del Codice Civile, di una Fondazione
che assuma
il
compito di gestire la Scuola medesima e di
sviluppare attività di sperimentazione agricola.
PRESIDENTE:
La parola al Consigliere Mafrica; ne ha
facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Credo che le risposte date da Faval
non siano convincenti e che quindi sia opportuno passare comunque
alla votazione dei nostri emendamenti.
Faval dice che il Consiglio regionale ha la possibilità di
controllare i finanziamenti. Secondo me, dopo questa votazione,
noi, i finanziamenti, li controlliamo da un tetto limite in su,
però stabiliamo, con questa legge, di dare per 35 anni, almeno 800
milioni all'anno e di conservare nel tempo il reale valore di
questi 800 milioni.
In effetti, la decisione presa oggi non è una decisione di poco
conto perché si impegnano almeno 28 miliardi per questa legge, per
i prossimi 35 anni. La cosa, mi pare, è abbastanza importante, ma
ciò nonostante non mi risulta siano previsti controlli sia da parte
della Regione sia del Consiglio di Amministrazione.
Credo che l'unico obbligo della Fondazione sia
q
uello
di trasmettere le relazioni. Il Consiglio regionale disporrà per
l'anno prossimo di dare i miliardo e 200 milioni anziché 800
milioni ma dovrà comunque conservare il valore reale di quegli 800
milioni. Il suo margine di decisione e di influenza è ristretto.
Ecco perché noi riteniamo che la presenza nel Consiglio di
amministrazione, di personale designato dalla Regione, pari almeno
alla metà dei facenti parte del predetto Consiglio, sia una
salvaguardia per la minoranza e sia l'unico strumento possibile per
arrivare a questo controllo. Per quello che riguarda altri discorsi
fatti circa la formazione professionale ritengo che in questo campo
la Regione abbia una competenza primaria e possa quindi intervenire
e fare delle leggi proprie.
PRESIDENTE:
Se nessun altro chiede la parola, metto in
approvazione l'art. 1.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
Votanti: 19
Astenuti: 8(Bajocco, Carral, Cout, Dolchi, Mafrica, Tonino)
Favorevoli: 18
Contrari: 1
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 2.
Art. 2
La Giunta regionale è autorizzata ad assumere gli accordi e a
compiere anche delegando all'uopo uno dei suoi membri, gli atti
necessari per la costituzione della Fondazione di cui all'art. 1, a
condizione che l'atto costitutivo e lo statuto siano conformi ai
seguenti requisiti:
a) scopo della Fondazione dovrà essere lo svolgimento in
Valle d'Aosta di attività di formazione professionale in campo
agricolo, in particolare attraverso la gestione dell'attuale Scuola
Pratica di Agricoltura, nonché di attività di produzione,
conservazione, trasformazione e commercializzazione di prodotti
agricoli col
p
reminente intento di ricercare e
sperimentare colture, metodi e tecniche innovative e di diffondere
le relative conoscenze,
al
fine di concorrere al progresso
dell'agricoltura valdostana;
b)
La Fondazione dovrà avere la durata di trentacinque
anni
a partire dalla data dell'atto costitutivo, salvo
proroghe decise dai
fondatori
c)
la Fondazione dovrà essere amministrata da un
organo formato
da
componenti designati dalla Regione e dalla
Casa Ospitaliera Gran San Bernardo, oltre che eventualmente da
componenti designati dai Comuni, e da altri enti pubblici, e da
dipendenti della stessa Fondazione; i componenti di designazione
regionale dovranno essere
in
numero non
in
feriore ad
un terzo del totale. Lo statuto potrà prevedere
la
nomina di
organi più ristretti per i compiti di ordinaria gestione
amministrativa nonché di organi deputati ai compiti di direzione
tecnica;
d)
dovrà essere previsto un organo collegiale con
compiti di revisione e controllo sull'amministrazione della
Fondazione, di cui faccia parte almeno un componente designato
dalla Regione;
e)
i componenti dell'organo di amministrazione e di
quello di revisione, designati dalla Regione, dovranno essere
scelti dal Consiglio regionale;
f)
il
patrimonio iniziale della Fondazione dovrà
essere costituito, oltre che dai conferimenti della Regione
previsti dal successivo articolo 3, dal conferimento
in
proprietà, da parte della Casa Ospitaliera del Gran San
Bernardo, di attrezzature agricole e di bestiame e di scorte
attualmente utilizzate per le attività, della Scuola Pratica
Regionale di Agricoltura di Aosta;
g)
l'attività della Fondazione dovrà essere finanziata
dalle rette degli allievi della Scuola, dei proventi delle attività
produttive e dai contributi regionali di cui al successivo articolo
4 oltre che da altri eventuali contributi o da liberalità di enti
pubblici o di privati; gli eventuali avanzi di gestione dovranno
essere impiegati esclusivamente per l'attività della Fondazione o
per l'incremento del patrimonio della stessa;
h)
dovrà essere previsto che l'organo di
amministrazione
della Fondazione approvi e trasmetta ogni
anno
una
relazione al Consiglio regionale
in
cui si
illustrino l'attività svolta e i risultati conseguiti;
i)
in caso di estinzione, per qualsiasi causa, della
Fondazione, dovrà essere previsto che sia devoluta alla Regione la
parte di patrimonio netto derivante da conferimenti della Regione
medesima o da acquisti effettuati utilizzando in misura pari o
superiore all'80% finanziamenti regionali.
PRESIDENTE:
Do lettura degli emendamenti all'art. 2
presentati dalla Commissione.
Art. 2
Em. n. I
Alla fine del punto a) vengono aggiunte le parole seguenti:
"in armonia con i principi della politica regionale di
settore".
Em. n. 2
Al punto c) dopo le parole "e da dipendenti della stessa
Fondazione" sino aggiunte le parole: "e da rappresentanti di
categorie operanti nel settore".
PRESIDENTE:
metto in approvazione l'emendamento n. 1
presentato dalla Commissione.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli; 26
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'emendamento n. 2
presentato dalla Commissione.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura degli emendamenti presentati dal
Gruppo comunista.
Art. 2
Em. n. 1
Al punto c) sostituire l'espressione: "i componenti di
designazione regionale dovranno essere in numero non inferiore ad
un terzo del totale" con "i componenti di designazione regionale
dovranno essere in numero non inferiore alla metà del
totale".
Em. n. 2
All'articolo 2 degli emendamenti proposti
dalla
Commissione: sostituire
al
punto f) bis le parole: "a
termine di Statuto" con
"a
titolo gratuito".
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'emendamento n. 1
presentato dal P.C.I..
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
Votanti: 25
Favorevoli: 8
Contrari: 17
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'emendamento n. 2
presentato dal P.C.I. modificativo dell'emendamento proposto dalla
Commissione.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
Votanti: 25
Favorevoli: 8
Contrari: 17
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE:
La parola al Consigliere Mafrica; ne ha
facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Visto che non è stata accolta la
nostra precedente proposta, cioè di cedere gratuitamente in uso
questi terreni alla Fondazione, noi voteremo contro questo articolo
perché nel punto c) ci sono degli equivoci che non sono stati
risolti per ciò che riguarda il Consiglio di Amministrazione.
Il testo dice che "il Consiglio di Amministrazione sarà formato
da componenti designati dalla Regione e dalla Casa Ospitaliera del
Gran San Bernardo, oltre che eventualmente da componenti designati
dai Comuni".
Questo "eventualmente da componenti designati dai Comuni" lascia
un poco nel vago. Probabilmente nello Statuto si potrà precisare,
ma nel testo di legge non mi pare opportuno lasciare questa
indeterminazione.
E poi "da altri enti pubblici". Qui non è chiaro a chi ci si
riferisce. Nella precedente legge ci si riferiva alle Comunità
montane, qui invece non si parla più di queste.
Ancora "e da dipendenti della stessa Fondazione; i componenti di
designazione regionale dovranno essere in numero non inferiore ad
un terzo del totale".
Ho già sottolineato prima, come anche questa espressione lasci
la possibilità di avere una rappresentanza minoritaria della
Regione nel Consiglio di Amministrazione e quindi, una scarsa
possibilità di controllo in una struttura che utilizza le rilevanti
somme destinate a questo scopo dall'Amministrazione regionale.
Queste sono le ragioni per cui votiamo contro questo articolo.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'emendamento n. 3 presentato
dalla Commissione.
Art. 2
Em. n. 3
Dopo il punto f) è inserito il seguente nuovo
punto:
f bis) "I terreni necessari all'attività agricola saranno
messi a disposizione della Fondazione, da parte della Casa
Ospitaliera, a termine di Statuto".
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'emendamento n. 3
presentato dalla Commissione e rimasto invariato.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
Votanti: 24
Favorevoli: 17
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 2 nel testo
emendato.
Art. 2
La Giunta regionale è autorizzata ad assumere gli accordi e a
compiere, anche delegando
all'uopo
uno dei suoi membri, gli
atti necessari per
la
costituzione della Fondazione di cui
al-Part. 1, a condizione che l'atto costitutivo e lo statuto siano
conformi ai seguenti requisiti:
a) scopo della Fondazione dovrà essere lo svolgimento in
Valle d'Aosta di attività di formazione professionale in campo
agricolo, in particolare attraverso la gestione dell'attuale Scuola
Pratica di Agricoltura, nonché di attività di produzione,
conservazione, trasformazione e commercializzazione di prodotti
agricoli col preminente
intento
di ricercare e sperimentare
colture, metodi e tecniche innovative e
di
diffondere le
relative conoscenze,
al
fine di concorrere
al
progresso dell'agricoltura valdostana,
in
armonia con i
principi della politica regionale di settore;
b)
la Fondazione dovrà avere la
durata di
trentacinque anni a partire dalla data dell'atto costitutivo, salvo
proroghe decise dai fondatori;
c)
la
Fondazione dovrà essere amministrata da un
organo formato da componenti designati dalla Regione e dalla Casa
Ospitaliera Gran San Bernardo, oltre che eventualmente da
componenti designati dai Comuni, e da altri enti pubblici, da
dipenden
ti
della stessa Fondazione e da
ra
p
presentanti di categorie operanti nel settore; i
componenti di designazione regionale dovranno essere in numero non
inferiore ad
un
terzo del totale. Lo Statuto potrà prevedere
la nomina di organi più ristretti per i compiti di ordinaria
gestione amministrativa nonché di organi deputati ai compiti di
direzione tecnica;
d)
dovrà essere previsto un organo collegiale con
compiti di revisione e controllo sull'amministrazione della
Fondazione, di cui faccia parte almeno un componente designato
dalla Regione; i componenti dell'organo di amministrazione e di
quello di revisione, designati
dalla
Regione, dovranno
essere scelti dal Consiglio regionale;
e)
il
patrimonio iniziale della Fondazione dovrà
essere costituito, oltre che dai conferimenti della Regione
previsti dal successivo
arti
colo 3, dal conferimento in
proprietà, da parte della Casa Ospitaliera del Gran San Bernardo,
di attrezzature agricole e di bestiame e di scorte attualmente
utilizzate per le attività della Scuola Pratica Regionale di
Agricoltura di Aosta;
f)
i terreni necessari all'attività agricola saranno
messi a disposizione della Fondazione, da parte della Casa
Ospitaliera a termine di Statuto;
g)
l'attività della Fondazione dovrà essere finanziata
dalle rette degli allievi della Scuola, dai proventi delle attività
produttive e dai contributi regionali di cui al successivo articolo
4 oltre che da
altri
eventuali contributi o da liberalità di
enti pubblici o di privati; gli eventuali avanzi di gestione
dovranno essere impiegati esclusivamente per
l'attività
della Fondazione o per l'incremento del patrimonio della
stessa;
h)
dovrà essere previsto che l'organo di
amministrazione della Fondazione approvi e trasmetta ogni anno una
relazione al Consiglio regionale in cui si illustrino l'attività
svolta e i risultati conseguiti;
i)
in caso di estinzione, per qualsiasi causa, della
Fondazione, dovrà essere previsto che sia devoluta alla Regione la
parte di patrimonio netto derivante da conferimenti della Regione
medesima o da acquisti effettuati utilizzando
in
misura pari
o superiore all'80% finanziamenti regionali.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 2 nel testo
emendato.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
Votanti: 24
Favorevoli: 17
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 3.
Art. 3
La Regione concorre alla formazione del patrimonio iniziale
della Fondazione
di
cui
all'art.
1
attraverso:
a)
il conferimento a titolo gratuito del diritto di
uso per la
durata della Fondazione de
g
li immobili
attualmente utilizzati dalla
Scuola Pratica regionale di
Agricoltura di Aosta, con tutte le relative pertinenze ed
arredi;
b)
l'assegnazione di una somma capitale di £.
700.000.000.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 3.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
Votanti: 18
Astenuti: 6 (Bajocco, Carral, Cout, Dolchi, Mafrica,
Péaquin)
Favorevoli: 17
Contrari: 1
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 4.
Art. 4
La Regione eroga a favore della Fondazione di cui all'art. 1
un contributo annuo a decorrere dal 1982 a titolo di concorso al
finanziamento delle attività della Fondazione medesima.
Il contributo di cui
al
primo comma è stabilito,
per
il
1982, in lire 800.000.000. Negli anni successivi sarà
stabilito
dalla
legge di approvazione del bilancio
regionale, in modo da mantenere almeno costante il valore
reale.
La Fondazione
potrà
fruire inoltre dei contributi per
attività con particolare riguardo ai programmi di sperimentazione
agricola e per investimenti, disciplinati dalle vigenti leggi
regionali, alle stesse condizioni previste per gli Enti senza scopi
di lucro e per le Cooperative.
Assegnazioni straordinarie per scopi
determinati
potranno essere disposte con successive leggi regionali.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 4.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
Votanti: 18
Astenuti: 6 (Bajocco, Carral, Cout, Dolchi. Mafrica,
Péaquin)
Favorevoli: 17
Contrari: 1
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 5
Art. 5
La costituzione del diritto di uso degli immobili di cui
alla
lettera a) dell'art.
3
e l'erogazione della somma di
cui
alla
lettera b) dello stesso articolo avverranno in
concomitanza con il com
p
imento delle formalità di
costituzione della Fondazione.
Il contributo annuo
di cui all'art
.
4 sarà
erogato
in
due rate semestrali, rispettivamente entro
il
31 gennaio, o entro quindici giorni dalla data di
entrata
in vigore della legge di approvazione del bilancio se
posteriore, ed entro il 31 luglio di ogni anno.
Il contributo annuo di cui all'art.
4 sostituisce, a
decorrere dal momento di costituzione della Fondazione e salvi i
crediti già maturati per il periodo anteriore, il contributo
attualmente erogato dalla Regione a favore della Scuola Pratica
regionale di Agricoltura di Aosta, in base
alla
convenzione
Rep. n. 5302 del 14 febbraio 1979.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'emendamento presentato dalla
Commissione.
Art. 5
Em. n. 4
Alla fine dell'ultimo comma sono aggiunte le seguenti parole:
"che si intenderà risolta dalla data
di
costituzione della
Fondazione".
PRESIDENTE:
Metto in a
p
provazione
l'emendamento presentato dalla Commissione.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 5 nel testo
emendato.
Art. 5
La costituzione del diritto di uso degli immobili di cui alla
lettera a) dell'art. 3 e l'erogazione della somma di cui alla
lettera b) dello stesso articolo avverranno in concomitanza con il
compimento delle formalità di costituzione della
Fondazione.
Il contributo annuo di cui
all'art.
4 sarà erogato in
due rate semestrali, rispettivamente entro il 31 gennaio, o entro
quindici giorni
dalla data
di entrata in vigore della legge
di approvazione del bilancio se posteriore, ed entro
il
31
luglio di ogni anno.
Il contributo annuo di cui
all'art.
4 sostituisce, a
decorrere dal momento di costituzione della Fondazione e salvi i
crediti già maturati per
il
periodo anteriore,
il
contributo
attual
mente erogato dalla Regione a favore
della Scuola
Pratica
regionale di Agricoltura
di
Aosta, in base
alla
convenzione Rep. n. 53C2 del 14
febbraio 1979, che si intenderà risolta dalla data di costituzione
della Fondazione.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 5 nel testo
emendato.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
Votanti: 18
Astenuti: 6 (Bajocco, Carral, Cout, Dolchi, Mafrica,
Péaquin)
Favorevoli: 17
Contrari: 1
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 6
Art. 6
Gli oneri tributari e le s
p
ese inerenti alla
costituzione della Fondazione ed ai conferimenti degli Ent
i
promotori diretti a formarne il patrimonio iniziale sono assunti
a totale carico della Regione.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 6 nel testo
suddetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
Votanti: 18
Astenuti: 6 (Bajocco, Carral, Cout, Dolchi, Mafrica,
Péaquin)
Favorevoli: 17
Contrari: 1
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 7 nel testo proposto
dall'Assessorato in sostituzione dell'art. 7 che fa parte del testo
primitivo che è già stato approvato dalla Commissione.
Art. 7
La spesa di L. 700.000.000 a carico dell'anno 1982, derivante
dalla applicazione di quanto disposto dall'articolo 3 lett. b)
della presente legge, graverà sull'istituendo capitolo 31600 "Spese
per
il
conferimento di capitale
alla
Fondazione per
l'Agricoltura" del bilancio di previsione della Regione per
l'esercizio 1982, e trova copertura mediante prelievo di
pari
importo
dal
capitolo 50050 "Fondo globale per
il
finanziamento di spese per l'adempimento di funzioni normali -
spese di investimento" (allegato 8 - Sviluppo Economico) del
bilancio stesso.
L'onere annuo di L. 800.000.000, derivante dalla applicazione
di quanto disposto dall'articolo 4, graverà:
- quanto a L. 300.000.000 sul capitolo 31650 "Spese di
gestione della scuola di Agricoltura di Aosta" del bilancio di
previsione per l'esercizio 1982 che presenta la necessaria
disponibilità;
- quanto a £. 500.000.000 sull'istituendo capitolo 31620
"Contributo annuo per il funzionamento della Fondazione per
l'Agricoltura" del bilancio medesimo e sui corrispondenti capitoli
per gli esercizi futuri.
All'onere di L. 500.000.000, di cui
al
comma
precedente, si provvede, per l'anno 1982, mediante prelievo di pari
somma dal capitolo 50000 "Fondo globale per il finanziamento di
spese per l'adempimento di funzioni normali - Spese correnti"
(allegato
n.
8 - Sviluppo Economico) del bilancio di
previsione
p
er l'esercizio 1982.
Per gli anni 1983 e 1984 l'onere complessivo di £.
1.600.000.000 trova copertura negli stanziamenti e nelle risorse
disponibili relativi al programma 2.2.2.02. - infrastrutture
nell'agricoltura, del bilancio pluriennale 1982/1984.
A decorrere dall'anno 1983 l'onere di cui all'articolo 4 sarà
iscritto con le leggi di approvazione dei relativi bilanci.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 7 nel testo
proposto dall'Assessorato.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
Votanti: 18
Astenuti: 6 (Bajocco, Carral, Cout, Dolchi, Mafrica,
Péaquin)
Favorevoli: 17
Contrari: 1
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 8 nel testo proposto
dall'Assessorato alle Finanze.
Art. 8
Al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1982, sono
apportate le seguenti variazioni:
PARTE SPESA
Variazioni in aumento:
Settore 2.2.2. - Sviluppo economico Programma 2.2.2.02. -
Infrastrutture nell'agricoltura
Capitolo 31600 (di nuova istituzione)
"Spese per il conferimento di capitale alla Fondazione per
l'Agricoltura"
Legge regionale
£. 700.000.000
Capitolo 31620 (di nuova istituzione)
"Contributo annuo per il funzionamento della Fondazione per
l'Agricoltura"
Legge regionale
L. 500.000.000
Totale in aumento L. 1.200.000.000
Variazioni in diminuzione:
Capitolo 50000 "Fondo globale per
il
finanziamento di
spese per l'adempimento di funzioni normali - spese
correnti"
L. 500.000.000
Capitolo 50050 "Fondo globale per il finanziamento di spese
p
er l'adem
p
imento di funzioni normali - spese
di investimento"
L. 700.000.000
Totale in diminuzione L. 1.200.000.000
La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale
della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare cime legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 8 nel testo
proposto dall'Assessorato alle Finanze.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
Votanti: 18
Astenuti: 6 (Bajocco, Carral, Cout, Dolchi, Mafrica,
Péaquin)
Favorevoli: 17
Contrari: 1
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 9.
Art. 9
La presente legge è dichiarata
urgente
ai sensi del
terzo comma del
l'art.
31 dello Statuto speciale ed entrerà
in vigore
il
giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osserva
r
e cime legge della Regione Valle
d'Aosta.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 9 nel testo
suddetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
Votanti: 18
Maggioranza: 18
Astenuti: 6 (Bajocco, Carral, Cout, Dolchi, Mafrica,
Péaquin)
Favorevoli: 17
Contrari: 1
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE:
Il Consiglio non approva ovviamente la parte
dell'urgenza per la quale ci vuole la maggioranza speciale.
Naturalmente approva l'articolo che riguarda la
pubblicazione.
Se non ci sono altri interventi passiamo alla votazione segreta
sul complesso della legge.
VOTAZIONE SEGRETA
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 20
Astenuti: 7 (Bajocco, Carral, Cout, Dolchi, Mafrica, Péaquin,
Tonino)
Favorevoli: 18
Contrari: 2
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
La seduta è tolta. I lavori riprenderanno
domani mattina alle ore 9.30.
La seduta ha termine alle ore 20.13
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK