Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2178 del 22 marzo 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2178 del 22 marzo 2023 - Resoconto
OBJET N° 2178/XVI - Approbation des procès-verbaux de la
réunion ordinaire du 25 janvier 2023 et des sessions
extraordinaires et urgentes en date du 24 février 2023 et du 2 mars
2023.
Bertin (Presidente) -
Punto n. 3 all'ordine del giorno.
Possiamo darli come approvati.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK