Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2181 del 22 marzo 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2181 del 22 marzo 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2181/XVI - Rinvio della sostituzione di un
componente effettivo in seno alla Sottocommissione elettorale
circondariale di Aosta.
Bertin (Presidente) -
Riprendiamo i lavori. Punto n. 5.
Vi sono state delle dimissioni, non sono pervenute delle nuove
candidature, pertanto rimandiamo il punto al prossimo
Consiglio.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK