Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2191 del 23 marzo 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2191 del 23 marzo 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2191/XVI - Rinvio dell'interrogazione a risposta
immediata: "Apertura di un dibattito nell'ambito del CPEL sul
livello qualitativo e quantitativo dei pasti somministrati nelle
mense scolastiche.".
Bertin (Presidente) -
Il punto n. 16 all'ordine del
giorno verrà affrontato congiuntamente con il punto n. 39, pertanto
si analizzerà più tardi.
Ci è stato comunicato che il punto n. 17 verrà rinviato al
prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK