Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2186 del 22 marzo 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
MINORANZE ETNICHE E MOVIMENTI MIGRATORI
Minoranze etniche
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2186 del 22 marzo 2023 - Resoconto
OBJET N° 2186/XVI - Approbation de motion: "Modification du
Règlement du Conseil afin de permettre l'utilisation du
franco-provençal en occasion des séances publiques de l'Assemblée
régionale.".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 11 all'ordine del giorno.
Per l'illustrazione, ha chiesto la parola il consigliere Lucianaz,
ne ha facoltà.
Lucianaz (LEGA VDA) -
On va célébrer le mois de la
francophonie, donc comme j'ai fait dans cette semaine dans les
commissions, je continuerai en langue française, mais ce n'est pas
du français que j'ai envie de parler aujourd'hui mais plutôt de ma
langue maternelle, la langue des Valdôtains, c'est-à-dire le
franco-provençal. Au mois d'octobre dernier, les députés Franco
Manes et Steger du Südtiroler Volkspartei ont déposé au Parlement
italien un projet de loi qui propose la ratification, la
réalisation de la Charte des langues régionales ou minoritaires
signée à Strasbourg en 1992. La proposition qui voit premier
signataire le député sud-tyrolien Steger souhaite un rapide
déroulement du processus législatif, maintes fois engagé au cours
des législatures précédentes et, finalement, la conclusion
définitive de sa procédure parlementaire. Je reporte leurs
affirmations: "il recepimento della Carta è una delle condizioni
richieste dalle istituzioni europee, in particolare dal Consiglio
d'Europa per l'adesione di nuovi Paesi al contesto europeo. Si
ritiene pertanto opportuno che un Paese fondatore del Consiglio
d'Europa, qual è l'Italia, provveda sollecitamente all'esecuzione
di questo importante strumento internazionale". De plus, les deux
Parlementaires italiens soulignent que: "lo scopo della Carta
europea delle lingue regionali o minoritarie redatta in seno del
Consiglio d'Europa è di tutelare le lingue storiche regionali o
minoritarie d'Europa che rischiano purtroppo di scomparire".
Je tiens à souligner que le droit à utiliser la langue régionale
ou minoritaire dans la propre vie, soit du point de vue public,
soit dans la vie privée, représente un droit inaliénable de l'être
humain, prévu par le Pacte international des droits civils et
politiques, adopté à New York en 1966 et rendu exécutif en 1977,
conformément à la Convention pour la sauvegarde des droits de
l'homme et des libertés fondamentales, signée à Rome en 1950. À ces
jours la Charte européenne résulte signée par 33 des États membres
du Conseil de l'Europe et par la Fédération russe. Le Traité est en
vigueur depuis le premier du mois de mars 1998 après avoir atteint
les 5 ratifications prévues. Aujourd'hui résulte signé seulement
par 25 États, l'Italie est parmi les 9 qui n'ont pas encore signé
ce Traité, elle est signataire du Traité dès l'année 2000 mais n'a
pas encore approuvé l'instrument de transposition.
L'État italien, par le biais de la loi d'État 482 du 1999, a
reconnu 12 minorités linguistiques définies historiques et
pourtant, dans son cinquième rapport publié par le Comitato
consultivo della Convenzione quadro per la protezione delle
minoranze nazionali del Consiglio d'Europa, ce comité rappelle que:
"i diritti di queste comunità in Italia sono protetti e attuati in
modo molto assimetrico sul territorio nazionale e non tutte le
minoranze godono in egual misura di diritti riconosciuti". Mais
venons à nous, en parlant de "diritti non riconosciuti di cui non
godono in egual misura tutte le minoranze linguistiche e storiche",
l'article 7 de la loi italienne 482 de 1999 reconnaît la
possibilité d'utiliser les langues minoritaires historiques
d'Italie, notamment le franco-provençal, par les membres des
Conseils communaux, des Communautés de montagne, des Provinces, des
Régions et pour les actes publics. Au-delà de la traduction
simultanée, le Conseiller peut immédiatement donner le service de
traduction et en Vallée d'Aoste on a même la chance d'avoir un
guichet linguistique qui marche très bien et garantit ce service,
en plus il est subventionné par la loi même dont j'ai parlé et cela
à partir de l'an 2001, plus précisément avec l'introduction du
décret du Président de la République en 2001 qui réglemente
l'actuation de la loi sur les minorités linguistiques et
historiques. En particulier, à l'article 4 de ce décret où on parle
de "uso della lingua da parte delle minoranze da parte dei membri
dei Consigli comunali, Comunità montane, Province e Regioni", à
l'alinéa 1 nous trouvons: "gli statuti e i regolamenti degli Enti
locali e i regolamenti interni dei Consigli regionali, nei cui
territori si applicano le disposizioni, stabiliscono le forme, le
modalità degli interventi in lingua minoritaria da parte dei membri
degli organi elettivi", donc on attend que le la Présidence du
Conseil s'occupe de notre langue. Suivent d'autres alinéas plus
techniques, mais ce que j'ai envie de demander à cette Assemblée,
qui est à majorité autonomiste, les soi-disant autonomistes
progressistes... auxquels je demande si ce droit peut être reconnu
même pour les Conseillers valdôtains et par une loi votée par
l'impitoyable pouvoir romain, mais qu'en Vallée d'Aoste n'a pas
encore trouvé une probable définition.
Pour venir aux perplexités manifestées par le Président du
Conseil tout à l'heure, je précise qu'il n'y a pas la nécessité de
aucun parcours législatif. Comme le dit bien l'article 18 de la
même loi à l'alinéa 1 "nelle Regioni a statuto speciale
l'applicazione delle disposizioni più favorevoli previste dalla
presente legge è disciplinata con norme di attuazione" et à
l'alinéa 2: "fino all'entrata in vigore delle norme di attuazione
di cui al comma 1, nelle Regioni a statuto speciale il cui
ordinamento non preveda norme di tutela, si applicano le
disposizioni di cui alla presente legge", on peut les appliquer
tout de suite. Voilà donc il n'y a rien à s'inventer. Aurons-nous
bientôt le droit à utiliser même à l'intérieur de cette
prestigieuse Assemblée notre propre langue millénaire, alors que
dans nombreux Conseils communaux valdôtains la loi est appliquée
depuis presque 20 ans ? Je vous rappelle, collègues, que dans le
passé, dès sa première année, précisément en 1946, le Conseil
régional s'était déjà exprimé à faveur de l'utilisation du patois
lors des travaux de l'Assemblée et même dans les années suivantes,
quand la Gauche Valdôtaine était encore à faveur des expressions
culturelles valdôtaines traditionnelles de chez nous, en deux
moments différents le conseiller Riccarand et le conseiller Cout
d'Issogne avaient soutenu l'emploi de l'arpitan en Conseil, de même
on avait suivi l'intervention du conseiller Aimé Maquignaz de
Valtournenche.
Voilà donc qu'avec cette motion présentée déjà au mois de
décembre dernier, finalement en discussion aujourd'hui, collègues,
je demande à cette Assemblée de s'exprimer pour qu'on engage le
président du Conseil, la Commission du Règlement à modifier dans le
plus bref délai le Règlement du Conseil afin de permettre aussi, à
l'occasion des séances publiques de l'Assemblée régionale,
l'utilisation de ce patrimoine unique au monde. Faisons-le pour le
prestige de notre langue, ou que le prestige de notre langue soit
un exemple pour toutes les autres communautés qui en France, en
Suisse, dans le Piémont nous nous observent avec admiration pour la
valorisation du patrimoine linguistique valdôtain et pour son
prestige, pour que la Vallée d'Aoste conserve au moins quelques
traits de son particularisme.
Presidente -
Con l'illustrazione, si apre la discussione
generale sulla mozione. Ha chiesto la parola il consigliere Cretier
ne ha facoltà.
Cretier (FP-PD) -
J'ai fait une petite recherche, je sais
que le franco-provençal est utilisé seulement depuis 800 ans plus
ou moins. Certains textes mentionnent le XV
e
siècle,
mais cela dit, j'ai déjà exprimé dans un récent Conseil à un votre
collègue la difficulté de comprendre les patois. Répandu dans
beaucoup de familles, mais avec des différences évidentes d'une
commune à l'autre, parfois de l'adret à l'envers de la même
commune, avec des mots et d'expression différentes, je pense que
chacun a le sien et pour respect pour les quelques personnes qui
nous suivent nous soutenons le bilinguisme et la liberté
d'expression sans forcer. L'Abbé Cerlogne, deux fois curé à
Champdepraz, a écrit le dictionnaire du patois valdôtain,
l'objectif de ses travaux est d'offrir aux Valdôtains un outil pour
s'exprimer dans leur propre langue du cœur,
jamais il n'aurait pensé à ce passage en Conseil. Aimer une langue
et la pratiquer spontanément est aussi une liberté, modifier
l'engagement de la motion est essentiel pour la partager, mais des
doutes subsistent néanmoins, avoir un traducteur qui connaît tous
les dialectes ou moins un bon nombre n'est pas facile. Cela coûte
de l'argent et parfois les résultats sont désastreux. Ce n'est que
devant les tribunaux qu'il faut l'imposer.
Presidente -
Ci sono altri che intendono intervenire?
Altrimenti facevo soltanto una considerazione... consigliera
Minelli, a lei la parola.
Minelli (PCP) -
J'ai écouté l'intervention du collègue
Lucianaz et aussi l'intervention du collègue Cretier. Je partage
une partie de ce que le collègue vient de dire, je suis patoisante,
comme vous le savez bien, et j'ai un patois qui est un patois de la
basse Vallée d'Aoste, qui est différent, beaucoup différent du
vôtre et même du patois que j'entends parler dans cette salle par
plusieurs collègues. C'est difficile donc établir quel patois, quel
franco-provençal on peut utiliser dans cette salle. On pourrait
bien dire toutes les qualités de franco-provençal qu'on parle dans
notre Vallée, mais si c'est possible pour nous que nous sommes ici
de comprendre... ou même - et vous l'avez écrit dans votre
engagement - on peut demander que l'intervention en langue
franco-provençale soit immédiatement suivie par la traduction
intégrale en langue française. Mais il se pose un autre problème :
la compréhension de ceux qui ne sont pas ici et qui ne peuvent pas
demander, au moment où l'on parle, la traduction; il faut se faire
comprendre à l'extérieur et donc il faut une traduction, mais une
traduction simultanée, qui, avec les moyens qu'on a aujourd'hui, je
pense ne pas être quelque chose de possible. En outre je pense
aussi qu'il faut penser à cette langue comme une langue qu'on peut
employer, mais alors il y en a d'autres qui pourraient être
importantes même ici: je pense à tous les Calabrais, les Siciliens,
toutes les personnes qui ont leur langue, leur langue maternelle...
la mienne n'est pas le français comme langue maternelle, c'est le
patois; la langue française, c'est la langue que j'ai appris et je
suis heureuse d'avoir appris la langue française à l'école, c'est
quelque chose que cette Région m'a donné, m'a garanti, mais la
langue maternelle est une autre et la mienne est bien différente de
celle de beaucoup de vous. Si je parle mon patois, je pense qu'il y
aura beaucoup de personnes ici qui auront du mal à me comprendre et
même pour l'économie des travaux qu'il faut gérer dans cette salle
je pense qu'il serait un moyen très très difficile. Les
interventions peut-être on peut même les donner par écrit et donc
une intervention qu'ici on peut faire en italien ou en français ne
peut être communiquée hors d'ici dans la langue que Monsieur
Lucianaz veut employer.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Manfrin,
ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Intervengo perché questa è una
questione che riguarda tendenzialmente il Regolamento e mi permetto
di richiamare la mia esperienza all'interno del Consiglio comunale
di Aosta. Una cosa che non so quanti sappiano all'interno ma anche
all'esterno del Consiglio è che nel Consiglio comunale di Aosta è
consentito fare un intervento in patois, in francoprovenzale e la
modalità che giustamente alcuni hanno già sollevato... cioè per la
necessità di farsi comprendere perché ci possono essere delle
differenze fra un francoprovenzale di una zona piuttosto che di
un'altra è disposto dal regolamento del Consiglio comunale di Aosta
che alla fine dell'intervento si debba fare un breve riassunto di
quanto si è detto in italiano o in francese. Questa possibilità
quindi esiste ed è utilizzata oggi anche in un'istituzione che è
qui a pochi passi da noi. Se si vuole perseguire e se si vuole
andare nella direzione della proposta che il collega Lucianaz ha
formulato, credo che questa possa essere la soluzione migliore, che
tiene insieme tutto, tiene insieme la possibilità di esprimersi
nella lingua che giustamente si sente più vicina, ma tiene insieme
anche la possibilità di rendersi comprensibili a chi questa lingua
non la conosce. Se una strada quindi può essere perseguita, questa
credo che sia quella che può risultare più facile e maggiormente
applicabile proprio perché ad oggi è già applicata senza che
nessuno abbia avuto modo di protestare piuttosto che lamentarsi. Io
ricordo i numerosi interventi del collega Andrione ai tempi, che
era probabilmente l'unico che interveniva in dialetto
francoprovenzale all'interno del Consiglio comunale di Aosta,
peraltro ricordo ai tempi l'allora maggioranza e dell'allora
maggioranza mi pare che fossero forse un paio che potevano
rispondergli... li stimolò proprio a rispondergli nella stessa
lingua e mi ricordo che ai tempi fu l'allora sindaco Centoz a
rispondergli. Questa possibilità quindi c'è, viene utilizzata,
quello che si poteva appunto fare per rendere comprensibile è stato
fatto, recepirla credo che possa essere una strada.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'assessore Caveri, ne
ha facoltà.
Caveri (AV-VdA Unie) -
Mi sono a lungo occupato di queste
questioni anche al Consiglio d'Europa e quindi plaudo alla scelta
di Franco Manes e dei colleghi sudtirolesi di riprendere
l'approvazione, la ratificazione a livello nazionale della Carta
europea delle lingue regionali minoritarie, effettivamente l'Italia
è uno di quei Paesi, come, ad esempio, la Francia, che non hanno
ancora ratificato questa Convenzione internazionale, ricordo che il
Consiglio d'Europa è questa entità molto più larga che comprende
non solo Paesi dell'attuale Unione europea ma anche altri Paesi,
ricorderete che pochi mesi fa dal Consiglio d'Europa è stata
sospesa la Russia proprio per le vicende note della guerra.
Ci terrei però a ricostruire il perché del riconoscimento del
francoprovenzale, perché esso non ha nulla a che fare con queste
convenzioni internazionali, che certamente potrebbero sostenere le
lingue regionali, ma la realtà è che l'articolo 6 è figlio di una
norma della Costituzione... All'articolo 6 della Costituzione si
dice: "la Repubblica tutela con apposite norme le minoranze
linguistiche". È una norma tacitiana, molto breve, che ha una
storia assai interessante. Eravamo alla fine dei lavori della
Costituente, alla fine del 1947, quando il presidente Terracini
diede la parola a Tristano Codignola, che era un Deputato eletto
nelle liste del Partito d'Azione. Tristano Codignola intervenne a
sostegno di un proprio emendamento che doveva figurare come
articolo 108 della Costituzione e che partiva da una sollecitazione
che era stata fatta all'onorevole Codignola dalle Comunità valdesi,
ricorderete il legame tra Valle d'Aosta e Comunità valdesi che
passava attraverso la Carta di Chivasso. Codignola disse
sostanzialmente: "noi abbiamo risolto negli Statuti di autonomia di
Valle d'Aosta e Trentino Alto Adige la questione delle minoranze
linguistiche principali, ci siamo invece dimenticati di altre
realtà linguistiche come quella dei Valdesi e delle altre minoranze
linguistiche".
Venne quindi alla fine approvata, tra l'altro, con un intervento
riassuntivo, che poi consentirà di posizionare l'articolo 6 fra le
norme iniziali della nostra Costituzione. Quindi diritti
fondamentali, ci fu un intervento di Emilio Lussu, che naturalmente
era Deputato del Partito d'Azione ma di derivazione sardista e, tra
l'altro, era il relatore alla Costituente dello Statuto di
autonomia, quindi aveva una conoscenza propria e naturalmente aveva
anche un interesse che ci fosse una norma di tipo generale che
consentisse alla Sardegna di affermare anche la propria specificità
linguistica. Per molti anni questa norma è rimasta inespressa. Era
ben nota nel periodo in cui noi non avevamo la competenza esclusiva
sull'ordinamento degli Enti locali che abbiamo ottenuto nel 1993,
era ben nota nei Comuni valdostani, che all'epoca dipendevano
sostanzialmente dal Ministero dell'interno, quindi dal Viminale,
questa questione dell'utilizzo delle lingue all'interno dei
Consigli comunali, quindi l'utilizzo del francese ma anche
l'utilizzo del francoprovenzale. L'utilizzo del francoprovenzale
che viene fatto dal Comune di Aosta non è frutto delle norme della
legge di tutela delle minoranze linguistiche storiche di cui
giustamente Lucianaz ha parlato del 1999, ma della legge 142/1990,
che era il Testo unico degli Enti locali, all'interno del quale era
consentito poter avere degli Statuti comunali e quindi parecchi
Comuni della Valle d'Aosta, non solamente Aosta, hanno inserito il
francoprovenzale come lingua che si può adoperare all'interno dei
Comuni.
Ora, la legge 482 invece, di cui sono immeritatamente uno dei
papà, ha cambiato la situazione, cioè ha esplicitato in modo chiaro
quali fossero quelle minoranze linguistiche e l'utilizzo del
termine storico "minoranze linguistiche storiche" derivò proprio
dalla necessità in qualche maniera di distinguere queste lingue
storiche dalle altre lingue che nel tempo, con i flussi migratori,
sono arrivate in Italia, o anche da quelle lingue, come, per
esempio, il Veneto, che, pur avendo una grande dignità linguistica,
non avevano quelle caratteristiche di specificità rispetto invece
all'italiano. Alla fine quindi vengono citate le popolazioni
albanesi, quelle catalane, quelle germaniche - all'interno delle
quali c'è naturalmente il problema dei Walser non valdostani,
perché il problema dei Walser valdostani era stato risolto con
l'articolo 40bis dello Statuto che riconosce le parlate germanofone
della Valle del Lys, ma, per esempio, quelli di Macugnaga piuttosto
che quelli di Alagna non erano riconosciuti. Le greche, le slovene,
le croate, ci sono i Croati al centro Italia, e lo sloveno ha poi
avuto una legge a sé stante; quelli parlante il francese, e qui
naturalmente c'è il riconoscimento proprio delle vallate valdesi
dove in alcune zone si parla il patois, in altre si parla
l'occitano, ma una
koinè
è la conoscenza della lingua
francese; poi altre lingue: il friulano, il ladino, l'occitano, il
sardo, che poi ha creato in termini interpretativi qualche problema
perché sappiamo che in Sardegna si sovrappongono diverse lingue e
anche il francoprovenzale. Noi quindi possiamo dire che con la
legge del 20 dicembre del 1999 - questa è la data di pubblicazione
sulla Gazzetta Ufficiale - noi abbiamo ottenuto il riconoscimento
del francoprovenzale.
Ora spetta decidere al Consiglio regionale e non a noi della
Giunta - naturalmente io parlo qui come Consigliere regionale,
quindi non è una posizione ufficiale della Giunta -, perché è
giusto che questa materia regolamentare sia nelle mani dell'intero
Consiglio regionale in una discussione che deve riguardare appunto
l'utilizzo eventuale del francoprovenzale. Il meccanismo della
legge ha una serie di ambiguità che riguardano, ad esempio, la
percentuale delle persone che parlano una lingua minoritaria nelle
province; la percentuale di parlanti una lingua di minoranza
all'interno dei comuni e il cenno rispetto alle Regioni risulta
ambiguo, a suo tempo, d'intesa nella I Commissione Affari
costituzionali della Camera, che è stata quella che ha iniziato la
discussione su questa legge, che poi, di fatto, è stata approvata
telle quelle
nel passaggio al Senato, si era appunto
inserita questa norma che è stata citata dal consigliere Lucianaz,
cioè "nelle Regioni a statuto speciale l'applicazione delle
disposizioni più favorevoli previste dalla presente legge è
disciplinata con norme di attuazione dei rispettivi Statuti". È
vero poi che c'è il comma 2: "fino all'entrata in vigore delle
norme di attuazione nelle Regioni a statuto speciale il cui
ordinamento non preveda norme di tutela - e questo è un po' ambiguo
- si applicano le disposizioni di cui alla presente legge".
Io ci tenevo a fare un po' di storia di come si è arrivati al
riconoscimento del francoprovenzale perché credo che sia stato un
passaggio politicamente importante perché fino a quel tempo nello
Statuto di autonomia si dava atto dell'italiano, del francese e
naturalmente delle parlate walser, ma non si citava il
francoprovenzale. Qui si può dire che il francoprovenzale è stato
sdoganato a beneficio nostro ma anche a beneficio delle vallate
piemontesi a noi vicine, dove è ancora vivo e adoperato. Allora io
francamente credo che la soluzione che verrà prospettata al
Presidente del Consiglio, con cui abbiamo parlato, che è quella di
fare un approfondimento giuridico su quale sia la scelta migliore,
cioè una norma di attuazione, un'applicazione immediata o altro.
Ovviamente io non ho una risposta, queste sono materie assai
complesse. L'unica cosa che posso dire è che in passato un primo
testo di norma di attuazione era stato elaborato, poi, per ragioni
di cui io non ho piena contezza, a un certo punto questo testo è
stato lasciato.
Credo che sarebbe effettivamente interessante, almeno dal mio
punto di vista personale non dilatorio, il fatto di poter avere un
momento di approfondimento che ci possa in qualche maniera
consentire di valorizzare il francoprovenzale, perché credo che sia
anche superata l'epoca arpitanista, quella in cui negli anni
Settanta c'era stata una sterile contrapposizione fra il francese e
il francoprovenzale considerando il francese quasi come se fosse
una lingua colonialistica che era stata imposta ai Valdostani; in
realtà, sappiamo perfettamente che nella storia valdostana, dopo il
latino, c'è stata una convivenza assolutamente perfetta in una
logica di bilinguismo, in cui poi ovviamente, con la progressiva
italianizzazione, si è creato un quadro linguistico del tutto
diverso. Ritengo però che in qualche maniera la lettura delle norme
ci possa consentire, probabilmente con l'aiuto di esperti che ci
possono anche in tempi rapidi aiutare a trovare una soluzione, di
dare quella valorizzazione al francoprovenzale che effettivamente
oggi è già in parte garantita in alcuni Comuni della Valle d'Aosta,
perché, eccettuati i tre Comuni walser, in parecchi Comuni è già
stata fatta, in altri invece si è fatta la scelta di non
adoperarlo. Credo quindi che sia, dal punto di vista
tecnico-giuridico, utile avere un quadro della situazione.
Presidente -
Se posso, vorrei intervenire soltanto per
alcune considerazioni. L'obiettivo proposto da questa mozione è
assolutamente interessante e condivisibile. Vi sono da considerare
molti aspetti tecnici giuridici piuttosto complessi, come sono
stati evidenziati dalla discussione. Lo Statuto speciale della
Valle d'Aosta riconosce il francese e l'italiano e dà una
riconoscenza alle parlate tedesche della Valle di Gressoney, mentre
non fa cenno al francoprovenzale. Il francoprovenzale, come è stato
evidenziato, è invece presente nella legge del 1999 alla quale si
accennava in precedenza, che l'assessore Caveri ha anche
ricostruito dal punto di vista dell'elaborazione storica.
Restano alcune complessità giuridiche relativamente a
quest'aspetto, oltre all'applicazione di questa legge, tra le quali
quelle della necessità o meno di una norma di attuazione. Vi sono
poi ovviamente anche questioni pratiche che venivano evidenziate in
precedenza, che vanno prese in considerazione anche queste, proprio
al fine di fare un lavoro serio rispetto a tale questione, che,
come dico, ha delle implicazioni tecnico-giuridiche e anche sul
piano pratico piuttosto importanti.
Quello che proporrei, è un emendamento alla mozione nel
dispositivo, vale a dire sostituendo una parte, e lo vado a
leggere: "engage le Président de l'Assemblée régionale à convoquer
la Commission du Règlement pour prendre en charge le dossier et
élaborer la voie juridique appropriée afin de permettre
l'utilisation du franco-provençal même en occasion des séances de
l'Assemblée régionale". Ciò permetterebbe di fare un
approfondimento e di raggiungere l'obiettivo con la certezza, nel
caso, che questo si possa fare con lo strumento giusto.
Ha chiesto la parola il consigliere Baccega, ne ha facoltà.
Baccega (FI) -
Grazie collega Lucianaz e grazie per
avermi dato la parola. Io non parlo il patois e come me molti altri
che probabilmente in questo momento ci ascoltano e questo non vuol
dire che voglio bloccare un'iniziativa, che in qualche modo mi
sembra rispettosa di una lingua, il francoprovenzale, che è
sicuramente praticata. C'è da dire una cosa però: che molte volte
il patois lo capisco: capisco il patois de
veulla
[traduzione letterale dal patois: città] ma nella misura in cui
vado a Cogne, non lo capisco più, e poi se mi sposto a Fénis, non
lo capisco più di nuovo, ecco che ci sono degli oggettivi problemi
anche poi organizzativi per far capire alle persone che ci
ascoltano che cosa si dice all'interno di quest'aula e soprattutto
anche noi che non capiamo perfettamente il patois rischiamo di
avere delle oggettive difficoltà a recepire. Il dover fare un
résumé
alla fine di un intervento in patois, o in francese,
o in italiano mi pare un allungare ulteriormente il percorso di un
Consiglio che mi sembra abbia già corposità piuttosto significativa
nei vari provvedimenti che ci sono. Per carità, andiamo in
Commissione a valutare questi aspetti, però mi rendo conto che ci
sono delle oggettive difficoltà, traduzioni simultanee diventano
oggettivamente difficili.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente della
Regione, ne ha facoltà.
Testolin (UV) -
Je voulais remercier tout d'abord
Monsieur Lucianaz pour me laisser la parole avant de s'exprimer. Je
voulais remercier pour son intervention le collègue Caveri qui nous
a rappelé le parcours normatif, législatif qui est arrivé dans les
dernières 25 années environ et je crois aussi qu'on doit remercier
cette motion d'avoir apporté une question qui est tout à fait
intéressante mais pas seulement intéressante, c'est quelque chose
que les Valdôtains portent dans le cœur et alors
on doit l'aborder dans une façon très sérieuse. Je crois que on
doit recueillir de la proposition du président Bertin la
possibilité de commencer un parcours ensemble pour essayer de
trouver une solution adéquate à cette thématique. Je me permets de
souhaiter que de la part des proposants puisse y être une attention
tout à fait particulière envers cette proposition pour démontrer
qu'on a envie de résoudre le problème et que ce n'est pas seulement
une question de principe. Le but c'est le même, au moins parmi
beaucoup de nous et je crois qu'il vaudrait la peine d'essayer à
commencer un parcours ensemble, c'est ce que je souhaite et
j'espère pouvoir recueillir de la part des proposants un
okay
sur la proposition.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere
Lucianaz, ne ha facoltà.
Lucianaz (LEGA VDA) -
Continuerò in italiano perché io ho
l'impressione che qua qualcuno non mi capisce probabilmente, io non
parlo il verlan, però il mio francese sicuramente non è la prima
volta che crea problemi in quest'Assemblea e poi comunque le regole
sono da definire da parte dell'ufficio del Regolamento. Si dice che
al termine dell'intervento ci sarà una traduzione, quindi tutte le
varianti di patois... non ha assolutamente nessun senso parlarne.
Ci sarà una traduzione, tutti quanti sappiamo più o meno parlare
l'italiano e quindi in italiano o in francese in qualche modo
riusciremo a tradurlo nei tempi previsti dell'intervento, quindi
non allunghiamo la minestra.
Il discorso è che qui il fatto formale mi sta anche bene perché
a qualcuno può dare fastidio la lingua dei Valdostani, ripeto, è
una lingua per la quale noi ci batteremo, ci siamo sempre battuti;
il Fascismo ha contrastato il francese tanto quanto il
francoprovenzale. Io vi ricordo che Vincent Piccone è stato
arrestato in Piazza Chanoux quando si è messo a cantare la sua
canzone: "no sen de cetta benda" [traduzione letterale dal patois:
"siamo di questa banda"] dal Partito fascista, non cantava in
francese. Siamo quindi a chiedere, dopo 80 anni, a degli eletti in
Valle d'Aosta, rappresentanti del popolo valdostano, di sostenere
la nostra lingua e ci sono ancora delle resistenze, una volta erano
a Destra, adesso sono a Sinistra, le resistenze ci saranno sempre
ma noi non molleremo, è la nostra lingua e non ci fermeremo
qui.
Quanto all'intervento interessante del collega Caveri, io mi
sono letto i suoi interventi a Roma in Commissione, lei non ha mai
parlato di francoprovenzale in Commissione, giustamente ha difeso
lo Statuto e le prerogative dello Statuto più volte, ma interventi
a favore del francoprovenzale io nei suoi diversi, mi pare tre o
quattro interventi, non ne ho visto parlare. Stessa cosa sullo
Statuto di autonomia, bisogna arrivare al 2023 per vedere sullo
Statuto di autonomia neppure il termine citato del
francoprovenzale, una lingua che è antica altro che 800 anni!
Risale al substrato influenzato dal latino. Mi pare quindi che la
storia sia ben più vecchia.
Veniamo ai fatti concreti, i fatti concreti sono che si parla di
trovare un percorso di condivisione. Qua siamo davanti all'UCAS
perché si complicano le cose semplici, io vi ho riportato tutte le
leggi e i commi, la cosa è fattibile, volete approfondire,
approfondite, vogliamo portare in Commissione, tutto lavoro
inutile, con tutto quello che c'è da fare impegnate strutture,
inserite anche l'Avvocatura e quel che ci vuole, la cosa è
semplice, in Friuli funziona, in Sardegna funziona, va beh, fate il
vostro percorso, continuiamo di questo passo a complicarci le cose
semplici, poi formulate il vostro emendamento, io mi consulterò con
il mio gruppo se è d'accordo, penso che saremo d'accordo, piuttosto
che niente, piuttosto, però rasentiamo il ridicolo.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'assessore Caveri per
fatto personale, ne ha facoltà.
Caveri (AV-VdA Unie) -
So di non esserle simpatico, ma
lei non è simpatico a me, quindi è vicendevole. Volevo dirle che io
sono uno degli autori della legge, ho fatto il giro d'Italia di
tutte le minoranze linguistiche per scrivere questa legge e il caso
ha voluto che io fossi Sottosegretario di Stato con delega alle
minoranze linguistiche quando questa legge è stata approvata. Tutto
quindi posso accettare ma non che io non mi sia occupato delle
minoranze linguistiche e se c'è scritto "francoprovenzale", è
perché io ero presente in Commissione.
Presidente -
È pervenuto l'emendamento che ho già letto
in precedenza, è stato anche sottoscritto dal proponente della
mozione, pertanto se non vi sono altri interventi... ha chiesto la
parola la consigliera Minelli per dichiarazione di voto.
Minelli (PCP)
Per dichiarazione di voto e anche per una
precisazione che ci tengo a fare: quando ero Consigliera comunale,
io ho chiesto nel mio Comune, che è ovviamente un Comune molto
piccolo, di inserire nello Statuto, perché allora si stava
discutendo lo Statuto, la possibilità di intervenire in Consiglio
comunale in patois e ricordo praticamente tutti i nostri Consigli
comunali fatti in patois, però con un obbligo: quello che in
qualsiasi situazione ci si trovasse in cui fosse presente o un
Consigliere non
patoisan
ma anche semplicemente una persona
che in tribuna come pubblico o un giornalista assistesse alla
seduta, si parlava o in italiano o in francese, senza traduzioni
sul momento, senza possibilità di consegnare testi successivamente,
ma questo perché? Perché in una situazione di discussione, di
comunicazione appunto quale può essere una seduta di Consiglio
comunale o Consiglio regionale, io credo che debba essere comunque
privilegiata la possibilità di comprensione da parte di tutti e se
in un Comune può essere veramente raro che ci sia qualcuno anche ad
assistere o che non comprenda il patois e il francoprovenzale, in
un'aula, in un'assemblea come quella regionale, che è seguita
comunque da tanti cittadini, io credo che non sia corretto per
quello che è il fine ultimo, che è farsi comprendere.
Vorrei quindi che fosse chiaro che non è una contrarietà
all'utilizzo del francoprovenzale in quest'aula, ma anche fare il
percorso che è stato proposto e che è stato previsto, e lo ha detto
il collega stesso, non so a che cosa esattamente porterà. Io credo
pertanto che, da un punto di vista proprio del rispetto di tutti
coloro che seguono e ascoltano, sia più corretto utilizzare la
lingua italiana e la lingua francese.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere
Lucianaz.
Lucianaz (LEGA VDA) -
Solo una battuta rapidissima: io
apprezzo tutta la sua sensibilità verso chi ha difficoltà a capire
la lingua che in Valle d'Aosta... guardi, io andassi a vivere in
Sicilia, la prima cosa che vorrei fare è imparare il siciliano, poi
ognuno faccia le sue scelte; comunque il suo atteggiamento è
proprio quello che porterà alla fine di una lingua.
Presidente -
Metto in votazione la mozione così come
emendata. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Astenuti: 2 (Minelli, Guichardaz Erika)
La mozione è approvata.
Con questo punto all'ordine del giorno si interrompono per oggi
i lavori del Consiglio regionale, che riprenderanno domani alle ore
09:00.
---
La seduta termina alle ore 20:00.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK