Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2196 del 23 marzo 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENERGIA
Energia idroelettrica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2196 del 23 marzo 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2196/XVI - Interrogazione con risposta scritta:
"Sconti sulle bollette praticati da CVA Energie per il
2023".
Bertin (Presidente) -
I punti n. 19, 20 e 21 sono delle
risposte scritte. Chiederei ai Consiglieri se hanno ricevuto le
risposte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK