Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2198 del 23 marzo 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2198 del 23 marzo 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2198/XVI - Interrogazione con risposta scritta:
"Esiti degli incontri con Rete Ferroviaria Italiana in merito
all'elettrificazione della tratta Ivrea-Aosta e ad altri interventi
sulle stazioni ferroviarie".
Bertin (Presidente) -
Il punto n. 22 sarà affrontato con
il n. 51.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK