Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 228 del 30 aprile 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 228 del 30 aprile 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 228/VII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE: "MODIFICA
DELLA PIANTA ORGANICA DEI POSTI E DEL PERSONALE DELL'ASSESSORATO
REGIONALE DELLA PUBBLICA ISTRUZIONE".
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Maria Ida Viglino, ne ha facoltà.
MARIA IDA VIGLINO - (U.V.):
Ce n'est pas la première fois
que je dis dans ce Conseil que les Assesseurs peuvent prendre
toutes les initiatives pour lesquelles ils ont un certain intérêt,
mais que si les structures qu'ils ont pour développer ces
initiatives ne sont pas suffisantes, il est presque impossible de
passer à la concrétisation de celles-ci.
Je dois vous dire que je me suis trouvée dans ces conditions
plus d'une fois; j'ai souvent fait présent que le dirigeant de
l'Assessorat à l'Instruction Publique est en même temps Suritendant
des écoles, ce qui a créé d'énormes difficultés de fonctionnement
pour l'Assessorat. Les précédents Assesseurs à l'Instruction
Publique, présents dans ce Conseil, comprennent parfaitement ce que
je veux dire.
Lorsque le dirigeant d'un Assessorat a une fonction qui lui
prend pratiquement presque tout son temps, je vous assure qu'il lui
est extrêmement difficile de faire fonctionner l'Assessorat.
Je n'ai rien à dire, au contraire, sur les employés qui
travaillent à l'Assessorat car, étant un Assessorat avec des
échéances, il est évident que lorsque les bureaux se trouvent en
difficulté, nous sommes obligés de demander à ces mêmes
fonctionnaires de faire des heures supplémentaires pour respecter
les échéances. Ce n'est pas la première fois que mes employés
travaillent le samedi et le dimanche, surtout lorsqu'il s'agit du
payement des salaires au personnel enseignant. De plus, comme vous
le savez, avec le décret n. 861 du 31 octobre 1975, les écoles sont
passées de l'Etat à la région, et la gestion du personnel, tout au
moins du personnel des écoles secondaires supérieures et moyennes,
qui était faite auparavant par le Ministère de l'Instruction
Publique à travers les "Provveditorati" où nous avions - tous -
notre siège de titularisation, est devenue une compétence de
l'Assessorat à l'Instruction Publique.
D'autre part, la loi régionale d'institution des Assessorats
prévoit, pour l'Assessorat à l'Instruction Publique, toute une
partie relative aux activités culturelles. Nous avons essayé de les
développer, mais certainement pas d'une façon suffisante comme
pourrait le faire un Assessorat à la Culture qui existe dans toutes
les autres Régions. Nous avons continué des initiatives culturelles
que les Administrations précédentes avaient développées, et nous
avons essayé de développer nos propres initiatives, mais le
résultat n'a pas toujours rejoint les buts que nous nous étions
fixés. Il y a eu à ce sujet, ici même dans ce Conseil, quelques
critiques que j'accepte. Par exemple on m'a dit que l'Assessorat à
l'Instruction Publique aurait dû développer davantage les
initiatives pour les jeunes. C'est pourquoi j'ai présenté d'abord à
la Junte régionale, ensuite à la Vème Commission et je présente
aujourd'hui au Conseil, la restructuration de mon Assessorat.
Quelqu'un sera surpris par le nombre d'employés demandés. En effet
le chiffre de 19 peut apparaître très élevé, mais avec toutes les
compétences que nous avons et malheureusement les retards (que je
me réserve ensuite de justifier) qui commencent à exister
actuellement dans nos bureaux, il est évident qu'il faut absolument
intervenir afin que l'Assesseur puisse faire son rôle d'Assesseur
au 100% de son temps, et non pas pour 80% faire le dirigeant et
pour 20% seulement faire l'Assesseur. C'est ce qui m'est arrivé
depuis sept ans, et sans fausse modestie, je peux vous dire que
depuis ce temps-là mon horaire de travail est de neuf à dix heures
par jour. Je remercie le ciel d'avoir une bonne santé et une
constitution physique qui me permet de supporter un tel rythme,
mais je commence à me rendre compte que cela devient impossible,
parce qu'on ne peut pas être partout. En effet, je reconnais
moi-même les nombreux problèmes qui s'accumulent et que nous
n'arrivons plus à résoudre. Voilà pourquoi l'Assessorat à
l'Instruction Publique devrait être maintenant divisé en deux
grandes parties: d'un côté les services scolaires, avec un certain
nombre de bureaux nouveaux, et d'autre part, les services
culturels, avec là aussi la formation d'un bureau nouveau, celui
des activités culturelles.
La distribution des éléments que je demande en plus est de neuf
en ce qui concerne les services scolaires, c'est-à-dire un
directeur adjoint en plus, deux comptables, quatre secrétaires,
deux dactylos; pour les services culturels, la demande est un petit
peu supérieure, puisque elle est de dix, mais dans ce cas je
demande d'avoir un directeur capable, qui puisse gérer tous les
services culturels, ce qui est absolument impossible en ce moment.
Alors, un directeur et, naturellement, un directeur adjoint en
plus; je demande un animateur, deux assistants de bibliothèque pour
le développement du service de bibliothèque, car nous sommes
passés, il y
a trois ans, de 18 à 29 bibliothèques avec 7
demandes encore en suspens et que nous n'avons pas encore pu
examiner.
Nous avons également ouvert une bibliothèque pour enfants, qui a
eu un succès remarquable, puis que nous attendions 500 inscriptions
et nous en avons actuellement 1300. Il y a donc fallu déplacer
trois assistants afin que la bibliothèque puisse fonctionner. Je
demande en plus deux secrétaires pour le bureau des activités
culturelles, un comptable, qui devrait s'occuper de toute la partie
comptable de ces services, et deux magasiniers: un pour le service
des bibliothèques et un pour la bibliothèque régionale, afin de
pouvoir gérer d'une façon décente l'Assessorat à l'Instruction
Publique.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne
ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
Penso che possiamo concordare con la
quasi totalità delle osservazioni che sono state fatte or ora
dall'Assessore.
In particolar modo siamo d'accordo sulla necessità di dividere
l'Assessorato in due servizi - un servizio per le scuole ed un
servizio culturale - ai quali siano preposti due Dirigenti, perché
è giusto che l'Assessore non sia costretto a fare il Dirigente, ma
deve soprattutto svolgere il suo lavoro che consiste nel dare
attuazione alle iniziative che gli competono; in sostanza
concordiamo che l'Assessorato sia strutturato per questo. Siamo
inoltre d'accordo affinché si vada a potenziare quella parte del
servizio che seguirà i problemi della cultura, perché, come
giustamente ci faceva rilevare l'Assessore, addirittura nelle altre
Regioni c'è un Assessorato che segue in modo particolare questi
problemi. Concordiamo con la relazione nel punto dove si propone di
operare una ristrutturazione che superi un po' quell'impronta
tradizionale di seguire le scuole per ordini di scuola, per cercare
piuttosto di affrontare i problemi in modo più organico, secondo
delle funzioni che però non si vede bene come sono state
individuate da questa legge, che prevede un aumento del personale
senza però specificare come sarà distribuito e quali saranno le sue
funzioni. Complessivamente siamo d'accordo per una ristrutturazione
di questo tipo che aspettavamo da tempo.
Se un rilievo lo possiamo fare - ma in realtà avevamo già avuto
occasione di farlo quando si discuteva della ristrutturazione
dell'Assessorato all'Agricoltura su cui avevamo votato contro -
questo si inserisce in un contesto più ampio della ristrutturazione
di un Amministrazione regionale, che con il numero di dipendenti
che abbiamo in Valle ed i problemi che ci sono, non può venire
proposta ogni volta spezzettata, Assessorato per Assessorato, o
parti di Assessorato.
Non sappiamo ad esempio quali altri ristrutturazioni saranno
necessarie, e neppure come potrà, se lo dovrà, essere ristrutturato
l'Assessorato al Turismo, per cui pur essendo d'accordo sulla
necessità sollevata dall'Assessore di questa ristrutturazione
particolare, non condividiamo il modo disarticolato con cui ci
vengono presentate di volta in volta queste ristrutturazioni.
Quindi su questo abbiamo delle grosse riserve.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Viglino Maria Ida, ne ha facoltà.
MARIA IDA VIGLINO - (U.V.):
Per togliere qualsiasi dubbio
a chi potesse ancora averne, vi darò due o tre elementi
complementari.
Per esempio all'Ufficio pensioni in questo momento la situazione
è che per il personale in attività, riscatti ai fini della
pensione, sono giacenti 112 domande delle scuole secondarie e 341
delle scuole elementari; non riusciamo ad evadere tutte le domande
che ci sono. Ricongiunzione di periodi assicurativi: giacenti 137
domande, idem per i riscatti ai fini della buona uscita Enpas. Per
il personale cessato dal servizio: liquidazione pensioni
definitive, giacenti 118, idem per le liquidazioni indennità di
buona uscita. L'ufficio si occupa inoltre delle pratiche relative
alle pensionabilità delle indennità di lingua francese, giacenti in
numero di 86.
All'Ufficio di Contabilità Generali, che si occupa del pagamento
di tutte le spese dell'Assessorato esclusa la contabilità delle
scuole, ed inoltre anche della gestione dei fondi erariali e del
controllo della gestione dei buoni mensa, ci sono oltre 3000
richieste annue di pagamento, inoltrate all'Assessorato alle
Finanze.
Per quanto riguarda la ricostruzione di carriere, per ora siamo
giunti all'80% del personale, per cui si sta procedendo
all'adozione dei decreti formali di attribuzione dei
benefici-previsti dal D.P.R. n. 221 ed inquadramento nelle
qualifiche. Per il restante 20%, si risente ancora dei ritardi
accumulati dal Ministero della Pubblica Istruzione nell'adozione
dei decreti di nomina in ruolo - nomine del 1966 che pervengono in
questo periodo - e dai vari Provveditorati agli Studi di precedenti
titolarità, nell'emanazione dei successivi atti di carriera.
Per i 253 docenti immessi in ruolo ai sensi della legge 473 del
1978, devono essere ancora adottati i decreti formali di conferma
in ruolo e di riconoscimento dei servizi pre-ruolo, ecc..
Potrei continuare ancora ma volevo solo confermare la necessità
della ristrutturazione richiesta.
PRESIDENTE
: Colleghi Consiglieri, vi informo che
l'agitazione che avete notato è stata causata dalla notizia, sul la
cui veridicità il Consigliere Tamone è andato a sincerarsi, secondo
la quale sembra sia stato ucciso il Segretario regionale del
Partito Comunista Pio La Torre, siciliano, già membro della
Direzione del Partito. La notizia è adesso sotto controllo,
informeremo il Consiglio non appena avremo dei dati più
precisi.
Dopo la replica dell'Assessore Viglino, passiamo all'esame
dell'articolato.
Do lettura dell'articolo l.
Art. 1
La pianta organica dei posti e del personale dell'Assessorato
regionale della Pubblica Istruzione e l'elenco dei servizi e degli
uffici dell'Assessorato medesimo, riportati negli allegati A e B
alla
legge regionale 20 giugno 1978, n. 42 e successive
modificazioni, sono sostituiti, rispettivamente dagli allegati A e
B
alla
presente legge.
Per la nomina ai posti di nuova istituzione di Dirigente dei
servizi culturali (qualifica dirigenziale-ruolo amministrativo) e
di primo Segretario-Capo Servizio attività culturali (qualifica
vicedirigenziale-ruolo amministrativo) è prescritto il possesso di
uno dei seguenti diplomi di laurea: lettere o filosofia, materie
letterarie, giurisprudenza o titolo equipollente.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino
sull'art. 1, ne ha facoltà.
TONINO - (P.C.I.):
Il mio intervento vale per
dichiarazione di voto sull'art. 1 e naturalmente anche per tutta la
legge. E' doveroso riconoscere che anche gli ultimi dati che ci ha
fornito l'Assessore, dimostrano che c'è la necessità di provvedere
ad una ristrutturazione; voglio però ribadire per maggior chiarezza
il perché noi critichiamo questo modo di procedere.
La riorganizzazione della macchina regionale potrebbe - uso il
condizionale - anche portare ad una diversa distribuzione del
personale regionale. Oggi l'Assessore Viglino dà un buon colpo alla
occupazione: 19 posti di lavoro sono una piccola azienda. Se si
moltiplicasse questo dato per i sette Assessorati, saremmo a quota
140 posti di lavoro, e cioè l'equivalente di una grossa azienda
della bassa Valle. Mi pare che questo sia un ragionamento che ha la
sua validità. Ad esempio, l'unico Assessorato non ancora
ristrutturato è quello del Turismo, probabilmente perché lì c'è
abbondanza di personale; per cui in una ristrutturazione potrebbe
essere preso del personale da questo Assessorato per collocarlo da
altre parti che sono più carenti. Al di là delle battute,
l'argomento è molto serio: quando si parla di ristrutturazione - lo
dico perché è arrivato il Presidente della Giunta - non ci
riferiamo alla necessità di riscrivere altri libri o di fare alcune
inchieste, bensì al fatto di considerare gli interventi da farsi in
una visione più complessiva. Non essendoci questa, ma riconoscendo
tuttavia la necessità dell'intervento richiesto, sul provvedimento
ci asteniamo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Minuzzo,
ne ha facoltà.
MINUZZO - (P.S.D.I.):
Per dichiarazione di voto.
Vorrei aggiungere un'altra considerazione a quelle fatte dal
collega Tonino. Mi rendo conto delle difficoltà nelle quali si
trova ad operare l'Assessore Viglino, dovute alla carenza di
personale adeguato alle esigenze dell'Assessore, ma abbiamo già
detto anche quando eravamo in maggioranza, ogni volta che si
portavano le ristrutturazione degli Assessorati, che non si possono
fare delle ristrutturazioni settoriali senza tenere conto di tutta
la ristrutturazione in generale dell'Amministrazione regionale.
Vorrei fare presente, che oltre all'Assessorato citato dal
collega Consigliere Tonino, retto dall'Assessore Pollicini, vi è
l'Assessorato all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti, al
quale ogni tanto per di più aggiungiamo qualche. incombenza, che è
assolutamente inadeguato alle esigenze di tutte le forze produttive
che operano nella nostra Regione.
Abbiamo creato un Ufficio Trasporti, in cui c'è un
Vice-Dirigente ed una coadiutrice; tale servizio è ubicato in un
ufficio in cui non c'è neanche la possibilità materiale di poter
andare a parlare con questo Vice-Dirigente, perché c'è un continuo
andirivieni di persone, pertanto è impossibile avere un colloquio
riservato.
Dichiariamo la nostra astensione su questa proposta non già
perché siamo contrari, anzi ci rendiamo conto dell'effettiva
necessità di questa ristrutturazione, ma perché non condividiamo il
fatto che si continui ad andare avanti in maniera così settoriale e
che, finito il ciclo di ristrutturazione, si inizi nuovamente.
Oltre tutto occorre avere un po' di serietà per quanto riguarda
il discorso più complessivo delle nomine presso i vari Assessorati
dei dipendenti regionali, vincitori o in graduatoria nei concorsi.
Non si riesce a capire con quali criteri vengano destinati a certi
posti o a certi Assessorati piuttosto che ad altri, né perché certi
dipendenti regionali, inizialmente assunti in un Assessorato,
vengano poi chiamati a svolgere delle mansioni in uffici diversi da
quelli ai quali erano stati assegnati.
Vorrei ancora dire all'Assessore Viglino che far fare la prova
di francese per i concorsi regionali lo ritengo superato, perché mi
è stato detto che dei dipendenti vengono assunti in certi
Assessorati perché sanno parlare il patois. Allora facciamo
direttamente i concorsi per dipendenti che sappiano parlare il
patois; mi riferisco all'Assessorato all'Agricoltura, dove con
delibera di Giunta sono stati nominati due nuovi dipendenti, dei
quali uno è andato a lavorare alla Presidenza della Giunta non si
sa bene per quali motivi e l'altro - che attualmente è impiegato
alla Programmazione - a tutti i costi lo vogliono all'Assessorato
all'Agricoltura perché sa parlare patois.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Lustrissy; ne ha facoltà.
LUSTRISSY - (D.P.):
Da sempre noi abbiamo manifestato
riserve e perplessità di fronte a delle parziali ristrutturazioni
di apparati interni dell'Amministrazione regionale che non tengono
conto del problema nel suo complesso, del quale stiamo parlando da
anni, senza che purtroppo sia uscito fuori finora un progetto
generale di ristrutturazione adeguato alle obiettive
situazioni.
Speriamo che con le proposte di legge fatte e con la volontà già
dichiarata di voler procedere nello studio finale di questo disegno
riorganizzativo, trovi spazio in questa legislatura, prima che
scada, un progetto definitivo, nel quale siano prese in
considerazione anche le nuove situazioni rispetto ai decentramenti
che intendiamo fare o che abbiamo già fatto. Pere ci rendiamo conto
per esperienza fatta, che già da tempo in quell'Assessorato esiste
una situazione un po' particolare; ricordavamo adesso con i7
Consigliere Lanivi che già alcuni anni fa l'Assessorato aveva un
personale largamente insufficiente per gli adempimenti a cui doveva
far fronte, per cui oggi giustamente, a seguito anche dei nuovi
compiti connessi alla gestione del personale che confluisce
nell'Assessorato dopo gli ultimi provvedimenti, all'allargamento
della sua sfera di attività sul piano territoriale coi servizi
culturali e con i rapporti anche esterni, si pone il problema in
via ultimativa: o si trova una soluzione di ristrutturazione
parziale o scoppia tutto il lavoro. Per questi motivi dichiariamo
il voto favorevole del nostro Gruppo alla proposta di
ristrutturazione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Carlassare, ne ha facoltà.
CARLASSARE - (Dem. Prol. - Nuova Sin.):
Già ieri, in
occasione della breve sommaria discussione avvenuta nella
Commissione paritetica, avevo sollevato dei dubbi non tanto nel
merito della proposta, quanto riferendomi all'argomentazione, che
poi è stata sollevata più o meno da tutti, di andare verso una
ristrutturazione inserita, se non in un piano di ristrutturazione
già delineato e preciso di tutto l'apparato regionale, almeno in
un'ipotesi che ne delineasse grosso modo le linee. C'è da
sottolineare che carenze come quelle denunciate dall'Assessorato
alla Pubblica Istruzione si possono riscontrare in altri
Assessorati con altrettanta forza; per esempio dall'Assessorato
all'Industria ho avuto occasione di non ricevere risposta su delle
domande abbastanza elementari con cui chiedevo di avere un quadro
della situazione occupazionale industriale della nostra Regione; un
Assessorato alla Industria quanto meno dovrebbe avere uno scaffale
dove accumulare tutti i dati che riguardano le industrie e
l'occupazione in Valle.
Di conseguenza, pur riconoscendo l'esigenza dell'assunzione di
questo personale da parte dell'Assessorato alla Pubblica
Istruzione, ci si scontra con la contraddizione che dicevo prima.
Fra l'altro vorrei fare rilevare, come era parso anche ieri, che
questi compiti in qualche misura potrebbero anche essere svolti
dall'Assessorato al Turismo; questo non vuol dire che un
Assessorato non deve farli e l'altro sì, ma solo che due
Assessorati si muovano contemporaneamente con iniziative di
carattere culturale.
Vorrei fare presente come sarebbe utile avere un'ipotesi di
coordinamento per ottenere un intervento più efficace e più esteso,
forse anche più qualificato e meno estemporaneo. Se le varie
iniziative che devono prendere i diversi Assessorati, possono in
qualche misura essere coordinate, questo è reso possibile da una
ristrutturazione più generale di tutti i servizi; diversamente
possono sorgere delle contraddizioni e delle incongruenze. Per
questi motivi, e non per rifiutare la necessità di rendere più
funzionale l'Assessorato alla Pubblica Istruzione, dichiaro la mia
astensione su questo disegno di legge.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 1 testè
letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
Astenuti: 9 (Bajocco,Carlassare, Carral, Cout, Dolchi, Mafrica,
Minuzzo, Péaquin e Tonino)
Votanti: 15
Favorevoli: 15
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 2.
Art. 2
L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
valutato in
L. 120.000.000 per l'anno 1982 ed in
annue L. 240.000.000 per gli anni
successivi, graverà
sul
cap. 20900 del bilancio preventivo della Regione per
l'anno 1982 e sui corrispondenti capitoli di bilancio per gli anni
successivi.
Alla copertura dell'onere di cui al
precedente comma
si provvede:
- per il 1982 mediante riduzione di pari importo dello
stanziamento iscritto al
capitolo 50000: "Fondo globale per
il finanziamento di spese per l'adempimento di funzioni normali
(spese correnti)" - spese di funzionamento istituzionale della
parte spesa del bilancio di previsione per Panno 1982;
- per il 1983 e 1984 con la disponibilità relativa a "Spese
di funzionamento istituzionale - 1.2. Personale regionale" del
bilancio pluriennale 1982-1984;
- per gli anni successivi gli oneri saranno iscritti con le
leggi di approvazione dei relativi bilanci di previsione.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 2 testè
letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
Votanti: 16
Astenuti: 9 (Bajocco,Carlassare, Carral, Cout, Dolchi, Mafrica,
Minuzzo, Péaquin e Tonino)
Favorevoli: 16
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 3.
Art. 3
Al bilancio di previsione della Regione per l'anno
finanziario 1982 sono aportate le seguenti variazioni:
PARTE SPESA
Variazione in diminuzione:
Cap. 50000 - "Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (spese correnti)".
£. 120.000.000
Variazione in aumento:
Cap. 20900 - "Spese per il
personale addetto ai
servizi della Regione - Stipendi, altri assegni fissi e
contributi diversi a carico dell'ente".
£. 120.000.000
La presente legge sarti pubblicata nel Bollettino Ufficiale
della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare cime legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 3 testè
letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
Votanti: 16
Astenuti: 9 (Bajocco,Carlassare, Carral, Cout, Dolchi, Mafrica,
Minuzzo, Péaquin e Tonino)
Favorevoli: 16
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'allegato A:
(... Omissis...)
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
Votanti: 16
Astenuti: 9 (Bajocco,Carlassare, Carral, Cout, Dolchi, Mafrica,
Minuzzo, Péaquin e Tonino)
Favorevoli: 16
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'allegato B:
(... Omissis...)
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
Votanti: 16
Astenuti: 9 (Bajocco,Carlassare, Carral, Cout, Dolchi, Mafrica,
Minuzzo, Péaquin e Tonino)
Favorevoli: 16
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
per votazione segreta sul complesso della legge.
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 19
Astenuti: 9
Maggioranza: 15
Favorevoli: 18
Contrari: 1
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK