Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2216 del 23 marzo 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
EDILIZIA
Edilizia residenziale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2216 del 23 marzo 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2216/XVI - Ritiro di interrogazione: "Notizie in
ordine alla mancata approvazione del bilancio di previsione
dell'ARER".
Marguerettaz (Presidente) -
L'iniziativa n. 40 è
ritirata. Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK