Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2228 del 23 marzo 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2228 del 23 marzo 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2228/XVI - Ordine dei lavori. Rinvio
oggetti.
Bertin (Presidente) -
Riprendiamo brevemente soltanto per
comunicare che la Capigruppo si è riunita e che si aggiornerà
lunedì a mezzogiorno.
Per quanto riguarda il Consiglio di oggi, esso è concluso; i
punti 22 e da 51 a 125.01 sono rinviati e ci aggiorniamo lunedì con
la Capigruppo per ragionare sulla gestione di tali punti all'ordine
del giorno, anche in funzione della richiesta di Consiglio
straordinario.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
---
L'adunanza termina alle ore 20:06.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK