Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2237 del 4 aprile 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
NORME DI ATTUAZIONE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2237 del 4 aprile 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2237/XVI - Interpellanza: "Posizione della Regione
in merito allo schema di disegno di legge sull'attuazione
dell'autonomia differenziata delle Regioni a Statuto
ordinario".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 12. Illustra il
consigliere Lavy, ne ha facoltà.
Lavy (LEGA VDA) -
Diciamo che da valdostani non possiamo
che guardare con grande interesse quello che sta capitando a Roma,
per quanto riguarda il disegno di legge sull'autonomia
differenziata, semplicemente perché anche noi, bene o male tutti,
credo che vorremmo che tutte le Regioni della penisola italiana
abbiano maggiori competenze. Sappiamo benissimo però che il
federalismo è tutta un'altra cosa, ma mi auguro che questo sia un
passaggio intermedio per arrivare al federalismo.
È ovvio che questo disegno di legge, che è all'ordine del giorno
giù nelle stanze romane e non solo, può avere degli effetti un
minimo anche indiretti sulla Regione Valle d'Aosta, perché è
incentrato essenzialmente sulle Regioni a statuto ordinario,
riguarda le competenze del terzo comma dell'articolo 117 della
Costituzione che si potrebbero ottenere grazie all'articolo 116,
tramite il fare un processo, cabine varie. Non mi sto qui a
dilungare, però è ovvio che ci possono essere anche certi effetti
indiretti sulla Regione autonoma Valle d'Aosta. A cosa mi
riferisco?
Con la scorsa legge di bilancio statale è stata approvata la
famosa cabina di regia che deve occuparsi della quantificazione e
dell'elaborazione dei cosiddetti LEP, i livelli essenziali di
prestazione, e poi i successivi costi e fabbisogni standard, che
riguardo le competenze e le risorse che dallo Stato passerebbero
alle Regioni a statuto ordinario.
Il problema qual è? O meglio, non è un problema in sé, bisogna
comunque fare attenzione, perché la definizione di questi LEP va a
inficiare sulla legge n. 42 del 2009, quella sul federalismo
fiscale, che per gli articoli 15, 22 e 27 ha anche degli effetti
sulle Regioni a statuto speciale. Quindi, ecco che lì bisogna in
qualche maniera avere gli occhi aperti su quello che capita, perché
sicuramente questo disegno di legge ha degli effetti sulle Regioni
a statuto ordinario, ma qualche effetto indiretto con la
determinazione dei LEP potrebbe esserci anche sulle Regioni a
statuto speciale, tra cui ovviamente noi; quindi: occhi aperti.
Seconda questione. Con questo disegno di legge le Regioni a
statuto ordinario, che faranno un certo tipo di richiesta allo
Stato, avranno anche più competenze di noi, che siamo Regione a
statuto speciale; questo bene o male non è un grandissimo problema
da un lato, perché anche noi eventualmente potremo richiederle
queste competenze in più. Il problema è la modalità: con questo
disegno di legge si sancisce, per le Regioni a statuto ordinario,
il principio dell'intesa; per la nostra Regione invece no, questo
principio non vale, è tutto un iter molto più elefantiaco: la
Commissione paritetica, le norme di attuazione. Quindi, per avere
accesso a queste competenze in più, potremmo avere dei tempi molto
più lunghi, che ci renderebbero magari un pochino con le mani
legate. Ecco perché, anche da questo lato, bisogna fare un minimo
di attenzione.
Le Regioni a statuto speciale che, in qualche modo, sono sempre
state viste un minimo come un faro sotto tanti punti di vista. Non
possiamo stare solamente a guardare e a fare attenzione, in qualche
modo bisogna anche pensare di rilanciare, perché giustamente se le
Regioni a statuto ordinario vanno in un certo tipo di direzione,
noi dovremmo essere più avanti di loro. Ecco che qui è interessante
capire qual è la posizione del Governo per quanto riguarda certe
pretese che possono e devono essere portate a Roma, perché comunque
sfruttando l'onda favorevole di questo momento, del fatto che i
territori vengono rimessi al centro, dobbiamo essere anche noi
propositivi. Con questa interpellanza si vuole un po' capire qual è
l'attitudine del Governo regionale verso questo disegno di legge in
termini generali, qual è l'attenzione posta verso questo disegno di
legge, e se ci sia la volontà o meno di approfondire alcune
questioni, fiscali e normative, per avere delle proposte da portare
a Roma.
Presidente -
Risponde il Presidente della Regione.
Testolin (UV) -
Le projet en question ne concerne que les
Régions à statut ordinaire, comme l'a bien dit le collègue, et il
ne pourrait pas en être autrement, du fait de la formulation du
troisième alinéa de l'article 116 de la Constitution, selon lequel
des formes et des conditions particulières d'autonomie peuvent être
attribuées à d'autres Régions. Il est évident que, par autre, la
Constitution fait référence à des Régions qui ne sont ni le Friuli
Venezia Giulia, ni la Sardaigne, ni la Sicile, ni le Trentin-Haut-
Adige-Tyrol du Sud, ni la Vallée d'Aoste, lesquels figurent au
premier alinéa de l'article 116.
La Vallée d'Aoste et les autres autonomies historiques ne
peuvent qu'être favorables à l'attribution constitutionnelle
encadré par les formes d'autonomie aux autres Régions. Nous offrons
donc notre soutien aux Régions à statut ordinaire, au sein des
institutions prévues à cet effet, je fais référence notamment au
système des conférences, afin que le parcours pour l'attribution de
ces fonctions arrive à bon fin. Il s'agit par ailleurs de matières
faisant déjà l'objet de la législation concurrente, indiquée au
troisième alinéa de l'article 117 de la Constitution : la
protection de la santé, la mise en valeur des biens culturels et
environnementaux, ainsi que la promotion et l'organisation des
activités culturelles. Mais aussi de certaines matières dans
lesquelles l'État a le pouvoir exclusif de légiférer, et qui sont
visés au deuxième alinéa de ce même article, parmi lesquelles
figurent les règles générales en matière d'éducation, de même que
la protection de l'environnement et l'écosystème du patrimoine
culturel. Ce sont donc des matières et des fonctions qui ont une
importance concrète et directe pour tous les citoyens.
Ce soutien ne pourra pas manquer, ça va de soi, de la partie des
Régions et des Provinces autonomes, qui depuis plus de 75 ans,
chacune avec ses particularités statutaires, représente le point
avancé d'un modèle régionaliste imaginé par l'Assemblée
constituante, qui dans l'histoire de la République a
malheureusement rencontré l'immobilisme d'innombrables obstacles et
subit plusieurs ralentissements.
L'application du troisième alinéa de l'article 116 représente
donc une occasion exceptionnelle pour l'Italie, de moderniser son
architecture institutionnelle républicaine. Il ne s'agit pas de
bouleverser celle-ci, mais de moderniser, dans le cadre
incontournable de la Constitution et des principes constitutionnels
des subsidiarité, les différenciations et applications.
Ce processus de réforme institutionnelle réserve des
opportunités et des espaces d'intervention que les autonomies
historiques ont déjà identifiés, à propos desquels un dialogue a
déjà été engagé avec le ministre Calderoli, substantiellement sur
des aspects qui sont les suivants.
Les nouvelles formes d'autonomie attribuées aux Régions
ordinaires doivent être étendues également aux Régions à statut
spécial et aux Provinces autonomes, si elles ne les ont pas déjà,
conformément à l'article 10 de la loi constitutionnelle numéro n. 3
du 2001. Pour cette raison, également, il est fondamental que le
principe de l'entente, déjà rappelée par le conseiller, soit
inscrit dans le Statut des Régions et des Provinces autonomes.
Il faut remettre en vigueur les exercices des compétences
attribués par les Statuts d'autonomie, qui ont été affaiblies au
fil des ans par la jurisprudence constitutionnelle, en raison d'une
interprétation transversale des compétences exclusives de l'État.
Par analogie avec ce qui est prévu pour les Régions ordinaires, il
faut définir des procédures dont le déroulement et le délai soient
certains pour l'examen et l'approbation des dispositions
d'application des Statuts, redonnant leur juste valeur aux
commissions paritaires, qui représentent le moment fondamental de
rencontre entre l'État, les Régions à statut spécial et les
Provinces autonomes.
Compte tenu du projet de réforme fiscale du Gouvernement, qui
peut concerner les recettes des plus importants impôts, sur
lesquelles repose l'exercice des compétences de l'autonomie
historique, le thème de la protection des ressources financières et
des dernières lois, doit être réinsérée dans l'agenda, et ce afin
de neutraliser les effets d'éventuelles réformes fiscales, tout
d'abord.
Dans la phase actuelle, et dans l'espoir que le parcours
d'approbation de la loi-cadre pour l'application du troisième
alinéa de l'article 116 de la Constitution s'achève rapidement,
nous poursuivrons le travail conjoint avec les autres autonomies
spéciales, qui a déjà commencé et démarrée, pour lancer avec le
Gouvernement un parcours visant à appliquer les points que je viens
d'illustrer, et nous continuerons à soutenir les autres Régions
dans toute action visant à développer le régionalisme italien dans
son ensemble.
Presidente -
Per replica consigliere Lavy.
Lavy (LEGA VDA) -
Dalla sua risposta, presidente
Testolin, mi sembra che sia stato fatto il compitino; per cui c'è
un minimo di attenzione. Però la cosa che mi preoccupa un po' di
più è che nella sua parte iniziale ha detto che addirittura non ci
saranno ripercussioni sulla Regione, perché il disegno di legge non
riguarda le Regioni a statuto speciale. È vero, è assolutamente
vero, c'è proprio l'articolo che dice le Regioni e le Province
autonome non sono toccate da questo disegno di legge, ma come le ho
detto prima, l'effetto può essere indiretto, perché con la
determinazione dei LEP, dei costi e fabbisogni standard, c'è una
ripercussione sulla legge sul federalismo fiscale che in parte è
anche applicata alla Regione Valle d'Aosta, quindi l'effetto
indiretto ci può essere. Facciamo attenzione! Sappiamo benissimo
che le nostre piccole dimensioni, dal punto di vista dei costi
standard, per esempio, non ci favoriscono. Quindi, occhi aperti! Io
la invito veramente ad approfondire il tema, al di là di quello che
le è stato scritto.
A un certo punto mi sono detto: ma il presidente Testolin è
dell'Union Valdôtaine? Perché stare comunque qui a dire e a
giustificare che comunque questo disegno di legge non mette in
pericolo l'unità dello Stato italiano! Non so se si ricorda
l'articolo 2 del suo statuto in quanto movimento? A un certo punto,
chi se ne frega di questa precisazione fatta da lei.
Altro aspetto. Vogliamo rilanciare su qualcosa? Va bene dire che
facciamo attenzione alla questione fiscale, d'accordo con le altre
Regioni a statuto speciale, siamo tutti d'accordo, ma un minimo di
spirito di iniziativa dicendo no, noi puntiamo a quello. E cos'è
quello? Un esempio: l'autonomia impositiva, la Regione deve essere
lei a determinare le aliquote delle varie tariffe, su alcune
questioni, avere una manovrabilità fiscale, avere la possibilità di
defiscalizzare alcune aree; ma qui se ne parlerà magari anche in
seguito.
Lanciamoci un po' avanti, lo abbiamo sempre fatto. Poi, che le
cose siano state concretizzate, quello è un altro tipo di discorso,
ma se siamo qui a parlare di fare il compitino, dove vogliamo
andare? Non lo so! È ovvio che saremo sempre più indietro, non solo
rispetto alle Regioni a statuto ordinario che adesso avranno
maggiori forme di autonomia, ma anche delle altre Regioni a statuto
speciale. Per una volta torniamo a essere un bacino di idee, un
bacino di obiettivi per il nostro territorio, perché altrimenti
smettiamola, adeguiamoci su tutto ed è finita lì. Un minimo di
spirito di iniziativa, perché questa riforma non implica in
prim'ordine le Regioni a statuto speciale, ma in maniera indiretta
magari sì, però se non sfruttiamo ora questo clima favorevole, non
so quando potremo farlo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK