Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2238 del 4 aprile 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Celebrazioni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2238 del 4 aprile 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2238/XVI - Interpellanza: "Intendimenti in merito
all'eventuale revisione delle modalità di celebrazione della Festa
della Valle d'Aosta".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 13. Consigliere Distort ne
ha facoltà.
Distort (LEGA VDA) -
Riporto i contenuti
dell'interpellanza. Il 26 febbraio scorso, come è noto, si è svolta
la Festa della Valle d'Aosta, così come definita sul sito ufficiale
della Regione, con la celebrazione del 77esimo anniversario
dell'autonomia e il 75esimo anniversario del suo Statuto speciale.
Come è noto, inoltre, la festa di ricorrenza è stata istituita con
legge regionale 16 marzo 2006 n. 6. La celebrazione del doppio
evento scorso, come di consueto da diversi anni, si è svolta presso
il salone Maria Ida Viglino a partire dalle ore 17:00, in questo
caso, di domenica 26 febbraio, dove si è svolta la cerimonia di
consegna delle onorificenze Ami de la Vallée d'Aoste e Chevalier de
l'Autonomie, iniziata con i discorsi ufficiali dei presidenti della
Regione e del Consiglio, del Consiglio permanente degli enti locali
e dell'ospite d'onore, Marie-Antoinette Maupertuis, presidente
dell'assemblea della Corsica. Tutto quanto ampiamente già riferito
dai mezzi di informazione, ma qui richiamati. La celebrazione, a
cui hanno partecipato le massime autorità politiche, civili,
religiose e militari, è stata animata poi dagli allievi del
Conservatorio della Valle d'Aosta; piacevole animazione.
Ho fatto un po' di ricerche e ho saputo che la celebrazione in
origine prevedeva una vera e propria festa di piazza, poi
sostituita da una manifestazione all'interno del salone regionale,
che potremmo definire a porte chiuse. Ora, a fronte di due opposti
modelli celebrativi, è opportuno rivolgere una riflessione sul
senso che si vuole riconoscere a un evento di festa, dove per
festa, se noi andiamo a vedere su vari dizionari, pur nelle varie
declinazioni, in sintesi si intende fondamentalmente lo svolgimento
di una solennità di interesse collettivo, motivata da una
ricorrenza religiosa, civile, familiare o da un fausto avvenimento,
e comporta quindi, per definizione, il coinvolgimento di persone e
categorie di persone, sino ad abbracciare un'intera comunità, in
funzione del rango di interesse della festa stessa. Questa è una
definizione che ritengo appropriata e che utilizzo.
Alla luce di questa considerazione, è del tutto evidente che
rispetto alla definizione di festa, così data da questa
definizione, la celebrazione della festa della Valle d'Aosta e
degli anniversari delle autonomie e dello Statuto speciale si è
svolta invece in una formula molto più riservata, all'interno delle
pareti del salone regionale, e non ha certo avuto i connotati per
definirsi evento di popolo.
Queste sono semplici constatazioni, io la posizione la chiedo a
voi Governo. Alla luce di quanto illustrato, con la presente
interpellanza chiediamo al Governo regionale: se condivide che
l'attuale modello di celebrazione della Festa della Valle d'Aosta
non permetta di coinvolgere la coscienza sociale dell'intera
comunità valdostana, quindi non rispecchi quella definizione di
festa che ho voluto riportare; quali sono le intenzioni in merito
alla volontà o meno di rielaborare nella formula, al fine di
generare un maggior coinvolgimento della popolazione
valdostana.
Presidente -
Risponde il Presidente della Regione.
Testolin (UV) -
Les fêtes et les célébrations
institutionnelles ont tendance, par leur nature, à être trop
pompeuses, quelque fois, parfois même auto-référentielles, comme
c'est le cas que vous venez d'exprimer, avec le risque, comme cette
interpellation l'affirme, en quelque sorte, d'être réservées à un
petit nombre et de s'éloigner de plus en plus de la communauté.
Cette tendance concerne quasiment toutes les célébrations
militaires, civiles et religieuses, qui sont confrontés avec
l'indifférence au rythme frénétique de la vie quotidienne, et
probablement à une communication insuffisante et non adéquate. Il
ne suffit pas d'inciter la communauté à y participer.
Si la formule actuelle ne correspond donc pas au concept de
fête, elle permet toutefois de rappeler aux institutions
valdôtaines ce qu'a représenté l'approbation du Statut spécial et
ce que le dit statut devrait encore signifier pour nous tous
aujourd'hui. Transmettre l'importance de ces concepts à la
communauté est une autre affaire, bien évidemment. En premier lieu,
parce que 26 février pourrait être l'aboutissement d'un parcours
qui couvre tout au long de l'année, et ce tant dans les écoles, que
pour des manifestations culturelles, d'animation, ainsi que celles
musicales. Beaucoup a sans doute été fait à cet égard, mais il
reste encore beaucoup à faire.
En deuxième lieu, pour y parvenir il faut évidemment consacrer
des ressources financières, mais surtout trouver des langages et
des formes susceptibles de toucher l'ensemble de la communauté, en
partant des plus jeunes, bien sûr, et en évitant de tomber dans le
formalisme, d'un côté, ou dans le folklore, de l'autre.
En conclusion, on essayera d'imaginer comment revoir la Fête de
la Vallée d'Aoste, en collaboration, avec les autres structures de
l'administration et les différents organismes qui pourront nous
aider. Mais aussi, en tenant compte des suggestions de tous ceux
qui auront envie d'apporter leurs contributions à ces changements.
On essaiera donc de bâtir un petit parcours, pour voir quelque
chose de nouveau dans cette fête, à partager avec toute la
population, et moi, je le redis encore une fois, surtout avec les
jeunes, qui doivent voir dans cette opportunité la possibilité de
se reconnaître, de voir ce qui a été fait dans le passé et ce qui
pourrait être le futur de notre Pays d'Aoste.
Presidente -
Per la replica, consigliere Distort.
Distort (LEGA VDA) -
Président Testolin, je vous remercie
pour votre réponse, dans laquelle je reconnais plutôt la reprise
d'une réflexion ensemble, mais pas tellement des réponses aux
questions posées. Je vous reconnais, en même temps, une certaine
capacité de slalom, ou de surf, pour éviter l'impasse diplomatique
entre les deux pères des différentes formules de célébration de
l'anniversaire. Nous savons, en fait, que la paternité du modèle
festif est de Caveri, tandis que le modèle plus réservé a été
introduit par Rollandin. Per bilinguismo, proseguo in italiano. Due
visioni opposte, quella di Caveri e di Rollandin, che ora,
paradossalmente o per volontà del destino, si trovano in qualche
modo a braccetto nella stessa maggioranza.
Ribadisco, io non voglio prendere le parti di nessuno, perché
l'obiettivo dell'interpellanza era di interpellare il Governo,
interpellare qual è la linea che vuole dare il Governo. Quindi, non
volendo prendere le parti di nessuno, io dico: sbrogliatevela da
voi, infatti la risposta è stata una non risposta.
Tuttavia, motivo di questa interpellanza non è ovviamente una
pura strategia di messa in difficoltà della maggioranza, perché
penso che ci riusciate già abbastanza bene da soli, ma sicuramente
c'è una componente che è importante, di cui va tenuto conto, ad
esempio il fatto che non tutti i sindaci fossero presenti. Il fatto
che tanti sindaci fossero assenti, sicuramente sarà motivato da
questioni personali, giustificazioni più che lecite, ma può essere
invece per una debole attrattività di questa formula di evento.
Qua leggo una citazione mia, ma la leggo per fedeltà nei miei
confronti: "Saper governare non significa solo amministrare
risorse, ma anche saper comunicare modelli di vita di una comunità.
E le ricorrenze non sono formalismi, ma l'affermazione della
coscienza collettiva di una comunità". Questa è una sana sociologia
e quindi anche una sana politica, e lo è in particolar modo in
un'epoca come la nostra nella quale assistiamo a un sistematico
smontaggio e annullamento dell'identità, in nome di un globalismo
non solo commerciale, ma fondamentalmente culturale, finalizzato a
generare una nuova società liquida, confusa, senza più miti e
simboli, dove la comunità diventa semplice somma di individui; e la
comunità o la si costruisce o la si smonta, non esiste una
situazione neutrale. Questo, tra l'altro, non dovremmo essere noi
dell'opposizione a ricordarvelo, ma lo dovreste sapere da soli.
La sfida è rilanciata, dimostrate di esserne capaci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK