Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2251 del 4 aprile 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2251 del 4 aprile 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2251/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Marguerettaz (Presidente) -
Prima di concludere i lavori,
dovreste aver ricevuto, tramite posta elettronica, la risoluzione
presentata con primo firmatario il collega Manfrin. Votiamo
l'iscrizione. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 33
La risoluzione è iscritta all'unanimità.
Presidente -
Ricordo a tutti che nel salone Maria Ida
Viglino c'è la presentazione dello studio sulla funzione
prefettizia del Presidente della Regione Valle d'Aosta,
presentazione del libro a cura del professor Roberto Louvin.
---
La seduta termina alle ore 17:07.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK