Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2267 del 5 aprile 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2267 del 5 aprile 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2267/XVI - Ritiro di interpellanza: "Revisione
della legge regionale 23/2010 in materia di interventi economici di
sostegno e promozione sociale".
Bertin (Presidente) -
Il punto n. 42 all'ordine del
giorno è stato ritirato.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK