Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 236 del 30 aprile 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 236 del 30 aprile 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 236/VII - RINVIO OGGETTI.
PRESIDENTE
: Sarebbero iscritti all'ordine del giorno
ancora due oggetti, esattamente il 30 e 31. In base alle
sollecitazioni che mi sono pervenute ed alle richieste che ho fatto
ai presentatori delle mozioni, il Consiglio viene informato che gli
oggetti 30 e 31 saranno iscritti nel convocando Consiglio per il 12
e 13 maggio, per cui la seduta odierna termina qui.
La seduta è tolta
L'adunanza termina alle ore 13,24.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK