Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2289 del 6 aprile 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2289 del 6 aprile 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2289/XVI - Rinvio alle commissioni consiliari del
DL 87: "Disciplina del canone annuale e del canone aggiuntivo per
le concessioni di grandi derivazioni di acqua per uso
idroelettrico".
Bertin (Presidente) -
Con 35 consiglieri presenti, possiamo
iniziare.Si è riunita la Conferenza dei Capigruppo che, oltre a
decidere l'inversione dell'ordine del giorno con l'anticipo
dell'oggetto n. 81, ha anche stabilito che questa sera non si
svolgerà la seduta notturna e che la Conferenza dei Capigruppo
verrà riconvocata alle ore 14:45 di oggi per definire gli aspetti
riguardanti i lavori di questo e del prossimo Consiglio regionale.
Pertanto, come d'accordo, invertiamo l'ordine del giorno e
affrontiamo l'oggetto n. 81.Il disegno di legge è stato iscritto
per decorrenza termini, non essendo ancora stato espresso il parere
da parte della II e della IV Commissione consiliare. Il disegno di
legge è pertanto rinviato all'esame delle Commissioni.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK