Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2290 del 6 aprile 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ZONA FRANCA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2290 del 6 aprile 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2290/XVI - Approvazione di mozione:
"Predisposizione di uno schema di norma di attuazione dello Statuto
speciale per l'istituzione di zone franche urbane e di montagna
all'interno del territorio regionale".
Bertin (Presidente)
-
Riprendiamo l'ordine del giorno
interrotto ieri sera: punto n. 64.
Consigliere Aggravi per
l'illustrazione.
Aggravi (LEGA VDA) -
L'article 14 du Statut spécial de la
Vallée, on le connaît : "Le territoire de la Vallée d'Aoste est
placé en dehors de la frontière douanière et constitue une zone
franche. Les modalités de réalisation de la zone franche seront
établies en accord avec la Région et fixées par une loi de l'État".
Un article qu'on pourrait dire composé de deux éléments : un fait
réel, celui de placer en dehors de la frontière douanière la Vallée
d'Aoste, et un principe plus général, celui de l'entente avec
l'État.
Ce qui est arrivé, on le connaît. Surtout pour ce qui est du
premier principe du fait réel, le temps est passé et, avec
l'introduction du code des douanes de l'Union européenne et la
chute surtout des douanes, disons que ce premier principe est un
peu plus compliqué. Au contraire, c'est lui de l'entente reste et
est capital dans les Statut spécial de la Vallée d'Aoste, et on
pourrait dire, dans le fédéralisme mondial. On l'a même rappelé
mardi, lors de la présentation de l'étude sur les fonctions du
Président de la Région : l'entente avec l'État est fondamentale
dans notre système d'autonomie, et on dirait dans le
fédéralisme.
Ancora più interessanti sono i contenuti della discussione che
citiamo nelle premesse, tenutasi l'8 marzo 1948: in Consiglio
regionale era l'oggetto n. 31 del 1948, rubricato "Attuazione della
zona franca in Valle d'Aosta". Cito questa discussione perché, al
di là di alcuni passaggi, che io direi simpatici, come quelli dei
baraccamenti provvisori che si pensava di fare sulla linea di
confine di Pont-Saint-Martin, ci sono alcuni principi che, in
realtà, dovrebbero essere considerati con particolare attenzione,
anche a fronte di alcune considerazioni, pubblicazioni,
dichiarazioni che vengono fatte oggi sulla questione della zona
franca. Ci sono dei passaggi - lo cito io, assessore Caveri - tra
il presidente Caveri e il geometra Pareyson che effettivamente sono
ancora attuali. In particolare, sono il passaggio delle sovrattasse
che si pensava potessero essere applicate ai beni oggetto di
importazione, perché portando la Valle d'Aosta fuori dalle linee di
confine sostanzialmente la maggior parte potremmo dire forse poi in
prospettiva dei prodotti sarebbero stati importati, quindi
sarebbero state applicate - e giustamente l'Amministrazione si
attrezzava - delle soprattasse per fare poi bilancio; semplifico. È
un principio che molti non conoscono e non considerano, ma che è
alla base del finanziamento delle casse del Comune di Livigno, che
ha le sue entrate non tanto in una sorta di riparto fiscale, ma
nell'applicazione di queste sovrattasse. Effetto un po'
particolare, che già all'epoca qualcuno in questa discussione disse
che poteva anche creare degli effetti distorsivi o anche il
contrario di quello che si pensava di fare. Ovviamente poi il resto
è storia ed è complicato fare la storia con i se e con i ma.
Potremmo dire della mancata applicazione della zona franca
integrale all'epoca, e tutto quello che abbiamo poi vissuto, in
particolare se vogliamo quello che è stato una sorta di
contingentamento, perché poi in questa discussione c'erano appunto
le due scuole di pensiero; c'era soprattutto un forte interesse
degli allora industriali che erano preoccupati di perdere una sorta
di vantaggio competitivo. Ricordiamo che eravamo nel dopoguerra,
quindi non è che si usciva proprio da una situazione agevole,
ricordiamo anche spesso che la grande industria aveva delle logiche
molto più complesse e soprattutto votate alla ricostruzione di
quello che era tra l'altro un'industria di Stato sostanzialmente,
perché sotto il regime fascista ma anche qualcosa prima, era lo
Stato che faceva una pesante attività nel sistema economico. Il
dopoguerra ha un po' meno di Stato, poi in realtà potremmo dire che
dalla nascita dell'ENEL abbiamo visto il ritorno delle
partecipazioni statali; semplifico, anche perché l'industria
elettrica in Valle d'Aosta ha fatto il suo.
Ci sono poi nella storia di questa questione, e le citiamo in
premessa, una serie di proposte, di disegni di legge che sono stati
presentati nel Senato della Repubblica. Ne citiamo alcuni, in
particolare del senatore Chabod, nel 1959, nel 1963, del senatore
Fillietroz, nel 1775, e una serie di passaggi che non sono stati
citati, ma che potremmo riassumere in quello che viene chiamato il
riparto fiscale.
Ci sono poi sul tavolo tutta una serie di esperienze che si sono
sviluppate. Rimango in Europa per ovvi motivi e rimango tra le
realtà che erano regolamentate dal codice delle dogane dell'Unione.
In generale sono zone economiche speciali, perché ognuna ha la sua
storia, il suo percorso, le sue possibilità. É una nozione che
ricomprende tutta una serie di realtà con fiscalità differenziate,
quindi abbiamo delle zone franche limitate a questioni di sviluppo
industriale, abbiamo zone franche storiche, zone di confine,
distretti per l'innovazione, e poi l'esperienza delle
Zones
franches urbaines
francesi, che ha proprio l'obiettivo di
recuperare delle aree in grande difficoltà o comunque
post
uno sviluppo, in quel caso industriale, che non c'è più nella
nostra Europa.
Tutte queste esperienze, tra l'altro, sono state oggetto di un
convegno e di una pubblicazione molto interessante promossa dal
Consiglio regionale, "Flessibilità fiscale, zone franche. Profili
giuridici e finanziari", che costituisce, secondo almeno il mio
modesto parere, un'ottima base rispetto a quello che può essere un
discorso futuro che questa mozione vuole portare all'attenzione del
Consiglio.
In particolare, ci fu una proposta, con un ordine del giorno
presentato nella discussione del DEFR del bilancio nel dicembre
2021, con la quale si proponeva, partendo dalla storia della Valle,
dalle esperienze europee, dai lavori fatti da questo gruppo di
studiosi promosso dal Consiglio Valle e anche da quelli che erano
in quel momento, ma che poi in una forma differente in realtà erano
anche le azioni che in parte stava conducendo la maggioranza di
allora, ma possiamo dire che c'è una continuità in realtà
abbastanza trasversale su questo passaggio che parla punto della
zona franca della ricerca, o comunque tentativi di portare avanti
questo discorso magari anche in altre forme, un ordine del giorno
che proponeva la costituzione di una commissione speciale per
l'analisi dell' applicazione delle previsioni dell'articolo 14,
nell'ambito dell'attuale quadro normativo comunitario di
riferimento. Perché non possiamo fare finta di nulla, dal 1948 a
oggi il mondo è notevolmente cambiato, i sistemi tributari pure, i
codici doganali e l'introduzione di tutta una serie di accordi
bilaterali e quant'altro hanno fatto cadere tutta una serie di
previsioni che, in realtà, all'epoca stavano nascendo, proprio
perché, ripeto, siamo nel dopoguerra e questo non dobbiamo
dimenticarcelo, perché comunque la Valle d'Aosta era una realtà
estremamente povera e complessa, e sarebbe assurdo oggi
dimenticarsi anche delle radici che c'erano e della struttura
sociale della nostra realtà, molto rurale. In realtà c'era uno
scontro, lo si vede già, ad esempio, nella dichiarazione di
Chivasso e qualcuno dovrebbe anche porsi queste questioni, perché
si parla della preoccupazione per la grande industria - l'ho detto
prima - e dall'altra parte di un mondo rurale che, in realtà, era
notevolmente in difficoltà e non vedeva riconosciute tutta una
serie di prerogative. Tra l'altro è anche interessante ragionare
sul fatto che era un'industria soprattutto di Stato, e questo è un
principio che vorrei sottolineare.
Detto questo, l'obiettivo di questa mozione era volutamente un
po' provocatorio, perché da parte di chi sta al di qua del tavolo è
necessario fare delle giuste provocazioni. La proposta
provocatoria, lo dico subito, poi sicuramente penso che interverrà
il Presidente con il quale abbiamo poi concordato una forma che
potesse trovare soprattutto una larga condivisione all'interno del
Consiglio, era quella di partire da questo principio, soprattutto
dalla seconda parte dell'articolo 14, ma comunque dal principio
dell'intesa e dal principio che un diritto e una possibilità c'è
scritta nella nostra Costituzione regionale, di predisporre uno
schema di norma di attuazione che cerchi di attualizzare, allo
stato attuale, quelle che sono le previsioni di zone franche.
In Italia in realtà abbiamo avuto tutta una serie di normative,
anche queste calate dal centro alla periferia, di zone economiche
speciali, soprattutto in realtà del sud Italia: realtà in
difficoltà, realtà che avevano subito anche delle calamità
naturali. Abbiamo anche ulteriori esperienze che non hanno poi
trovato una quadra soprattutto, perché poi il principio dell'intesa
è fondamentalmente trovare un equilibrio fra le necessità del
territorio e la volontà dello Stato, perché purtroppo è con questo
grande moloc che abbiamo a che fare. In particolare ci sono, ad
esempio, delle proposte di legge della Sicilia, tanto per citarne
una, mi sembra che sia del 2011, proprio per la realizzazione di
zone franche di montagna.
In questo caso noi chiedevamo di predisporre uno schema di norme
di attuazione che partendo dall'articolo 14 potesse istituire,
permettere l'istituzione da parte della Regione, di zone franche
all'interno del territorio regionale, sul modello delle zone
franche urbane o di montagna, istituite a livello comunitario,
ovvero anche delle zone economiche speciali già istituite dallo
Stato, perché comunque c'è un principio e c'è soprattutto
un'esperienza già presente.
Va detto, e si vede nell'ambito degli studi e delle ricerche
fatte, che in alcune aree le zone economiche speciali non hanno
proprio sortito l'obiettivo che ci si prefiggeva, perché
oggettivamente, se non c'è già un tessuto predisposto allo
sviluppo, non basta la semplice previsione per andare a
svilupparsi. D'altra parte, come ebbe a dire un mio professore di
storia economica, non basta prevedere una zona franca nel deserto,
perché bisogna trovare l'investitore o comunque l'imprenditore che
voglia investirvi, altrimenti saremmo pieni di industrie ovunque;
ed è realmente così, perché poi ci sono dei fattori che gli
imprenditori valutano prima di tutto: i trasporti, i servizi, la
burocrazia, i rapporti con lo Stato. Quindi quello che si vede
oggi, soprattutto nelle ricerche di natura economica più che
giuridica, è che le zone economiche speciali funzionano meglio
laddove c'è già un tessuto predisposto. Possono essere utili e
volàno allo sviluppo.
Si chiedeva, nel termine di sei mesi, di trasmettere il testo
finale dello schema di parte regionale alla Commissione paritetica
e via discorrendo. In realtà l'obiettivo è lo stesso obiettivo del
dicembre 2021, di cercare di andare oltre quella pubblicazione che
ho citato prima, che forse è anche direi il
corpus
di
dibattimenti, di archivio del Consiglio regionale, perché, come ho
citato prima quello dell'11 marzo 1948, io penso che sia necessario
comunque non dimenticarsi dei percorsi che sono stati fatti, perché
sono effettivamente utili al futuro. L'obiettivo è di mettere in
piedi finalmente uno studio o una valutazione definita, che abbia
un obiettivo non meramente accademico ma pratico-operativo, per
poter arrivare ad avere una situazione più chiara delle possibilità
che oggi ci sono, per non lasciare nel cassetto o non lasciare
nella nostra storia fermo il principio dell'articolo 14, perché ci
sono delle realtà che in Europa, e non vado oltre, hanno già fatto
qualcosa, stanno facendo e lo stanno facendo soprattutto in chiave
moderna.
Cito in particolare le Zones franches urbaines, perché
effettivamente questo è un esempio che ha dato dei risultati, anche
perché dobbiamo essere molto oggettivi: non siamo Gibilterra, non
siamo Lussemburgo, non siamo Sur de Almeria, siamo una realtà
diversa. E con il fatto di essere tra l'altro in montagna, o
comunque di avere delle aree che hanno e che avranno uno svantaggio
competitivo nei confronti di altre realtà, anche il trattato di
funzionamento dell'Unione europea ci può venire in soccorso, perché
è vero che spesso si parla del principio di insularità, ma c'è
anche un passaggio che riguarda appunto la montagna.
A fronte di questo, nella giornata di ieri, c'è stata un'intesa,
un po' come dovrebbe avvenire con lo Stato, e si è cercato di
rivedere il testo finale. Qualcuno poi ha raccolto le firme dei
rappresentanti, non so se di tutti i gruppi o comunque di vari
gruppi del Consiglio, per riuscire a trovare un'intesa che possa,
sempre nel giro di sei mesi, approfondire tutto questo complesso
quadro normativo, al fine di verificare la fattibilità della
previsione di una norma di attuazione, che tenga conto sia delle
nostre opportunità e possibilità, ma anche io direi delle
esperienze europee, perché lì abbiamo già una storia e
un'esperienza di aggancio sulla quale poter costruire qualcosa, e
che possa magari questo essere anche utile rispetto a quella zona
franca della ricerca e dello sviluppo che prima o poi arriverà in
Commissione e quindi io mi auguro anche in Consiglio.
Io penso che la finalità vera di questa mozione, come lo era già
dell'ordine del giorno, è quella di cercare di avere un prodotto
completo che ci possa dire che cosa oggi materialmente si può fare
di questo principio e possa anche essere utile a interloquire con
lo Stato perché, che ci piaccia o no, è quello il soggetto di
riferimento con il quale dover trovare una quadra. Forse una realtà
piccola come la nostra può anche trovare delle aree di
facilitazione in alcune previsioni, soprattutto se dimostriamo, e
penso che questo sia un principio di autonomia fondamentale, di
saper fare le cose a modo nostro e soprattutto con le nostre
possibilità. Non a caso si citava e si cita la norma di attuazione,
la n. 184 del 2017, in materia di coordinamento e di raccordo di
finanza statale e regionale.
Penso anche, e qui concludo, che questo studio, questi sei mesi,
potrebbero essere poi anche utili a creare una base utile alla
revisione, all'aggiornamento o ad andare oltre l'accordo fiscale
che si è definito nel 2018 e poi nei vari passaggi successivi, tra
l'altro interessati anche dalla pandemia, con lo Stato centrale,
perché prima o poi bisognerà metterci mano e rivederlo, e quindi,
perché no, magari anche proporre allo Stato il fatto che noi siamo
pronti, lo abbiamo dimostrato almeno in parte nella storia, ad
essere autonomi realmente.
Quello che è il prodotto finale che mette insieme la mozione
originale e la proposta del Governo, ho citato il Presidente per
tutti, è una proposta che può finalmente dare gambe a una
valutazione che può essere, io penso, utile non soltanto a noi
oggi, ma anche poi in prospettiva.
Presidente -
Con l'illustrazione della mozione, apriamo
la discussione generale. Il Presidente della Regione ne ha
facoltà.
Testolin (UV) -
Le collègue Aggravi a entamé la
discussion avec une représentation historique de ce qui s'est passé
par rapport à la zone franche, à l'article 14, prévue dans le
Statut, qui à son temps nous donnait et nous permettait d'envisager
une situation tout à fait particulière pour ce qui était des
possibilités de pouvoir démarrer avec une zone franche dans notre
communauté. Les temps ils sont changés et des nouvelles façons de
régler ces systèmes se sont découlés dans le temps. Aujourd'hui, on
doit aborder le problème ou la situation avec une façon différente,
par rapport à ce que dans le temps on envisageait.
Évidemment, les considérations qui ont été soumises à cette
Assemblée sont absolument partageables. On l'a déjà affirmé dans la
présentation de notre programme de gouvernement : l'attention
envers cette thématique est absolument forte de la part du
gouvernement et de la majorité actuelle aussi. On essaiera de
travailler avec honnêteté et au sérieux, pour essayer de comprendre
quels sont les moyens et les attentions qu'on peut poser sur ce
sujet, et pour chercher d'élaborer d'un point de vue technique,
mais aussi politique, des solutions qui peuvent être soumises au
gouvernement national.
Evidentemente ci sono dei passaggi per i quali non ci si può
esonerare da una valutazione, perché ci sono state delle situazioni
che si sono evolute e che hanno permesso la realizzazione
all'interno del territorio nazionale di zone franche già citate,
zone franche urbane o zone franche speciali, che sono state
istituite però unilateralmente dallo Stato in funzione di
situazioni di particolare disagio, di catastrofi o di eventi
nefasti che ne hanno permesso l'istituzione, per cercare di
rilanciare territori che sono stati fortemente colpiti da queste
situazioni particolari.
Oggi quello che cerchiamo è qualcosa di più e di diverso dalla
manovrabilità fiscale che c'è stata accordata nel 2017 e che già ci
permetterebbe di fare un certo tipo di valutazioni, ma con risorse
nostre. Penso che bisognerà cercare di capire, sia da un punto di
vista tecnico che politico, quali potranno essere le situazioni da
sviluppare in accordo con lo Stato, che ci permettano di trarre
vantaggi, situazioni o impostazioni differenti sul nostro
ordinamento anche fiscale.
Questa è l'idea che ci accomuna e che permette di assumerci oggi
un impegno, che non è quello originario della mozione, che voleva
già il deposito di una norma di attuazione presso la Commissione
paritetica, ma di lavorare nei prossimi sei mesi per arrivare a una
definizione di che cosa si può fare e di cosa invece bisogna
ripensare o non si può magari mettere in atto nonostante i nostri
intenti. Lo vogliamo però fare con molta serietà e con molta onestà
anche intellettuale, perché non vogliamo creare false illusioni, ma
neanche essere troppo remissivi. Vogliamo affrontare questo
percorso con la serietà dovuta, così come si è fatto già in questi
mesi, in questi anni, nel lavorare alla zona franca per la ricerca
e lo sviluppo, che sarà oggetto di una norma che verrà presentata a
breve dall'Assessore competente e che verrà sottoposta a questo
Consiglio.
Vogliamo dare corso a quello che è un intento già espresso, come
dicevamo prima, all'interno del programma di Governo. Ci assumiamo
questo compito forti di altre interlocuzioni che si sono avute
anche con altri gruppi che fanno di quest'argomento un loro cavallo
di battaglia, ma che, lo ripeto, è qualcosa di assolutamente
condivisibile se affrontato con le giuste attenzioni e con le
giuste responsabilità.
Nell'annunciare che è stato depositato un emendamento
complessivo che introduce, sia nelle premesse che nell'impegnativa,
un impegno che è quello che abbiamo rappresentato poc'anzi, firmato
da tutti i capigruppo di maggioranza e dal presentatore della
mozione originale, il collega Aggravi, siamo assolutamente convinti
che sarà un lavoro, comunque sia, utile a finalizzare un percorso
corretto e obiettivo di quello che si potrà fare.
Presidente -
Altri vogliono intervenire nella discussione
generale? Consigliere Rollandin ne ha facoltà.
Rollandin (PA) -
Je crois que le débat qui est en train
de s'entamer aujourd'hui ait le même système et les mêmes
considérations qu'on avait fait il y a dix ans. Je crois que c'est
l'aspect qui a toujours obligé le système de dire : "Bon, on va
pour l'instant essayer d'avoir les financements nécessaires pour
activer ce qui est nécessaire et après on verra". Avec ce système,
on est toujours allé d'un mois à l'autre, d'une année à l'autre,
jusqu'à aujourd'hui. On a écouté l'autre jour une relation
importante sur ce thème, mais je crois que l'aspect qui a toujours
été à la base du débat sur ce thème était : si on va insister sur
ce thème, quelle est l'attitude au niveau national devant les
autres interventions qui sont indispensables pour notre Région
?  Quelle est la réponse ? Deux ou trois fois on a eu
justement un
altolà
de la part du national, qui avait dit :
bon, vas-y avec la première situation, autrement, on va discuter de
ce qui est le thème, mais pour l'instant on ne va pas donner la
possibilité d'utiliser les fonds qui sont nécessaires. Et c'est un
des points le plus délicat, d'essayer de comprendre s'il faut
arriver jusqu'au fond pour prédisposer un système, ou par contre
qu'il y ait des sacrifices à faire pendant la période. On ne sait
pas jusqu'où on peut aller.
Je le dis sincèrement, car malheureusement, malgré des
interventions même importantes au niveau romain avaient essayé de
faire comprendre que ce qui pouvait être fait par la Vallée d'Aoste
était un exemple, d'autres étaient là pour comprendre si la Vallée
d'Aoste avait un essor positif ou non ; et la chose s'est toujours
échoué. Alors, je le dis, car surement c'est important et les
arguments qui ont été illustrés sont importants, mais il faut
justement savoir jusqu'où on peut obtenir des réponses qui soient
réelles. Autrement, on risque d'aller jusqu'à un point et après,
bon : on va voir ça et pour l'instant on ne va pas donner des
interventions romaines sur ce qui sont les exigences actuelles. Et
là, malheureusement, on a toujours dû s'arrêter et aller de l'avant
sur la possibilité d'avoir des financements nécessaires, mais pour
l'instant ne pas aller jusqu'au bout sur ce thème.
Je le dis car il faudra sur ce thème essayer de se comprendre.
Je demande d'un côté de quelqu'un qui travaille pour et l'autre qui
justement doit prendre en considération ce qui est l'exigence
réelle, concrète et d'actualité que nous avons, jour après jour. Je
le dis car, autrement, on risque de faire un beau travail, mais
lorsqu'on arrive au dernier point il faut s'arrêter et prendre acte
que les nécessités sont urgentes. Il faudra, sur ce thème, se
mettre ensemble pour comprendre jusqu'où on peut aller.
Presidente -
Consigliere Chatrian.
Chatrian (AV-VdA Unie) -
J'ai écouté le débat est sur un
thème très délicat, que nous croyons absolument important, mais
d'envergure. Donc nous savons très bien qu'aborder ce thème n'est
pas facile. Le collègue a bien mis en évidence le parcours
historique, d'un côté. Nous croyons extrêmement difficile, mais pas
impossible, essayer de rejoindre le but le plus important. On a eu
de nombreux débats à l'intérieur du Conseil pendant dix ans à peu
près, même plus.
On a signé d'une façon forte cette motion présentée par les
collègues. On a modifié, a bien dit le Président de la Région,
surtout la partie la plus importante, celle de l'engagement. Donc,
nous croyons engageant que le Gouvernement régional, les prochaines
six mois, aille approfondir, aborder et essayer d'un point de vue
juridique, surtout, de ne faire pas seulement le point de la
situation, mais d'essayer de trouver le juste parcours pour
aboutir. Sur le plan politique, qu'on a écrit à l'intérieur de
notre programme de majorité, nous croyons important ce document,
cette motion, et donc nous pensons qu'on puisse rejoindre
l'objectif. Nous savons extrêmement bien que le thème est délicat
et difficile, mais qu'on doit essayer d'une façon extrêmement
importante.
Presidente -
Siamo in discussione generale, altri si
prenotano? Consigliere Lucianaz.
Lucianaz (LEGA VDA) -
Rapidement, seulement un concept.
Je remercie le collègue Aggravi qui a avancé cette intéressante
proposition. A ce propos, j'avancerai une initiative au Conseil
prochain : que ce Conseil, de quelque façon, rappelle le 90 ans de
la Déclaration de Chivasso qui, si vous voulez, est au début de ces
intéressantes requêtes institutionnelles, avec la volonté de
rappeler ce moment et ces hommes qui ont eu le courage et les
capacités de réclamer à l'État, qui n'était pas encore formé, mais
qui sûrement allait se former dans cette période-là. Je tiens à
rappeler au Gouvernement que ces gens avaient vraiment du courage.
Sûrement ils ont eu le courage de demander des atouts, des droits
qui ailleurs personne n'avait encore pas demandé. Même si le
mouvement fédéraliste était plutôt occupé à chercher une résolution
pour l'Europe unie, là, au contraire, à Chivasso, on a bien imaginé
une nouvelle Italie, une nouvelle façon de gérer un État, et
surtout les aspects fiscaux, qui sont toujours très intéressants
pour le monde économique. Donc, bravo pour cette initiative, et
espérons que cela aboutisse à quelque chose d'intéressante.
Presidente -
Altri? Non vedo altre richieste. Intervengo
brevemente, mi do la parola e mi scuso se parlo da questo
scranno.
Credo che questo tema sia molto importante, sia qualcosa che
arriva da distante, che arriva dalla storia di questa Regione. Ma
pur arrivando dal 1948, in un contesto storico, politico, economico
estremamente diverso, ha ancora una sua attualità.
Evidentemente il contesto, come dicevo, è completamente cambiato
e anche la visione di questa disposizione statutaria deve cambiare
e deve adattarsi al contesto attuale. Proprio per questo, per
fornire al Consiglio regionale, ai Consiglieri e alla cittadinanza
una valutazione, un documento sul quale poter approfondire una
questione che ha sempre animato il dibattito in questa Regione, nel
2021 avevo promosso insieme all'ASA, l'Associazione dei
costituzionalisti di Udine, un convegno, nel settembre del 2021,
cui faceva anche riferimento il consigliere Aggravi, proprio per
fornire una documentazione su quanto si faceva, sulle prospettive
di questa importante disposizione statutaria, e anche per far
sapere, a chi non lo sapesse, cosa si stava facendo relativamente
alla zona franca  e alla ricerca, che è un aspetto importante,
sempre nell'ambito di questa possibilità.
Credo che sia fra le missioni di questo Consiglio anche fornire
una documentazione di qualità, per permettere un dibattito che non
sia soltanto retorico e non documentato su argomenti importanti. A
certi Consiglieri i convegni non piacciono e non interessano, ma
io, al contrario, credo che sia una missione di questa Presidenza,
o per lo meno io la interpreto così, quella di fornire a tutti una
documentazione e una riflessione al Consiglio evidentemente
in
primis
, ma anche a tutta la cittadinanza. Sono argomenti,
questi in particolare come dicevo, rivolti alla storia della nostra
Regione, ma che hanno ancora una prospettiva importante in un
contesto molto diverso, ma che devono essere affrontati, ovviamente
con la serietà e con l'attualità che ne deriva.
Mettiamo in votazione la mozione. La votazione è aperta.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 35
La mozione è approvata all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK