Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2295 del 6 aprile 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Famiglia, tutela dell'infanzia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2295 del 6 aprile 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2295/XVI - Ritiro di mozioni: "Impegno del
Vicepresidente della V Commissione consiliare a concludere l'iter
di esame del Piano triennale degli interventi sulla violenza di
genere" e "Revisione del nuovo piano triennale degli interventi
contro la violenza di genere".
Marguerettaz (Presidente) -
I lavori riprenderanno alle ore
15:00. Le mozioni ai punti n. 69 e n. 74 sono ritirate. Si
riprenderà i lavori con la mozione al punto n. 70.
---
La seduta termina alle ore 13:18.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK