Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2305 del 6 aprile 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2305 del 6 aprile 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2305/XVI - Rinvio della sostituzione di un
componente effettivo in seno alla Sottocommissione elettorale
circondariale di Aosta.
Bertin (Presidente) -
Il punto n. 80 dell'ordine del giorno
viene rinviato al prossimo Consiglio. E il punto n. 81 è già stato
discusso.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK