Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2313 del 6 aprile 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2313 del 6 aprile 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2313/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di tre risoluzioni.
Bertin (Presidente) -
Sono pervenute tre risoluzioni che vi
sono state trasmesse attraverso la posta elettronica. Metterei in
iscrizione le tre risoluzioni e poi sospenderei per la Capigruppo.
La votazione è aperta. La votazione è chiusa. Presenti, votanti e
favorevoli: 35Le tre risoluzioni sono iscritte all'unanimità.
Sospendiamo brevemente per una Conferenza dei Capigruppo.
La
seduta è sospesa dalle ore 19:37 alle ore 20:01.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK