Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2315 del 6 aprile 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2315 del 6 aprile 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2315/XVI - Ordine dei lavori. Rinvio
oggetti.
Bertin (Presidente) -
Con questo punto all'ordine del
giorno, si concludono i lavori di questa tre giorni di Consiglio. I
punti restanti - da 87 a 127 e da 129 a 134.04 - ovviamente sono
rinviati al prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto del
rinvio.
---
La sessione ordinaria e straordinaria termina alle ore
20:18.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK