Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2309 del 6 aprile 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.
Presidio ospedaliero
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2309 del 6 aprile 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2309/XVI - Interrogazione con risposta scritta:
"Informazioni in merito alle tariffe dei centri traumatologici e
alle interlocuzioni con l'azienda USL e il Comune di Courmayeur per
il nuovo centro medico specialistico.
Bertin (Presidente) -
Punto n. 83. È pervenuta risposta
scritta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK