Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2314 del 6 aprile 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2314 del 6 aprile 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2314/XVI - Sostituzione di un componente effettivo
in seno alla Sottocommissione elettorale circondariale di
Aosta.
Bertin (Presidente) -
Riprendiamo dopo la sospensione per
una riunione della Conferenza dei Capigruppo relativa all'adunanza
del Consiglio regionale della settimana prossima riguardante il
punto n. 80 dell'ordine del giorno che era stato erroneamente
rinviato e che la Capigruppo ha deciso di reinserire nell'ordine
del giorno. Punto n. 80.La legge regionale del 97, la n. 11, sulle
nomine e designazione di competenza regionale, stabilisce che il
Consiglio regionale è competente a designare i componenti della
Sottocommissione elettorale circondariale.In data 6 dicembre il
signor Giuseppe Rollandin ha rassegnato le dimissioni da membro
effettivo in seno alla Sottocommissione in questione.La Segreteria
della Giunta regionale ha attivato la procedura prevista dalla
legge 11/97 per la sua sostituzione. In data 21 febbraio 2023 ha
comunicato che non è pervenuta nessuna candidatura.L'articolo 11
comma 3 della legge 11/97 prevede che, qualora non ci siano
candidature valide presentate, l'organo competente, vale a dire il
Consiglio, possa provvedere a nominare o designare una persona che,
pur non essendo iscritta all'albo, possieda i requisiti in
relazione all'incarico da conferire.Procediamo pertanto alla
designazione in questione.Sono pervenute due disponibilità e su
queste ci si può esprimere.Le due disponibilità sono: Pascal
Fabrizio e Piovano Guido.
Si procede con voto con scheda. Consigliere Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA) -
Solo per lasciare a verbale alcune
precisazioni, cioè che mi pare, da quello che abbiamo potuto
ricostruire, che ci sia uno di questi due candidati che ha inviato
una candidatura, visto che il bando si era chiuso senza alcuna
candidatura, e l'ha inviata per tempo, ben prima l'inizio di questo
Consiglio. Quindi a fronte di questo io le ho fatto notare
rispettosamente, Presidente, quando è stato il momento di trattare
il punto n. 80, che c'era una candidatura; lei è andato avanti con
l'ordine del giorno.Poi giustamente siamo andati in capigruppo,
abbiamo fatto rilevare che c'era la necessità di nominare e di
sostituire questo componente, ed è arrivato all'ultimo un simpatico
foglietto da parte del collega Cretier, che ci ha presentato un
nome all'ultimo secondo, che adesso non so quale.
Comunque prendiamo atto di queste modalità, Presidente, e ne
prendiamo atto anche per il futuro: nel caso in cui, nella
malaugurata ipotesi in cui qualcuno dovesse poi trovarsi dall'altra
parte della barricata dovrà subire le medesime modalità.
Presidente -
Passiamo alla votazione. Distribuiamo le
schede. Sono state distribuite le schede. Chiedo al collega
Segretario Jordan di procedere all'appello.
Chiedo ai Consiglieri scrutatori di avvicinarsi al centro
dell'aula, consiglieri Manfrin, Malacrinò e Marguerettaz.
Presenti: 35
Votanti: 35
Nulle: /
Valide: 35
Bianche: 2
- Piovano Guido: 19
- Pascal Fabrizio: 14
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK