Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2318 del 19 aprile 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2318 del 19 aprile 2023 - Resoconto
OBJET N° 2318/XVI - Approbation des procès-verbaux de la
session extraordinaire et ordinaire des 4, 5 et 6 avril
2023.
Bertin (Presidente) -
Punto n. 3. Ci sono richieste di
intervento? La parola al consigliere Aggravi.
Aggravi (LEGA VDA) -
Presidente, se posso permettermi di
chiedere quali sono precisamente i punti, perché non è stato
dichiarato che vengono rinviati a fronte dell'inversione
dell'ordine del giorno, perché magari a voi è chiaro, ma a chi è in
Consiglio non è decisamente chiaro quello che viene rinviato
rispetto ai primi punti. Se ce lo fate sapere anche a noi, quindi
ci fate un piacere.
Presidente -
Vi leggo i punti: 2, 4, 4.01, 4.02, 5, 5.01,
5.02, 5.3, il punto 6 e il punto 10 erano stati indicati, questa è
una precisazione. Consigliere Aggravi è a posto? Va bene.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK