Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2332 del 19 aprile 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2332 del 19 aprile 2023 - Resoconto
OBJET N° 2332/XVI - Communications du Président de la
Région.
Bertin (Presidente) -
Riprendiamo, come anticipato, dal
punto n. 2 dell'ordine del giorno. Si è prenotato il Presidente
della Regione, ne ha facoltà.
Testolin (UV) -
Per due comunicazioni, la prima è un
pensiero alle famiglie di Lorenzo Holzknecht, Sandro Dublanc e Elia
Meta, tragicamente scomparsi nella giornata del 14 aprile scorso,
alle quali l'Amministrazione regionale e il Consiglio regionale
hanno rivolto le condoglianze più sincere per una perdita che ha
toccato profondamente la Comunità valdostana e che ha visto la
scomparsa di tre ragazzi che vedevano nella professione della
montagna il loro futuro. Le nostre condoglianze vanno alle famiglie
alle quali siamo stati vicini come Governo e come Consiglio durante
le esequie, almeno quelle che si sono celebrate in Valle d'Aosta
ieri e l'altro ieri e siamo vicini alla famiglia Holzknecht, che
oggi celebrerà il funerale di Lorenzo a Bormio e alla quale abbiamo
espresso la nostra vicinanza come comunità nel suo insieme. Il
nostro pensiero va anche alla Guardia di Finanza e al Soccorso
alpino valdostano, che si sono prodigati, per quanto possibile,
nella ricerca, pur non riuscendo purtroppo a chiudere positivamente
questo tragico momento. A loro comunque tutto il nostro affetto e
la nostra vicinanza, consapevoli che la ricerca della sicurezza in
montagna e l'operato delle guide alpine è comunque un segno
importante e merita tutta l'attenzione di questo Consiglio affinché
possa svilupparsi e crescere ancora nel segno di una caratteristica
identificativa del nostro territorio.
Deuxièmement je voulais remercier cette Assemblée pour m'avoir
permis, ce matin, de pouvoir descendre à Châtillon pour remettre la
Médaille d'or en honneur de Don Prospero Duc à la Commune de
Châtillon. Sa mémoire a été honorée dans cette occasion non pas
seulement par les institutions religieuses et civiles, mais surtout
et aussi par les enfants de l'École Prospère Duc de Châtillon et
Cirillo Blanc de Chesallet où le prêtre a accompli son service
avant sa mort pour quelques années. Cela a été un moment émouvant
dans lequel je me suis permis de porter le message de l'Assemblée
du Conseil de la Vallée, ainsi que du Gouvernement, et qui a
représenté quelque chose de tout à fait particulier pour la
Communauté valdôtaine tout entière étant donné que ce n'est pas si
normal qu'on puisse arriver à remettre une Médaille d'or à la
valeur civile. Une Médaille d'or qui en Vallée d'Aoste a été
assignée pendant 3 fois, donc cette est la troisième Médaille d'or
à la valeur civile et donc a été un événement tout à fait singulier
et qui peut représenter un moment d'histoire pour notre parcours,
surtout dans ce particulier moment historique où nous nous
approchons au 25 d'avril pour rappeler tous ceux qui ont été des
événements de la Deuxième Guerre mondiale qui ne devons pas
oublier, dans un contexte socio-politique très compliqué que nous
vivons aussi aujourd'hui et que doit nous faire pencher sur les
décisions à prendre, surtout les enseignements à laisser à nos
enfants et à nos jeunes. Un moment donc tout à fait intéressant de
croissance commune pour une Communauté qui a vécu sur sa peau ces
moments tragiques. Dans le parcours de rappel et de soutien aux
initiatives, je tiens à rappeler aussi la présentation, effectuée
hier dans l'après-midi, par l'Istituto Storico della Resistenza,
qui a bien voulu bâtir un site pour que soit facile de repérer sur
le territoire de notre région tous les sites qui peuvent être
représentatifs de ce moment de rappel, ainsi que les écoles, les
gens, les Valdôtains et les touristes aussi puissent trouver
facilement les points de repère pour visiter ces moments de
l'histoire qui nous ont touchés si profondément.
Presidente -
Non vedo richieste di intervento su questo
punto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK