Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2343 del 19 aprile 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2343 del 19 aprile 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2343/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di due risoluzioni.
Bertin (Presidente) -
Sono pervenute due risoluzioni;
metterei all'iscrizione le due risoluzioni che vi sono state
inviate tramite posta elettronica.
La votazione per l'iscrizione è aperta. La votazione è
chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Le due risoluzioni sono iscritte all'ordine del giorno
all'unanimità.
Con questa votazione, finiscono i lavori di questa sera del
Consiglio regionale che è aggiornato a domani alle ore 09:00.
---
La seduta termina alle ore 19:57.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK