Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2382 del 20 aprile 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2382 del 20 aprile 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2382/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Bertin (Presidente) -
Prima di interrompere i lavori di
oggi, è arrivata una risoluzione che bisogna iscrivere, l'avete
ricevuta tramite posta elettronica. Metto in votazione l'iscrizione
della risoluzione. La votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 34
La risoluzione è iscritta all'unanimità all'ordine del
giorno.
Come dicevo, con questo punto si fermano i lavori di oggi del
Consiglio regionale, che riprenderanno domani alle ore 09:00.
---
La seduta termina alle ore 19:57.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK