Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 248 del 12 maggio 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 248 del 12 maggio 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 248/VII - DESIGNAZIONE DI RAPPRESENTANTI DELLA
REGIONE NEL COLLEGIO DEI REVISORI DEI CONTI DELL'ENTE PARCO
NAZIONALE DEL GRAN PARADISO - TRIENNIO 1982/1985.
PRESIDENTE
: Colleghi Consiglieri, si tratta di votare,
per votazione segreta, i tre rappresentanti della regione, due
effettivi e uno supplente, per la nomina dei revisori dei conti,
come è precisato nell'allegato.
Nelle schede di votazione, da una parte ci sono i membri
effettivi (3 righe), dall'altra i membri supplenti. Per usare
questo tipo di scheda, la presidenza propone che con un'unica
votazione vengano stabiliti i membri effettivi e i membri
supplenti, scrivendo nelle righe dove c'è scritto "membri
effettivi" i due nominativi concernenti i membri effettivi, e dove
c'è scritto "membri supplenti" un nominativo quale membro
supplente.
E' aperta la discussione anche per le proposte. La parola al
Presidente della Giunta; ne ha facoltà.
ANDRIONE - (UV
): Noi riproponiamo gli stessi nomi dei
sindaci precedenti.
PRESIDENTE
: Chi non avesse sott'occhio l'elenco degli
attuali componenti il collegio di revisione dei conti, ricordo che
i membri effettivi sono i signori Ricco Raffaele, Pieropan Giovanni
e il membro supplente il rag. Dante Peretto.
Ci sono altre proposte? Non ci sono obiezioni. Possono essere
distribuite le schede per la votazione.
Come avete visto dalle schede che sono state distribuite, sulla
sinistra si devono scrivere due nomi (o uno) per i membri
effettivi; a destra deve essere indicato un nome per i membri
supplenti.
Possiamo procedere alla raccolta delle schede? Si dia inizio
alla votazione.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Présents: 28
Bulletins distribués: 28
Votants: 28
Bulletins exprimés: 21
Bulletins blancs: 7
Voix remportées par:
RICCO Raffaele: 20
PIEROPAN Giovanni: 18
DE GRANDIS Franco:1
en tant que membres effectifs.
PERETTO Dante: 20
en tant que membre suppléant.
In seguito alla votazione testé proclamata, dichiaro componenti
del Collegio dei Sindaci del Parco del Gran Paradiso i signori
Ricco Raffaele e Pieropan Giovanni, quali membri effettivi e il
rag. Peretto Dante, quale membro supplente.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK