Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2387 del 21 aprile 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2387 del 21 aprile 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2387/XVI - Ordine dei lavori. Inversione
dell'ordine del giorno.
Bertin (Presidente) -
Consigliere Marquis, a lei la
parola.
Marquis (FI) -
Chiederei una breve sospensione per una
riunione della Conferenza dei Capigruppo, per raccordarsi sul
proseguimento dei lavori.
Presidente -
Sospendiamo, è convocata la Conferenza dei
Capigruppo. Il Consiglio è sospeso.
La seduta è sospesa dalle ore 10:23 alle ore 10:34 e alla
ripresa dei lavori assume la Presidenza il vicepresidente
Marguerettaz.
Marguerettaz (Presidente) -
Possiamo riprendere i lavori.
Semplicemente per dare atto della decisione dei capigruppo: ci sarà
un'inversione dell'ordine del giorno, in modo tale da agevolare i
colleghi di Forza Italia per la partecipazione agli incontri con i
ministri che verranno in Valle d'Aosta. Affronteremo in sequenza le
interpellanze ai punti 67, 71, 76, 77 e 82. Dopodiché ci sarà il
proseguo dell'inversione affrontando le mozioni ai punti 84, 85 e
96. C'è peraltro anche un impegno da parte dei proponenti, e quindi
immagino anche da parte degli assessori, di fare sforzo di sintesi
nella presentazione e nelle risposte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK