Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 249 del 12 maggio 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 249 del 12 maggio 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 249/VII - PRESA D'ATTO DELLE DIMISSIONI RASSEGNATE
DAL SIGNOR RONC MARIO DA MEMBRO DEL CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE
DELL'ENTE PARCO NAZIONALE DEL GRAN PARADISO E SUA
SOSTITUZIONE.
PRESIDENTE
: Colleghi Consiglieri, avete avuto
nell'allegato la lettera con cui il signor Mario Ronc, in base alle
nuove responsabilità di lavoro che non gli consentono di continuare
a far parte del Consiglio di Amministrazione del Parco del Gran
Paradiso, rassegna, dopo nove anni di attività in quell'organismo,
le sue dimissioni. Si tratta ora, con due votazioni separate, la
prima per alzata di mano e la seconda per votazione segreta, di
prendere atto delle dimissioni e poi di procedere per votazione
segreta alla sostituzione del Signor Ronc, nel caso il Consiglio ne
prenda atto.
Cominciamo con la prima parte. C'è qualcuno che intende prendere
la parola sulle dimissioni del Signor Ronc?
Metto in votazione per alzata di mano la presa d'atto delle
dimissioni del Signor Ronc Mario da Consigliere di Amministrazione
del Parco Nazionale del Gran Paradiso.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio prende atto unanime delle dimissioni del Signor
Ronc Mario da Consigliere di Amministrazione del Parco Nazionale
del Gran Paradiso.
La presidenza si permette, credo interpretando i sentimenti di
tutti i Consiglieri, tenuto conto che la nomina del Signor Ronc era
avvenuta da parte del Consiglio, di esternargli il ringraziamento
per l'attività svolta in questi. nove anni in cui ha rappresentato
nel Consiglio del Parco, anche in momenti certamente non facili, il
Consiglio regionale della Valle d'Aosta.
La parola al Consigliere Tamone; ne ha facoltà.
TAMONE - (UV):
Je m'associe à ce qui a dit M. le
président sur la personne de M. Mario Ronc qui a quand même donné
sa démission de cette charge en précisant des motifs qui ne sont
pas les motifs réels.
Malheureusement, il a voulu démissionner pour le fait qu'on peut
difficilement agir dans des organismes constitués par l'Etat
italien. Lui, qui est un homme concret et qui a l'habitude de
travailler et de s'engager à fond, n'a pas tiré de grandes
satisfactions de son activité au sein du Conseil du Parc National
du Grand Paradis.
Nous le remercions quand même pour le courage qu'il a démonté,
pour la capacité, la volonté et le soin avec lesquels il a toujours
travaillé dans cet organisme, même dans des moments difficiles,
comme le président du conseil a bien voulu rappeler. Il y a des
gens qui s'en vont, mais il y a aussi des gens qui veulent
continuer. C'est quand même une chance, malgré les difficultés et
les problèmes qui se posent.
En substitution de M. Mario Ronc, qui a quitté sa charge,
l'Union Valdotaine propose M. Roberto Rono, en tant que membre du
Conseil d'Administration du Parc National du Grand Paradis.
PRESIDENTE
: Signori Consiglieri, c'è una proposta: quella
di Roberto Ronc.
Prima di passare alla votazione segreta sono possibili altre
proposte.
Perché non ci siano dubbi, tenuto conto delle omonimie che ci
possono essere nella zona, si tratta di Roberto Ronc, né a Aoste le
17 octobre 1954, résident à Introd - Hameau Norat, technicien
agronome.
C'est la proposition qui a été faite par le collègue Tamone.
Y a-t-il d'autres propositions? Alors, le conseil est d'accord
pour qu'on puisse voter chacun à sa place où va-t-on distribuer les
bulletins?
Résultat du vote relatif à l'objet 249:
Présents: 28
Bulletins distribués: 28
Bulletins déposés dans l'urne: 28
Bulletins exprimés: 19
Bulletins blancs: 8
Bulletins nuls: 1
Nombre de voix remportées: Roberto Ronc: 18
Bruno Rollandoz: 1
Pertanto, proclamo eletto a membro del Consiglio di
Amministrazione dell'Ente Parco Gran Paradiso, in sostituzione del
Signor Ronc Mario, il Signor Ronc Roberto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK