Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2407 del 21 aprile 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2407 del 21 aprile 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2407/XVI - Interpellanza: "Indirizzi all'Azienda
sanitaria della Valle d'Aosta in merito ai futuri bandi di
concorso".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 79. Consigliere Restano ne
ha facoltà.
Restano (GM) -
Chiederei, per cortesia, di valutare
l'opportunità di discutere quest'interpellanza a porte chiuse,
perché non interessa delle persone, ma ritengo che sia bene
chiarire la problematica a porte chiuse.
Presidente -
Vista la richiesta, se poi può riguardare
anche delle persone, trattiamo l'interpellanza a porte chiuse.
Si dà atto che la trattazione dell'oggetto avviene in seduta
segreta dalle ore 18:23 alle ore 18:43.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK