Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2424 del 10 maggio 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2424 del 10 maggio 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2424/XVI - Rinvio alle commissioni consiliari
della P.L. n. 89: "Interventi per il sostegno ai soggetti che
necessitano di assistenza sanitaria fuori dal territorio regionale
e alle loro famiglie".
Bertin (Presidente) -
Passiamo ora al punto n. 9
dell'ordine del giorno. La proposta di legge è stata iscritta per
decorrenza termini, non essendo ancora stato espresso il parere da
parte della V Commissione, pertanto è rinviata all'esame delle
Commissioni stesse.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK