Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2422 del 10 maggio 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2422 del 10 maggio 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2422/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Bertin (Presidente) -
Alla presenza di 31 Consiglieri
possiamo dare avvio ai lavori di questo pomeriggio.
Prima di passare all'ordine del giorno, metterei in votazione
l'iscrizione di una risoluzione che è pervenuta questa mattina. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 32
La risoluzione è iscritta all'unanimità all'ordine del
giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK