Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2435 del 10 maggio 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
GIUNTA REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2435 del 10 maggio 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2435/XVI - Interrogazione: "Notizie in merito ai
servizi forniti alla Regione e ai suoi enti e società partecipate
da parte della società cooperativa piemontese "Rear"".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 17. Risponde il Presidente
della Regione.
Testolin (UV) -
L'interrogazione del consigliere Aggravi
chiede se a oggi la società citata in premessa sia titolare
d'incarichi o forniture in favore della Regione autonoma Valle
d'Aosta, di suoi enti ovvero anche sue partecipate.
In secondo luogo, chiede, in caso positivo, quali siano e con
quali procedure di assegnazione tali incarichi o rapporti di
fornitura siano stati assegnati.
Per quanto riguarda quest'Interrogazione, da una rapida verifica
effettuata, si informa che gli enti e le società partecipate della
Regione hanno comunicato di non avere in corso a oggi alcun
incarico e/o fornitura con la società cooperativa multiservizi
piemontese "Rear".
Presidente -
La parola al consigliere Aggravi.
Aggravi (LEGA VDA) -
Ringrazio il Presidente per questa
specificazione, questa risposta. La volontà dell'interrogazione era
di fare trasparenza e chiarezza rispetto a quella che, per il
momento, è un'ampia inchiesta che investe una parte della politica
piemontese, in particolare del PD; noi siamo garantisti sempre,
fino alla fine, come abbiamo già detto e dimostrato - sappiamo che
è il Partito Democratico che ha altri amici che di solito giocano
un po' a fare i forcaioli -, la volontà era semplicemente quella di
appurare, anche rispetto a delle notizie di stampa che parlavano
di, probabilmente precedenti, incarichi che riguardavano un ente
della Bassa Valle, e di verificare quale fosse lo stato oggi.
Abbiamo ricevuto risposta, ne prendiamo atto, vedremo, dal punto di
vista giornalistico, quelle che saranno le evoluzioni rispetto a
quest'inchiesta che sembra essere piuttosto complessa e
articolata.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK