Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2475 del 24 maggio 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2475 del 24 maggio 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2475/XVI - Relazione sulle attività svolte dalla
Regione nell'anno 2022 per l'attuazione delle politiche promosse
dall'Unione europea e in materia di rapporti internazionali.
(Approvazione di una risoluzione).
Bertin (Presidente) -
Per illustrare la relazione,
l'assessore Caveri.
Caveri (AV-VdA Unie) -
Cari colleghi, la relazione io la
darei per letta e quindi mi limiterò nel descriverla ad alcuni
cenni e a un rafforzamento delle cose che sono state scritte, anche
con qualche elemento in più di attualità, partendo dal presupposto
che la politica europea è certamente una delle caratteristiche
della politica valdostana, che non si è mai limitata, nella storia
della nostra istituzione, a una visione chiusa, ma forti del nostro
particolarismo politico, linguistico, geografico, c'è sempre stata
da parte del mondo della politica valdostana, direi in maniera
corale, forse con qualche poca eccezione, un'attenzione particolare
nei confronti dell'integrazione europea che, in parallelo alla
nascita di questo Consiglio Valle, si è sviluppata moltissimo nei
decenni scorsi.
La relazione si occupa molto, ma non in maniera esclusiva, della
cosiddetta "Politica di coesione"; sarà il collega dell'agricoltura
a parlare invece della politica agricola comune che è stata forse
una delle prime politiche che hanno impattato sulla Valle d'Aosta.
Quando noi guardiamo l'articolo 2 dello Statuto, all'interno del
quale vengono elencate le materie di competenza esclusiva, ma anche
l'articolo 3 con le materie integrative o concorrenti, come dir si
voglia, ci accorgiamo di come oggi, scorrendo i poteri e le
competenze dell'Unione europea, non possiamo che constatare quanto
anche sull'ordinamento valdostano abbia impattato una crescita
costante che forse ha avuto un momento di snodo rispetto alla
storia precedente con la nascita del Parlamento europeo, questo
Parlamento eletto per la prima volta con suffragio universale nel
1979. Tra l'altro, ricordo che venerdì avremo all'Università della
Valle d'Aosta un'occasione di confronto con Parlamentari europei di
tutti gli schieramenti politici, parlando della politica della
montagna, intesa come elemento metaforico della situazione
particolare della Valle d'Aosta.
Dicevo della politica di coesione, l'FSE, il FESR, l'FSC, le
Aree interne, questi sono i fondi più noti ma certamente negli anni
a venire, soprattutto sotto il profilo della ricerca, dovremmo fare
in modo di sfruttare anche altri fondi che sono a disposizione di
territori come il nostro, sapendo che la situazione dell'Europa è
una situazione sempre particolare, soprattutto in un periodo come
questo, la pandemia prima, la guerra, le conseguenze economiche, le
conseguenze sociali e abbiamo evocato all'inizio della seduta
odierna anche le conseguenze dei cambiamenti climatici, al di là di
come poi uno le interpreti, con i fatti drammatici dell'Emilia
Romagna che, in qualche maniera, per noi Valdostani hanno anche
fatto eco alle vicende drammatiche del 2000.
Una parte piuttosto ridotta della relazione si occupa anche del
PNRR.
Noi oggi stimiamo alla fine che saranno circa seicento gli
interventi in Valle d'Aosta finanziati dal PNRR per una cifra che
stimiamo attorno ai 410 milioni cui si somma anche l'intervento
dell'elettrificazione che viene svolta da RFI, quindi da un'azienda
nazionale.
È indubbio che questa questione del PNRR, comunque la si valuti,
è un tema politico molto rilevante in queste settimane, alla luce
anche di interventi; ho partecipato, assieme al Presidente, ad una
videoconferenza con il Ministro Fitto, c'è veramente da capire
quale sarà l'impostazione, e non nascondo personalmente qualche
preoccupazione, perché in un documento che si chiama "Elementi per
la proposta di accordo con le Regioni" c'è un passaggio in cui si
dice che è prevista, dopo un vis-à-vis tra Ministro e ciascuna
delle Regioni o Province autonome, è prevista - così si dice -
un'intesa programmatica che definirà le modalità del comune impegno
a collaborare per la realizzazione per ogni Regione di un piano
pluriennale d'interventi di rilevanza strategica a valere su tutte
le risorse europee e nazionali disponibili per la coesione.
Tenendo conto che la politica regionale è oramai da molti
decenni in capo alle Regioni, c'è solo da sperare che quanto detto
dal Ministro Fitto non suoni come una sorta d'invasione di campo
dell'autonomia regionale, il che francamente sarebbe abbastanza
paradossale pensando che all'incontro con il Ministro Fitto era
presente anche il Ministro Calderoli, che si occupa delle Regioni,
e ci sarebbe una distonia tra un'ulteriore centralizzazione - non
solo del PNRR ma anche dell'utilizzo dei fondi comunitari - con
quell'autonomia differenziata che personalmente ritengo un passo in
avanti di applicazione del comma 3 dell'articolo 116, ma ovviamente
le due cose non potrebbero in qualche maniera stare assieme.
Nella relazione trattiamo poi di argomenti che ovviamente sono
distribuiti nelle diverse deleghe dei colleghi Assessori e della
Presidenza.
Il tema sempre delicato degli aiuti di Stato che sono stati in
qualche maniera ammorbiditi nel corso del post-pandemia, proprio
per reagire alla crisi dell'economia, il tema capitale per la Valle
d'Aosta, spero che il collega Bertschy vorrà intervenire sul punto,
cioè ricerca e sviluppo. La ricerca è proprio uno di quei filoni
attorno ai quali si può oggi immaginare di ottenere dei
finanziamenti cospicui, e, naturalmente uno degli argomenti forti
del PNRR, cioè la digitalizzazione: noi abbiamo un progetto
bandiera da 14 milioni di euro che è legato a un cambiamento
radicale anche nel funzionamento della burocrazia
dell'amministrazione regionale e dei Comuni; poi la mobilità
sostenibile, l'ambiente, c'è un capitolo che verrà poi trattato dal
collega Sapinet che riguarda l'Espace Mont-Blanc.
L'energia, mai come oggi questo tema è molto significativo per
la Valle d'Aosta pensando al ruolo capitale di un'azienda pubblica
come CVA, l'istruzione, le politiche giovanili. Oggi abbiamo degli
strumenti, come Erasmus Plus, che consentono ai ragazzi valdostani
di andare a studiare fuori, ma questo vale anche per gli insegnanti
e per i dirigenti scolastici. E poi naturalmente tutto il tema
delicatissimo delle pari opportunità e dell'immigrazione.
Nella relazione si trova poi tutta una questione che credo vada
veramente connessa nel rapporto fra Giunta e Consiglio regionale,
cioè la questione dell'applicazione, o meglio, della ricaduta,
della parte discendente delle normative comunitarie che è un tema
che tutti complessivamente abbiamo negli ultimi anni un po'
trascurato.
Una volta, in occasione di questa discussione, veniva presentata
una legge comunitaria che trasferiva, nelle competenze che ci
spettano, una serie di cambiamenti derivanti dalle direttive
comunitarie. Credo che su questo ci dovrà essere il massimo
impegno.
Infine c'è - e si dà conto anche del grande lavoro svolto dai
Consiglieri regionali che fanno parte delle istanze della
francofonia - la francofonia come un elemento politico di respiro
in una sorta di politica estera regionale che i colleghi che
svolgono questo compito conoscono bene, questo inerisce anche al
Parlement de la jeunesse e naturalmente alla scelta che è stata
fatta di aderire nuovamente all'Association des Régions
Francophones, che mette insieme regioni di tutti i continenti;
credo che sia una scelta importante e che dovrebbe farci riflettere
sulla necessità di tornare a partecipare come invitati ai Sommets
de la Francophonie, cosa che era del tutto naturale fino a un certo
punto, ci si è un po' persi e credo che oggi una tappa decisiva
sarebbe quella di rientrare in questo circuito.
Una parte poi dedicata alla politica per la montagna, che non si
declina solo a livello nazionale, quindi si è seguito, anche se poi
non è arrivato alla fine, il provvedimento che dovrebbe ridisegnare
la legge sulla montagna attualmente in vigore, oramai obsoleta, ma
la presenza ad Aosta nel settembre del 2022 di tutti gli Assessori
regionali che si dedicano alla montagna è un segno significativo,
così come ritengo significativa la scelta di finanziamento che
abbiamo fatto per il fondo per lo sviluppo delle montagne italiane:
un milione e mezzo che abbiamo deciso di spendere per una rete fra
le scuole di montagna, per la telemedicina nelle zone di montagna e
per un intervento nel settore del turismo, che sono poi argomenti
non solo di rilevanza regionale ma di respiro in qualche maniera
europeo.
D'ailleurs, il faut se rappeler que la question montagne reste à
la une dans la politique européenne et il faudra de plus en plus
s'efforcer sur ce sujet. Je rappelle que l'article 1074 du traité
prévoit justement les zones de montagne comme des zones
privilégiées pour l'intervention autour de la cohésion
territoriale. Il y a cette définition, c'est-à-dire les régions de
montagne font partie des régions à handicap, naturel ou
démographique, grave et permanent. Il y a eu à l'époque une grande
discussion autour du fait d'associer la montagne, c'est à dire un
lieu extraordinaire que nous bien connaissons... mais la réalité,
c'est qu'il y a toute une série d'éléments qui démontre que nous
avons besoin d'avoir toujours l'attention autour d'un thème qui est
bien connu, c'est-à-dire les coûts supplémentaires qui pèsent sur
les zones de montagne, que soient les transports, la santé,
l'école. Et quand on discute à Rome des coûts standards et bien
sûr, il faut y réfléchir parce qu'un jour viendra dans lequel on
dira : mais est-ce que, du point de vue des coûts standards, les
petites écoles de montagne sont une nécessité à maintenir ? A-t-il
du sens d'avoir un hôpital ou une petite communauté comme celle
valdôtaine ? Pour ce qui est du transport public et de l'ensemble
des communes de la Vallée d'Aoste avec leur petite taille, est-ce
qu'il y a vraiment la possibilité, ou le danger, de se retrouver
une autonomie spéciale de quelque façon dépouillée de ses pouvoirs
? En sachant - et je voudrais le souligner - que nous célébrerons
le 80e anniversaire de la déclaration des peuples qui avait été
écrite à Chivasso, rédigée par des Valdôtains et par des Vaudois
dans le décembre 1943.
Il y a toujours dans cette charte un rappel sur le rôle de
l'Europe dans une période dans laquelle, à la fin de la 2e Guerre
mondiale, c'était difficile de comprendre exactement ce qui se
serait passé, et, par contre, je dois dire que cette charte est à
même de maintenir sa fraîcheur, sa capacité de prévision et,
justement, on prévoyait une Europe peut être différente de celle
que nous avons aujourd'hui, une Europe des régions, mais je pense
que l'occasion sera tout à fait utile pour réfléchir autour de
cette double lecture qu'on peut faire de la déclaration de Chivasso
: d'un côté les peuples alpins et donc la spécificité de la
montagne; il suffit de regarder à l'extérieur les Vallées
Piémontaises qui aujourd'hui sont liées à l'area metropolitana de
Turin, donc un réel paradoxe, c'est-à-dire de petits peuples de
montagnes qui sont obligés d'être liés à une grande ville qui n'a
pas un intérêt vis-à-vis des montagnards et de l'autre côté,
l'autre point fort, et visionnaire, j'ajouterais, de la déclaration
Chivasso est justement le fédéralisme, le grand perdant dans le
débat politique en Italie. À partir de l'unité nationale, de
l'unité d'Italie, on a toujours essayé et envisagé une Vallée
d'Aoste différente dans le cadre d'une Italie fédéraliste, chaque
fois on discute de cette possibilité, mais le régionalisme italien
reste bien faible si on tient compte d'autres pays européens qui
ont choisi une route tout à fait différente de notre faible
régionalisme et de la une menace qui pèse toujours sur l'autonomie
spéciale, l'article 138 de notre constitution italienne permet
quand même un coup de main, un changement radical, même un éventuel
effacement de notre autonomie spéciale.
Je disais de la déclaration de Chivasso - on en a déjà discuté
avec le président du gouvernement - la célébration doit être un
moment important, non seulement pour rappeler le passé mais pour
envisager aujourd'hui une espèce de nouvelle déclaration de
Chivasso, à travers les différents peuples des Alpes, non seulement
du côté sud, donc des régions italiennes, en sachant qu'aujourd'hui
il y a la possibilité, heureusement, d'avoir un peu de politique
étrangère, de pouvoir imaginer un document fort et - comme je
disais de Chivasso - visionnaire.
Je dois à ce propos remercier monsieur Éric Lavevaz qui a
écrit un article sur le Peuple valdôtain. Il a rappelé non
seulement Émile Chanoux et Federico Chabod, mais même Séverin
Caveri, c'est-à-dire dans l'après-guerre il y a eu une
extraordinaire capacité intellectuelle de rapport avec les autres
peuples minoritaires d'Europe. C'est un sillon qu'il faut bien sûr
suivre parce que quand on est petit il faut avoir toujours des
alliances à l'extérieur, que ce soient les minorités ethniques et
linguistiques en Italie, que ce soit l'ensemble des peuples sans
État à l'échelle européenne ; quelqu'un dans cette salle a rappelé
parfois la situation de la Catalogne, et c'est vrai, la Catalogne -
et son indépendance - a été un moment de grande faiblesse de
l'Union Européenne qui a nié ce qu'il y a dans les traités
internationaux, c'est à dire le principe de l'autodétermination des
peuples, qui a nié même les traités européens dans lesquels les
minorités nationales, comme les Catalans, sont évoquées comme une
richesse. Mais il n'y a pas richesse s'il n'y a pas une application
en règle de la démocratie. Je voudrais encore ajouter quelques
éléments. Je pense que la logique de ALCOTRA... et il faut
remercier, je le dis chaque fois, Jacques Delors, le président de
la Commission qui a eu l'intuition qu'il fallait dépasser une
Europe seulement étatique. Il fallait valoriser - il paraît un
paradoxe pour un homme politique français - il fallait dépasser les
États pour valoriser les régions. Et ALCOTRA dont nous faisons
partie - c'est-à-dire Piémont, Ligurie, Vallée d'Aoste, Auvergne
Rhône-Alpes, Provence-Alpes-Côte d'Azur - est une logique
importante, importante pour résoudre les problèmes.
Je pense, par exemple, à la question du transport, au futur du
tunnel du Mont Blanc, qui bien sûr est un problème qui doit être
discuté par les deux États, France et Italie, mais on ne peut pas
nier que les transports internationaux pèsent sur un territoire qui
est justement le territoire d'ALCOTRA.
Et je dois dire que le 4 juillet le Président a accepté une
proposition faite, avec un peu de suggestion de notre part, par le
président d'Auvergne Rhône-Alpes, Wauquiez. Et le 4 juillet, il y
aura de nouveau un choix de relancer leur région Alpes Med, qui
était né en 2005, avec l'accord des deux États, Italie et France,
qui, a un certain point, était un peu écarté et donc c'est avec
beaucoup de plaisir que je peux dire que le 4 juillet il y aura de
nouveau la possibilité de relancer cette initiative, qui est une
initiative qui fonctionne, il suffit de penser à ce qu'il y a dans
la zone du Tyrol du Nord avec le Tyrol du Sud, le Trentin ou le
Frioul avec la Slovénie. C'est une géométrie différente de la
géométrie des États. J'ajouterai un intérêt du département de
l'Haute Savoie pour signer ensemble un accord pour le tourisme,
pour les transports, pour la culture, pour les universités.
L'autre grand dossier, du point de vue de la coopération
transfrontalière, est le rapport Suisse-Italie et là aussi on
évoque un problème spécifique, qui est le futur du tunnel du
Grand-Saint-Bernard. Je dois dire que nous avons toute une série de
problèmes avec ce type de coopération transfrontalière, mais
aujourd'hui je peux confirmer que finalement il y aura des
rencontres politiques pour comprendre l'essor de l'Interreg
Italie-Suisse et la volonté de collaborer encore plus avec le
canton du Valais, à travers le Conseil Vallée d'Aoste.
Il est nécessaire, dans ce contexte, d'augmenter le poids et la
présence humaine dans le Bureau de Bruxelles. En sachant que ce
bureau est important pour des rapports politiques, pour des
rapports économiques, en sachant que nous avons une faiblesse de
fond, c'est-à-dire qu'il n'y a pas une possibilité automatique
-malheureusement, faute de la loi actuelle - de pouvoir avoir un
parlementaire européen et même la présence au Comité de Régions
voit le représentant valdôtain comme suppléant et ce n'est pas une
chose positive. Le réseau dont il faut faire partie, c'est
justement d'un côté le réseau des Régions qui ont un fort pouvoir
législatif et le modèle doit être toujours le modèle fédéraliste,
en sachant qu'il y a des États comme la Belgique, l'Espagne,
l'Allemagne qui pèsent beaucoup à travers une organisation
régionaliste qui s'accompagne à la souveraineté de l'État ;
malheureusement les bonnes lois qu'on avait fait en Italie pour la
participation régionale aux décisions européennes on ne les a
jamais appliquées, n'importe quel gouvernement gouvernait.
J'ajouterai le réseau des minorités linguistiques. Je l'ai déjà
dit, les Bretons, les Corses, les Basques, les Catalans, j'ai eu la
chance de participer à l'intergroupe des nations sans État, comme
on les appelle. On a perdu les Écossais et on a perdu le Pays de
Galles qui sont rentrés, malheureusement pour eux, dans la logique
du Brexit, mais c'est une piste importante pour notre Vallée. Je
vais conclure avec ce que je retiens d'être une chose fort
importante dans la logique, dans la logique européenne.
Le Président Macron et le président Mattarella ont signé le
traité appelé le Traité du Quirinale. Je retiens ce Traité une
chose fondamentale, j'espère, la fin de l'année, d'avoir un moment
important du point de vue politique avec la présence en Vallée
d'Aoste d'un grand sommet politique, journalistique, culturel dans
lequel, entre autres, on pourra parler de la montagne en Europe,
mais bien sûr aussi du Traité du Quirinale.
Quand je regarde le Traité, je trouve là toute une série de
possibilités énormes pour notre Vallée. Il y a ce passage au
commencement qui dit : "Soulignant que leurs relations bilatérales
sont toujours plus ancrées dans les politiques européennes, comme
en témoigne la mise en œuvre conjointe de grands
programmes financés par l'Union, donc ALCOTRA est l'ensemble des
possibilités d'avoir des projets. Partageant la volonté
d'intensifier les liens existants entre elles et les coopérations
bilatérales qui se sont développées au cours de l'histoire" - bon,
dans le cas de la Vallée d'Aoste c'est tout à fait évident qu'il y
a un fort lien historique - "Et quand nous nous retrouvons dans des
villes comme Chambéry, dans des villes comme Annecy, c'est tout à
fait naturel, sans envisager n'importe quel songe paradoxal", parce
que personnellement je reste républicain, et je pense que cette
question des relations est vraiment importante. Il y a un passage
en plus, dans les prémisses : "Convaincus que l'arc alpin,
particulièrement touché par le réchauffement climatique, mérite une
étroite coopération et une implication forte des deux pays". Donc
l'espace Mont-Blanc, bien sûr, mais non seulement, et encore :
"Reconnaissant le rôle fondamental des collectivités territoriales,
françaises et italiennes, des autres acteurs locaux". Un projet
commun qui ne doit pas seulement toucher la Vallée d'Aoste en tant
que Région, mais je pense aussi au lien historique entre Courmayeur
et Chamonix ou entre Valgrisenche et Sainte-Foy, c'est un exemple
d'un rapport politique possible.
Donc un dialogue stratégique qui doit toucher, bien évidemment
je retourne sur le dossier du tunnel du Mont-Blanc et même dans le
secteur des travaux ; mais là, on évoque, par exemple, une
collaboration entre parcs nationaux et je pense, justement, à
l'espace Mont-Blanc, mais aussi au rapport possible, plus fort
entre le parc du Grand-Paradis et le parc de la Vanoise. Il y a
tout un passage sur l'éducation, la formation professionnelle, les
universités et, bien sûr, la coopération transfrontalière.
On prévoit un comité de coopération transfrontalière présidé par
le ministre compétent, avec les représentants des autorités
locales, avec une réunion annuelle qui puisse être le moment de
discussion pour l'ensemble des problèmes que j'ai évoqués.
Da questo punto di vista resta ovvio che noi non possiamo che
essere favorevoli a questo rafforzamento che ha una grande
originalità, nel senso che i Presidenti Mattarella e Macron si sono
portati avanti rispetto a una discussione che c'è stata negli anni
e che riguarda la possibilità, sempre esistente, fra gli stati
europei, di andare più in là rispetto agli orizzonti consueti della
cooperazione transfrontaliera.
È chiaro che questo è un settore, è un'opportunità che non
dobbiamo assolutamente farci sfuggire.
Mi avvio a concludere con una riflessione finale che riguarda la
visione dell'Europa, io so perfettamente che anche in questa nostra
assemblea ci sono delle sensibilità diverse, ci sono dei modi
differenti di vedere l'Europa: c'è chi dice che c'è troppo
liberismo, c'è chi dice per contro che c'è troppo dirigismo, c'è
chi dice che siamo un'Europa poco sociale, c'è chi dice che
l'Europa è ridicola perché sceglie la grandezza dei carciofi o cose
di questo genere; c'è chi ritiene che i nazionalismi siano un
vessillo da agitare, i nuovi sovranismi, c'è chi critica, magari in
una logica filorussa, questa scelta forte che l'Unione europea ha
fatto di appoggiare l'Ucraina.
Insomma, credo che ognuno abbia legittimamente, essendo in
democrazia, la possibilità di esprimere il proprio pensiero.
Per carità, nel dibattito politico basta seguire i social per
rendersi conto che c'è di tutto e di più. Credo però che ci possa
essere un elemento unificante - al di là dei barbottii, al di là
dei commenti e al di là delle cose - cioè pensare che in fondo
l'Europa è una chance reale, vista la posizione geografica e le
possibilità linguistiche della Valle d'Aosta.
Quando uno va a leggere, e lo ricorderemo nel 2025, il decreto
luogotenenziale, vedrà - in maniera ancora più chiara e trasparente
di quanto emerga invece dallo statuto di autonomia - che una delle
ragioni fondanti, oltre a quella linguistica, è proprio la
posizione geografica della Valle d'Aosta, che portò a quel primo
tentativo autonomistico della Valle d'Aosta, prima di una Regione
autonoma; credo che questo ci faccia capire che la visione comune
di un progetto europeistico, che poi ognuno declina a seconda delle
proprie idee e delle proprie sensibilità, debba essere comunque un
cemento che può mettere assieme il modo di pensare di ciascuno,
dando però alla Valle d'Aosta questa visione per l'Europa di
domani.
Presidente -
Si è prenotato l'assessore Sapinet, ne ha
facoltà.
Sapinet (UV) -
. De suite le rapport de la part du
département de l'environnement - que je remercie pour le travail et
pour la collaboration - en relation aux activités du 2022 décollant
de la signature des protocoles d'entente et d'accord de coopération
ainsi que des réseaux, dont la région autonome Vallée d'Aoste fait
partie.
En 2022 aussi, la Vallée d'Aoste a participé activement aux
activités de la conférence transfrontalière Mont-Blanc, l'organisme
de coopération pour la protection et la valorisation de la région
transfrontalière du Mont-Blanc dénommé et note comme Espace
Mont-Blanc composé de 15 représentants des autorités locales
régionales et nationales des 3 pays ainsi que de membres des
associations locales en qualité d'observateurs.
La conférence se réunit une fois par an et la réunion de 2022
s'est tenue à Martigny le 17 juin 2022. Le comité exécutif, composé
des trois vice-présidents de la conférence, assistés de leur
équipe, s'est réuni 2 fois, le 22 janvier 2022, en vidéoconférence
et le 12 avril à Chamonix. Les groupes de travail organisés pour la
relation des différentes initiatives transfrontalières, avec la
participation de fonctionnaires ainsi que de techniciens et
d'experts des différents partenaires, ont tenu de nombreuses
sessions de travail à intervalles réguliers, en présence et par
conférence vidéo. Dans l'Espace Mont-Blanc, l'année 22 a surtout
été caractérisée par l'approbation d'un important document
programmatique transfrontalier. La feuille de route de l'Espace
Mont-Blanc sur l'adaptation au changement climatique a été présenté
le 5 mai 2022 à Aoste. Les 3 vice-présidents de la conférence, Eric
Lavevaz, que je remercie, Eric Fournier et Eric Bianco ont illustré
le contenu et les étapes de ce document qui représente un
engagement transfrontalier important et un défi pour l'avenir sur
le thème de l'adaptation au changement climatique ; il s'agit d'un
programme commun portant sur des thèmes transversaux, qui prévoit
la participation d'une trentaine d'organismes des secteurs
scientifiques, techniques et institutionnels et a pour objectif de
soutenir un développement durable adapté aux nouvelles conditions
climatiques de l'arc alpin.
La Vallée d'Aoste a coordonné la rédaction de la feuille de
route grâce au département de l'environnement, avec le soutien
technique et scientifique de la fondation Montagne sûre et ainsi
que de l'Arpe de la Vallée d'Aoste. L'Espace Mont-Blanc vise à être
reconnu comme un point de référence sur les changements climatiques
dans les Alpes, tant dans le domaine scientifique que par les
acteurs économiques et les populations locales.
L'engagement sur le thème du climat fait partie de l'agenda de
la conférence transfrontalière Mont-Blanc depuis de nombreuses
années, bien avant que cette question suscite l'attention des
médias et du grand public. Pour ce qui est du projet de candidature
du Mont Blanc à Unesco, en vue de son inscription sur la liste du
patrimoine mondial de l'Unesco, en tant que paysage culturel au
cours des premiers mois de 2022, le partenariat transfrontalier de
l'Espace Mont-Blanc a examiné les différents avis au sujet de ce
projet de candidature exprimés par les services nationaux
compétents en matière de présentation de candidature au comité
Unesco de Paris. Le projet, présenté au service des trois pays,
élaboré par un groupe d'experts Unesco et approuvé par la
conférence en 2021, propose une candidature en tant que paysage
culturel associatif évolutif, axé sur l'idée du Mont Blanc comme
lieu symbolique du processus moderne de sécularisation de la haute
montagne et d'un nouveau rapport entre homme et la nature basé sur
la raison et l'observation.
Si de la part de l'Italie le secrétaire général du Comité
national pour Unesco et les techniciens des ministères italiens,
ministères de l'agriculture et de l'environnement, avaient déjà en
2021 invité la Vallée d'Aoste à se coordonner avec les partenariats
afin d'élaborer le formulaire transfrontalier pour la mise à jour
de la liste indicative, les services français et suisses compétents
avaient, avec des motivations diverses, exprimé quelques
réserves.
La recommandation formulée tant par la France que par la
Confédération helvétique est de poursuivre les réflexions sur la
protection du patrimoine du Mont Blanc en tenant compte d'autres
formes ou possibilités de mise en valeur, comme le géoparc, le MAB
- réserve de la biosphère. Le canton du Valais a donc chargé un
expert de procéder à une analyse comparative des trois instruments
Unesco, afin de disposer d'un outil d'aide à la décision de
l'intention des collectivités locales intéressées. L'étude a été
présentée d'abord au comité exécutif et ensuite à la
conférence.
En Vallée d'Aoste le comité exécutif élargi organisé le 5 mai à
Aoste a permis de partager l'analyse comparative avec les
représentants des communes et des unités des communes intéressées.
Au cours de la réunion de Martigny, le 17 juin 2022, la conférence
a rappelé que le mandat des territoires vise une candidature au
patrimoine mondial et a proposé qu'avant de choisir tout autre
option on procède à une phase de consultation des communes et des
porteurs d'intérêts des territoires concernés ; cette consultation
est aujourd'hui en cours dans les trois régions du Mont Blanc.
La conférence transfrontalière Mont-Blanc programmée pour le 26
mai 2023 à Saint Pierre devra examiner les positions des
territoires pour prendre une décision partagée en matière de
poursuite de cet important et ambitieux projet. La casermetta au
Col de la Seigne en Val Veny a fêté une autre activité de l'Espace
Mont-Blanc, a fêté en 2022 le 15e anniversaire de son ouverture. Au
cours de ces années, 106.373 passages ont été enregistrés, dont
11.376 en 2022, un nombre supérieur à ceux de la période précédant
la COVID; ce fait est particulièrement remarquable si l'on pense
que cette structure n'est ouverte au public qu'environ trois mois
par an. Entre fin juin et mi-septembre, les randonneurs viennent de
l'Europe, de la France et des pays limitrophes surtout, mais
également de l'Australie, des États-Unis, de l'Israël et du
Japon.
La collaboration avec le centre de la nature montagnarde de
Sallanches, qui dure également depuis plus de 10 ans, a permis la
présence sur le site des accompagnateurs de moyenne montagne
stagiaires qui assistent le personnel de la Fondation "Montagne
sûre" dans l'accueil du public et dans les ateliers d'éducation à
l'environnement.
Du 22 juin au 14 septembre 2022, 2 fois par semaine, des
animations scientifiques sur le thème de l'eau en montagne ont été
proposées au public grâce au projet Interreg Italie-Suisse,
2014-2020, dont la Fondation montagne sûre est bien une des
partenaires. Le 17 juillet 2022 s'est tenue la journée de la
sensibilisation sur la tension artérielle à la montagne. À cette
occasion, randonneurs et alpinistes ont pu mesurer leur tension
artérielle et recevoir des informations sur la santé au
cœur de la montagne.
L'année 2022 a également marqué le retour des séjours
transfrontaliers autour du Mont-Blanc, qui ont été proposés à
nouveau suivant la formule d'origine avec le franchissement des
frontières dans le respect des dispositions sanitaires en vigueur.
Organisées par l'Espace Mont-Blanc, avec, pour la Vallée d'Aoste,
l'assistance opérationnelle de la fondation Montagne sûre, le
séjour propose un programme d'itinéraires de refuge en refuge
destinés aux jeunes en langue française.
Entre juillet et le mois d'août 2022, 48 jeunes de 12 à 15 ans
résidant sur le territoire de l'Espace Mont-Blanc ont ainsi eu la
possibilité de marcher pendant 5 jours autour du massif du
Mont-Blanc et de vivre une aventure unique.
Au cours des randonnées, des moments d'éducation à
l'environnement et des activités photographiques ont été proposés,
les jeunes ont également pu visiter la casermetta de l'Espace
Mont-Blanc au Col de la Seigne et suivre les ateliers
organisés.
En décembre 2022, le premier rapport de l'Observatoire du Mont
blanc relatif aux changements climatiques sur le territoire de
l'Espace Mont-Blanc a été publié en ligne. L'observateur
transfrontalier - coordonné par le département de l'environnement,
avec la gestion opérationnelle de la fondation Montagne sûre -
réunit, sur une plateforme unique, une sélection de données
environnementales, économiques et sociales relatives aux
territoires du Mont-Blanc. L'Observatoire est un instrument qui
permet d'évaluer l'évolution du territoire transfrontalier destiné
aux collectivités locales, aux entreprises et aux citoyens. Ce
premier rapport, entièrement consacré au thème des changements
climatiques, compare les données sur les trois versants du Massif
et permet de suivre et d'étudier l'évolution des phénomènes liés au
réchauffement global.
Donc une année de travail, le 2022, duquel on repart en 2023
pour porter de l'avant un travail de collaboration avec les amis
suisses et français et, comme j'ai dit avant, le premier
rendez-vous aura lieu déjà le vendredi 23 mai à Saint-Pierre, où la
conférence transfrontalière du Mont-Blanc se réunira.
Presidente -
Si è prenotato l'assessore Carrel, ne ha
facoltà.
Carrel (PA) -
Nel 2022 si chiude la programmazione del
PSR 2014-2022 e con questo anno si inizia quello di cui abbiamo già
discusso in questo Consiglio negli ultimi mesi, la nuova
programmazione 2023-2027.
Questa è l'occasione per cercare di fare il punto sulla
programmazione che si sta per concludere, perché ricordo che le
liquidazioni possono effettuarsi sino al 31 dicembre 2025, quindi è
una programmazione che sta andando verso la fine, ma è giusto
approfittare di quest'occasione per fare il punto della
situazione.
L'agricoltura ha visto destinare al proprio settore 176 milioni
di euro, di cui 76 milioni sono del fondo FEASR, 70 un
cofinanziamento statale e 30 una partecipazione regionale, in più
abbiamo visto aggiungere 5,4 milioni di euro dalla quota del
Next-Generation dell'Unione europea.
Per quanto riguarda il settore agricolo, queste risorse sono
state divise in diverse misure, le misure a superficie a cui erano
destinati 117,44 milioni di euro e sono stati impegnati alla fine
del 2022 ben 116,22 milioni di euro e già liquidati 110 milioni di
euro.
Per quanto riguarda le misure strutturali - che sono quelle
invece riguardanti i muretti a secco, gli alpeggi e le attività
extra agricole, quindi quelle riguardanti per esempio l'agriturismo
e le misure "Giovani agricoltori" - sono stati destinati 42,81
milioni di euro e impegnati 36 milioni di euro, di cui 26,18 sono
già stati liquidati.
La misura leader invece vedeva in previsione 10,83 milioni di
euro e sono stati impiegati già 10 milioni di euro.
Non mi dilungo nelle altre misure che invece sono sicuramente
importanti, ma di entità inferiore. Quello che credo sia importante
e fondamentale in questa assise è discutere e iniziare ad
approcciarsi in modo diverso, è andare a guardare quello che è
successo rispetto a quello che potrebbe essere l'utilizzo dei fondi
europei in agricoltura, fondi che sono sempre più importanti.
Mi riferisco per esempio alla misura 11, dove vi erano dei bandi
per l'agricoltura bio e nel 2022 hanno partecipato trenta aziende
per un importo di 208 mila euro.
Questo è sicuramente un settore su cui nella prossima
programmazione sarà necessario investire sempre di più, sia come
Amministrazione sia ovviamente come aziende, in quanto il nuovo PSP
e il nuovo CSR hanno e dettano delle regole molto stringenti e
destinano a questa misura sicuramente importanti risorse da cui
dobbiamo riuscire ad attingere per poter sostenere le nostre
aziende.
Quindi questo è sicuramente un aspetto su cui vorrei porre
l'attenzione per poter in futuro lavorare in questa direzione.
Poi vi sono sicuramente altre misure importanti, quali ad
esempio la misura 6.1.1 e 4.1.2, quella dei giovani agricoltori: i
giovani agricoltori e tutti coloro che hanno dai 18 ai 41 anni e
hanno aperto la Partita Iva da meno di 24 mesi e possono attingere
a un contributo pari a 40 mila euro al massimo per quanto riguarda
il PSR.
Nel 2022 hanno partecipato ai bandi che, come Assessorato,
abbiamo predisposto tre giovani, quindi tre nuove aziende.
Ovvio è che nella prossima programmazione, grazie a una visione
un po' diversa rispetto a quella precedente - quindi non vi è più
la possibilità di andare a effettuare un piano direttamente con
Bruxelles ma vi è un piano strategico nazionale da cui discendono i
CSR - vi è la possibilità - in questo caso è un'opportunità - di
allineare le misure riguardanti i giovani agricoltori, tant'è che
finalmente abbiamo una regola unica per tutte le Regioni per queste
misure.
Nella prossima programmazione di fatto avremo un impegno massimo
di 70 mila euro, quindi un importo superiore a cui ovviamente
dovremo abbinare dei progetti aziendali solidi, proprio per poter
rilanciare questo settore. Quindi è sicuramente un dato che
dobbiamo analizzare, ricordandoci però che siamo verso la fine di
questa programmazione e cercando di guardare alla prossima
programmazione.
Bisogna sottolineare, e a questo tengo, anche le misure
forestali, di cui sono stati impegnati 968 mila euro e liquidati
644 mila euro.
Questo è un dato su cui stiamo cercando di lavorare nel futuro,
perché l'importanza della filiera legno è fondamentale per il
nostro settore e possiamo e dobbiamo cercare di lavorare grazie
alla prossima programmazione, cercando di dare al tessuto economico
locale la possibilità di sfruttare quest'importante risorsa, di cui
il nostro territorio è sicuramente abbondante e che va
assolutamente gestita per il bene del bosco in primis e ovviamente
anche della nostra comunità.
Infine, senza dilungarmi oltre, perché la relazione l'avete
letta e quindi è inutile andare a sviscerare tutti i numeri
singolarmente, misura per misura, credo che sia utile e necessario
evidenziare come la Valle d'Aosta abbia un ottimo stato di
avanzamento finanziario e fisico per quello che riguarda il PSR
2014-2022: gli impegni oggi sono al 93,81% delle risorse a noi
destinate e i pagamenti ben al 78,27.
Questo dato ci permette di avere il primo posto tra le Regioni
che attingono ad AGEA come ente pagatore, escludendo di fatto le
Regioni che hanno un ente pagatore a sé; noi abbiamo un tasso di
liquidazione alle nostre aziende molto alto e molto importante,
quindi credo che questo sia un segnale buono da cui ripartire per
la prossima programmazione che, come sapete, dipende dal PSP e
dipende dal CSR, che abbiamo discusso ed approvato il 22 di marzo
in questa sala e su cui, con l'Assessorato e con le strutture
dell'Assessorato, stiamo ancora lavorando per portare le dovute
modifiche per renderlo sempre più attuale e sempre più vicino alle
aziende.
Proprio nel prossimo mese incontreremo le associazioni di
categoria, dopo aver incontrato i vari agricoltori sul territorio,
per fare il punto con loro e per cercare di proporre e fare le
proposte per migliorare questo documento che vada ad avvicinarsi
sempre di più alle esigenze della nostra agricoltura di
montagna.
Presidente -
Ci sono altri interventi? Consigliere
Cretier ne ha facoltà.
Cretier (FP-PD) -
Un breve intervento sul tema in
discussione.
Quando nel 1990 ho partecipato a Como a un corso di formazione
per la Comunità europea, nel confronto con le altre Regioni eravamo
in ritardo, avevamo ancora un sistema da organizzare per
raccogliere le tante opportunità legate agli aiuti, ma nel tempo
abbiamo recuperato.
Essendo ora uno dei programmi, come ha detto l'Assessore, per
capacità di spesa migliori a livello di italiano, prima tra quelli
che hanno AGEA come organismo pagatore al 78,27%; un merito che va
sicuramente condiviso con l'area VDA e le associazioni di
categoria, ma soprattutto in un ottimo avanzamento dal punto di
vista finanziario, attraverso anche l'autorità di gestione e il
comitato di sorveglianza.
Certo, una dimensione minimale rispetto alle grandi aree
agricole europee, ma la debolezza sociale, economica e agricola
locale vanno rafforzate, sia a livello italiano sia a livello
europeo.
Un sostegno concreto e mirato sarà indispensabile anche
attraverso altre azioni che passano attraverso il sistema Valle
d'Aosta, oculato, puntuale e programmato, come, ad esempio, il
programma investimenti per la crescita e l'occupazione 14-20, tante
azioni messe in campo per la formazione professionale nei vari
settori della produzione, mettendo in risalto i dati della Chambre
e della possibile carenza futura a causa della crisi della natalità
e delle imprese locali nel trovare il personale formato e
disponibile.
Anche ieri, in occasione della presentazione del PEAR a
Pont-Saint-Martin, siamo stati sollecitati alla formazione di
tecnici su grandi impianti di generazione di energia. In
contrapposizione, riporto i dati della ministra Calderone al
Question Time del 18 maggio: a seguito dell'ultimo Clickday per 80
mila posti di personale extra-europeo, sono arrivate 240 mila
richieste.
Una valutazione futura è necessaria, anche a livello europeo, e
le misure vanno accompagnate sia qui, sia a Roma, sia a
Bruxelles.
Presidente -
Consigliere Aggravi ne ha facoltà.
Aggravi (LEGA VDA) -
Per fare alcune considerazioni sul
tema e approfittarne anche per agganciarmi alla presentazione
dell'ordine del giorno che il mio gruppo ha voluto presentare, o la
risoluzione, come ci hanno detto gli uffici sul punto.
Ho ascoltato con molto interesse l'esposizione soprattutto che
ha fatto l'Assessore delegato agli affari europei; ho letto la
relazione e ho cercato soprattutto di leggervi le parti diciamo più
politiche, più di interesse, perché, comunque sia, è una relazione
consuntiva di tutta un'attività che, come hanno detto anche gli
altri Assessori intervenuti, sono elementi che giustamente nel
corso del 2022 comunque sono stati anche oggetto di esame, non solo
in iniziative di Consiglio ma anche in lavori che sono stati fatti
nelle Commissioni.
C'è un passaggio che, quando si parla di Unione europea, mi
rimane sempre alquanto misterioso, soprattutto sul futuro, che
riguarda il tema estremamente complesso dell'integrazione europea e
vorrei fare due considerazioni su quest'aspetto, una di carattere
più se vogliamo economico e una di carattere più politico, perché
l'Unione europea dovrebbe essere quella che qualcuno chiama o che
si dovrebbe chiamare un'area valutaria ottimale.
Tra l'altro il papà delle aree valutarie ottimali è un
pericolosissimo affiliato della scuola di Chicago, - prima
l'Assessore parlava del troppo liberismo, cito questo perché ha
citato i due ma molti accusano l'Unione europea di essere
estremamente liberista -, Robert Mundell ha fatto degli
importantissimi studi, ha vinto anche un Nobel per queste
valutazioni ed è stato anche consulente, tra l'altro, dell'Unione
europea e in parte ha fatto degli studi e delle valutazioni su
quelle che potessero essere o che dovrebbero essere delle aree
valutarie ottimali, perché effettivamente, se vogliamo, la moneta
unica oggi è il caposaldo dell'Unione europea è, o uno dei
capisaldi, ma vado oltre.
Nella teoria delle aree valutarie ottimali, o meglio, nelle
valutazioni fatte - è vero, molto prima addirittura della moneta
unica, molto prima dell'evoluzione che c'è stata - forse è meglio
considerare il papà dell'area Schengen, Robert Mundell che
considerava e studiava l'Unione europea - tra l'altro in un momento
in cui i cambi non erano ancora uniti dall'euro, ma erano quelli
fissi e flessibili - e che valutava appunto la bontà delle aree
valutarie ottimali attraverso sostanzialmente quattro principi, che
poi ovviamente possiamo riscontrare nelle attività europee, o
meglio, non riscontrare.
Uno di questi era la mobilità dei mezzi di lavoro. Oggi
effettivamente restano delle differenze, delle grosse differenze,
delle problematiche soprattutto per il regime diverso e
diversificato di tutto quello che riguarda il lavoro come tematica
europea.
La mobilità dei capitali, che per assurdo si è generata quasi
più a livello mondiale e quasi in modo naturale rispetto che a
livello europeo. Qui potremmo anche aggiungere un principio: uno
degli obiettivi della nascita dell'Unione europea era quello di
cercare di armonizzare l'Iva, perché l'Iva ovviamente tocca
moltissimo gli scambi tra Stati, penso che siamo molto indietro su
quest'aspetto e forse la pandemia ce lo ha reso ancora di più,
pensiamo ad esempio, al di là di come la si pensi, delle manovre
sulle TVA dello Stato francese dall'era Chirac in avanti,
soprattutto per colpire determinati prodotti in una visione etica
che, almeno per quello che mi riguarda, non mi appartiene.
C'erano altri due punti importanti che consideravano lo studio
di Mundell e di altri sulle aree valutarie ottimali, era la
trasmissione degli effetti, o l'omogeneizzazione degli effetti,
delle distorsioni che c'erano tra Stati, e questo è molto
interessante perché a livello di Unione europea, addirittura in
Germania c'è stato un ex Presidente della Confindustria locale che
aveva fatto una proposta, aveva detto: "L'euro sta diventando
estremamente pesante per alcuni Stati e meno pesante per altri,
facciamo una cosa, creiamone due e suddividiamo il Nord Europa" -
semplifico come ha fatto lui - "Dal Sud Europa, perché storicamente
nel Sud Europa" - e ci metteva anche la Francia - "Vi sono sempre
stati Stati più dediti alla svalutazione, e quindi a lavorare sulle
esportazioni, rispetto che a Stati della moneta forte, che di
solito sono stati sempre storicamente quelli del Nord Europa".
Purtroppo questo libro non è stato tradotto in italiano oggi ma
è estremamente interessante perché tocca direttamente questo punto
ed è un punto degli effetti, quello che la politica di coesione, di
integrazione e quant'altro dovrebbe cercare di contemperare.
È un po' come il discorso inflattivo, l'inflazione oggi non è
uguale in tutta Europa, la consideriamo e dobbiamo considerarla a
livello complessivo, perché la moneta è unica ma in realtà, come
avviene già in uno stato normale, l'inflazione non ha gli stessi
effetti in tutti i territori. Sicuramente alcuni territori, anche
per le caratteristiche che hanno e per l'economia che hanno la
sentono di più.
Poi ci sono realtà che sono terrorizzate dalla storia
dell'inflazione, non è banale ricordare che la Germania vive con lo
spettro di Weimar e la Germania e la BCE, che vengono chiamate "I
falchi", hanno il terrore del ripresentarsi dell'inflazione, anche
perché gli effetti non sono stati poi proprio positivi di quel
tempo.
L'altro è l'indirizzo degli affari economici, ci deve essere
un'omogeneizzazione. Qui mi vorrei collegare alla parte degli aiuti
di Stato, e uso questa su tutto. L'Unione europea penso che dia
diritti "sulla qualunque e sulla qualsiasi cosa", e tende anche
spesso a complicare enormemente l'applicazione di questi indirizzi,
perché il ginepraio di direttive e regolamenti penso che sia sotto
gli occhi di tutti.
Volenti o no, noi subiamo quello che arriva, un po' perché il
livello regionale - se vogliamo - è il penultimo, dico penultimo
perché poi ci sono corpi intermedi, associazioni, imprese, diciamo
che siamo i penultimi nel livello appunto di escalation, e su
questo aspetto forse l'Unione ha fatto quasi meglio di quello che i
teorici pensavano.
A fronte di questa situazione, noi dovremmo dire che oggi
l'Unione europea è un'area valutaria ottimale; in realtà non lo è,
perché se andiamo a vedere in maniera più puntuale - come ho già
cercato di dire a livello molto grossolano, se vogliamo - ci sono
tutta una serie di aspetti che sono tricky.
Forse quello che rimane di più è proprio questa politica di
coesione, o meglio, quest'insieme di finanziamenti per cercare di
rendere i territori più coesi, per fargli recuperare lo svantaggio,
tutto questo ennesimo ginepraio di finanziamenti e, se vogliamo,
con la pandemia ne abbiamo aggiunti altri.
Metto da parte la PAC, perché la politica agricola comunitaria è
un caposaldo che sta al di là, se vogliamo, del recupero delle
differenze tra realtà e soprattutto del mismatch che c'è tra realtà
rurali, insulari differenti da realtà di grande densità demografica
e di conurbazioni cittadine industriali ben diverse, e la parte
politica richiama necessariamente quello che anche l'Assessore ha
richiamato.
Non vado tra l'altro oltre sulla parte economica perché non
vorrei sembrare troppo snob, e cito l'Assessore nella sua
presentazione (mi è piaciuto molto quel passaggio), ma vado sul
federalismo, perché giustamente noi parliamo, quando si parla di
Unione europea, di federalismo, di un'Europa più federale.
Su questo punto, e se vogliamo è anche un po' la combine che c'è
con la problematica economica, oggi di fatto l'Unione europea ha
come interlocutori, non soltanto privilegiati, ma unici, gli Stati
nazionali. É un federalismo un po' strano, è vero che ognuno ha una
concezione propria dei termini che usa, però oggi l'Unione europea
oggettivamente... e io cerco di chiamarla sempre Comunità europea,
perché mi piace molto di più perché, lo devo dire, l'Unione europea
mi sembra un'altra Unione che era a est da dove sono sempre
arrivati i problemi, anche oggi, preferisco chiamarla Comunità,
perché tale dovrebbe essere, dovrebbe essere forse più l'Unione
delle Comunità europee; però il problema di base è questo, che gli
Stati, più sovranisti, meno sovranisti, più di destra, più di
sinistra, in base ai Governi che hanno, però non vogliono perdere
il proprio potere, non vogliono dare spazio al livello superiore,
l'Unione europea, e ai livelli inferiore, comunque la si pensi.
Questo fa sì e si ripercuote su uno dei quattro punti che citavo
prima, cioè gli effetti che si hanno sia nelle differenze
nell'agire dei vari Stati ma poi complessivamente dell'Unione
europea.
La pandemia si è risolta, a livello di Unione europea,
benissimo, con i programmi che in Italia hanno preso il nome del
PNRR, poi abbiamo avuto il SHURE, il REACT-EU, tutta una serie di
bei programmi.
Chi si ricorda che cos'è l'ERA? L'Autorità che la signora Von
der Leyen aveva annunciato essere, proprio verso il termine della
pandemia, una sorta di barda americana, cioè quell'autorità
sovranazionale che doveva aiutare gli Stati nel produrre, nel
reagire a futuri eventi pandemici, un'ennesima costruzione
dell'Unione europea.
Qualcuno se la ricorda ancora? Dimenticata. Grandi annunci sono
stati fatti poi ogni Stato, ancora oggi, ha fatto il suo.
Chi si ricorda della banca dell'idrogeno? Più recente, anche lì
l'Unione Europea deve puntare sullo sviluppo dell'idrogeno. Bene,
lo abbiamo detto, l'assessore Bertschy lo ha ricordato più volte
anche in quest'Aula, il problema principale dello sviluppo
dell'idrogeno è un mismatch di costi che oggi c'è nel produrlo e
anche nello stoccarlo, perché comunque ha dei costi, quindi questo
non è redditizio per il mercato. Lo diciamo sempre, e chi si occupa
di energia qui l'ha detto sempre: bisogna creare una filiera per
appunto consumare l'idrogeno, perché sennò è inutile produrlo.
L'Unione europea ha fatto un grande annuncio e siamo fermi
lì.
Perché cito questi due esempi e poi ne citerò altri? Perché alla
fine oggi L'Unione europea si sta muovendo, continua a muoversi: la
crisi in Ucraina - o meglio - sul confine ucraino-russo e non solo
lo vediamo, come lo vediamo anche su un altro confine che diamo per
scontato, che è quello del Mediterraneo, medie o piccole potenze
che agiscono ognuna a modo proprio, senza una reale strategia
complessiva e comune.
Detto fra noi, ma l'altro rappresentante per la politica europea
conta più o meno dei singoli Stati?
Io penso che forse oggi l'incontro fondamentale e basilare per
il futuro dell'Unione Europea rimane quello dei Ministri
dell'economia e delle finanze di ogni Paese, perché lì si vede
materialmente che qualcosa accade e su questi punti penso - e sono
stati citati - che dovremmo giustamente ricordarlo,
Sul caso della Catalogna l'Europa ha fatto una scelta, come
ricordava anche l'assessore Caveri: ha scelto di non scegliere,
perché quale sarebbe stata la reazione della Spagna? E se domani la
Bretagna o la Corsica, perché la Corsica è la grande dimenticata
d'Europa se vogliamo, anche di altri poi ogni tanto ce ne
ricordiamo, meno male, però lì noi come Europei siamo andati in
difficoltà, perché giustamente chi ti dice: "Ma il Kosovo, e la
Catalogna? ", cito il Kosovo per non andare troppo avanti perché
comunque anche lì altri grandi dimenticati: i Balcani, i Balcani
che sono molto più vicini a noi, saranno fonte di grandi problemi,
e lo abbiamo visto. Si è iniziato con delle targhe di auto, chissà
come si andrà a finire.
Non è una cosa che ci è distante, giustamente noi oggi abbiamo
un problema impellente che viene dall'Est, io dico che viene sempre
da Est, perché abbiamo spostato la cortina di ferro un po' più in
là, però i problemi arrivano sempre da lì, anche perché abbiamo la
prima potenza per numero di testate nucleari vicino all'Europa. Ce
l'hanno anche negli Stati Uniti ma si dimenticano che... tanto
l'Alaska è abbastanza isolata, noi ce li abbiamo molto più
vicini.
Il caso del Tunnel du Mont-Blanc o dei confini, sono confini?
Non lo so, chi crede nell'Europa unita dovrebbe dire che non c'è un
confine sulla cima o vicino alla cima del Monte Bianco, però i
Francesi, lei giustamente ha citato il trattato del Quirinale che
era, almeno io lo devo dire, rispetto anche ad altri esponenti
magari della mia area politica, l'ho visto positivamente, perché ho
pensato e penso da sempre che con la Francia si possa e si debba
dialogare molto.
Io penso che, ad esempio, sul futuro dell'energia nucleare noi
tanto dovremmo avere con la Francia, non soltanto i tralicci che
portano in quale energia nucleare ma dovremmo svilupparlo, perché
noi abbiamo un know-how e una tecnologia molto avanzata e si lavora
già con la Francia, però il problema qui forse è di carattere
europeo, e cito il tunnel du Mont-Blanc, però il problema è che
saranno i due Stati che dovranno dirimere la questione perché
Bruxelles... potremmo dire "Chi va là? Alto là!" su questo
punto.
Non parlo poi dei rapporti, forse Sainte Foi e la Valgrisenche
sono più in buoni rapporti che Courmayeur e Chamonix, questo lo
dico un po' per presa diretta e anche un po' ironicamente, e non
cito solo il tunnel du Mont-Blanc, cito il problema dei parapendii,
cito il problema del Tour du Mont-Blanc, cito il problema degli
NCC, "Est un vaste programme", come diceva un famoso generale
d'oltralpe.
Sulla parte federale, io penso che oggi una vera soluzione non
ci sia, io oggettivamente ho delle grosse difficoltà a vedere
l'agire dell'Unione europea come l'agire di una realtà che crede
nel federalismo, figurarsi poi nel neoliberismo, perché sulla parte
degli indirizzi degli affari economici io penso che l'Unione
europea stia dando e continui a dare davvero dimostrazione in
realtà di privilegiare gli oligopoli e di privilegiare le realtà
più simili, se vogliamo, a una sorta di corporativismo che forse è
di ispirazione tedesca, perché, soprattutto se pensiamo al settore
bancario, il modello... (chiederei ai colleghi per favore di...) a
modelli che sono molto più simili a grandi costruzioni societarie
che poi non sempre hanno dei risvolti positivi sulla relativa
utenza e i cittadini.
Per assurdo critichiamo spesso il modello americano dove ci sono
grandissimi gruppi e grandi realtà però poi invece a livello
locale, a livello di singoli Stati, la competizione o la
concorrenza tra le varie realtà consente poi, con tutti i limiti di
ogni modello, di avere dei ritorni differenti.
Arriviamo al punto che è rappresentato nell'ordine del giorno
che il mio gruppo ha voluto presentare un po' anche, se vogliamo, a
sintesi di una considerazione che giustamente diamo sempre per
scontata, lo abbiamo anche citato più volte quando si è parlato
anche di zone franche, ma non soltanto, anche soprattutto di aiuti
nel periodo della pandemia, che è l'articolo 174 del Trattato di
funzionamento dell'Unione europea.
Come ricordava giustamente l'Assessore, c'è un passaggio che ci
dice che appunto le Regioni, e qui proprio si parla giustamente di
coesione e integrazione, sono quelle con un'attenzione particolare
rivolta alle zone rurali, alle zone interessate da transizione
industriale - abbiamo ancora bisogno di dirlo forse ancora di più a
fronte della transizione ecologica ed energetica - e alle Regioni
che presentano gravi e permanenti svantaggi naturali o demografici,
quali le Regioni più settentrionali con bassissima densità
demografica - parliamo di quell'euro forte - e alle Regioni
insulari, transfrontaliere, e, meno male, in fondo si ricordano
anche della montagna.
Quest'ordine del giorno vuole cercare d'impegnare, di sostenere
da parte del Consiglio regionale l'impegno che "L'Assessore con
delega agli Affari europei si faccia promotore nelle deputate sedi
comunitarie, nonché al contempo promuova iniziative volte a
riaffermare e a consolidare la posizione della Valle d'Aosta
nell'ambito dell'Unione europea, quale Regione di montagna sempre
più caratterizzata da svantaggi naturali, demografici e
competitivi" - abbiamo citato il costo della vita, spesso se ne
parla -"Rispetto ad altre Regioni con maggior densità
demografica.".
Se crediamo in questo principio, se crediamo in altri principi
di base, non solo della nostra autonomia ma delle nostre comunità e
della nostra realtà naturale e geografica, direi, questo principio
necessita di essere consolidato, preservato e sostenuto.
Un ultimo punto vorrei dedicarlo alla dichiarazione dei
rappresentanti delle popolazioni alpine di Chivasso, che è stata
citata nella presentazione dell'Assessore, nella sua esposizione, e
che citeremo anche in questo Consiglio nel corso della trattazione
di una mozione presentata dal mio gruppo.
Io ho voluto prendere positivamente il richiamo dell'Assessore
nel senso che, secondo me, molto modestamente coloro che hanno
scritto quella dichiarazione all'epoca avevano dei problemi
maggiori rispetto a quelli del futuro dell'Unione europea, perché
eravamo ancora nel 43 - quindi c'erano ancora due anni di tortura e
di sofferenza- e l'obiettivo era uscire dalla logica del "Roma
doma", come loro giustamente hanno scritto. Ci sono tre pilastri in
questa dichiarazione: le autonomie politico-amministrative, quelle
culturali e scolastiche e quelle economiche.
Io penso che su questi tre punti, che se vogliamo si possono
ricondurre alle considerazioni che ho fatto precedentemente e si
possono ricondurre al contenuto dell'articolo 174, deve essere da
questo - se vogliamo dall'ottantesimo anniversario, ma non
soltanto, da tutti i giorni... sono i tre elementi, i tre fattori,
i tre strumenti, i tre obiettivi su cui lavorare per portare più
Valle d'Aosta in Europa, e anche portare - se vogliamo - più
federalismo in Europa. È molto complicato ed è molto difficile,
perché siamo piccoli come sono piccole altre realtà e gli Stati
spesso sono anche distratti da altri problemi che sono impellenti e
anche a volte straordinari, non ultima la guerra, l'emergenza
immigrazione, i rapporti con il Nord Africa, perché non è solo una
questione di gestione dell'immigrazione e dei fenomeni che ben
conosciamo, ma il Nord Africa rischia di essere una polveriera
altrettanto pericolosa rispetto anche ai Balcani, che sono due
realtà molto vicine e che l'Europa non deve dimenticarsi e mi
sembra che si stia un po' troppo dimenticando, non perché dà più
attenzione ad altre realtà, perché ne dà anche meno secondo me,
sono molto più proclami di quello che viene fatto, però abbiamo due
confini prossimi che dovrebbero anche interessare moltissimo le
realtà del Sud Europa e anche la Francia, che si dimentica ogni
tanto che oltre all'Italia ci sono i Balcani.
Detto questo, questi tre elementi, queste tre volontà di
autonomia che hanno sicuramente portato forse meglio a noi
Valdostani che agli altri estensori della carta di Chivasso, perché
giustamente si citano sempre le Valli piemontesi come esempio di
contraltare rispetto a realtà che non hanno potuto beneficiare
dell'autonomia, io penso che da questo punto si debba partire.
Chiudo su un aspetto, io essendo notoriamente pragmatico, e lo
dico perché l'ha citato l'assessore Caveri, il decreto
luogotenenziale.
Il decreto luogotenenziale è uno degli elementi fondanti della
nostra autonomia, è un peccato che non sia nato tanto dal basso, ma
sia nato dall'alto e sia nato anche da necessità geopolitiche se
vogliamo, perché la mission Mont-Blanc era al Mont-Blanc per
l'appunto, visto che parliamo di rapporti di buon vicinato.
Io mi auguro e spero che - anche se il movimento non venisse dal
basso - ci possa comunque essere un movimento che viene dall'alto
in favore delle Regioni, dei livelli più bassi di autonomia e di
governo; quindi pragmaticamente, che venga da noi o che venga
dall'alto, quello che mi auguro è che per il futuro di questa
costruzione economica politico-amministrativa - non parlo della
cultura perché abbiamo visto com'è andata con la costituzione
europea in alcune realtà - io penso e spero che qualcosa si possa
fare.
Non ho grandi speranze, lo dico perché soprattutto i problemi
principalmente di sicurezza e di futuro geopolitico e geo-economico
sono molto più complessi e meritano tutte le attenzioni possibili,
però io mi auguro che o dall'alto o dal basso le cose possano
andare nel verso giusto anche se, ripeto, la mia speranza non è
così accesa.
Presidente -
Consigliera Minelli ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Quelques considérations et observations
sur cet important sujet inscrit à l'ordre du jour. Je commence par
souligner les aspects positifs liés à notre conception de l'Europe
et j'y vais par points. Le premier est que l'Europe est une valeur.
Nous considérons en effet l'Union européenne comme une valeur
d'importance fondamentale en tant que pro-européennes convaincues.
Dans le programme que Progetto Civico Progressista a présenté aux
électeurs au mois de septembre 2020, nous avons mis un accent
particulier sur la dimension européenne. L'Union européenne, est
une valeur pour notre Pays, l'Italie, pour la volonté de dépasser
des logiques nationalistes néfastes, mais elle est aussi une
dimension et une valeur encore plus importante pour la Vallée
d'Aoste, qui se situe aux frontières de l'État italien et qui a
toujours eu un échange important avec la Savoie, française, et le
Valais, suisse ; une ancienne collaboration transfrontalière que
l'Europe - avec ces programmes opérationnels, qui dans de nombreux
cas impliquent aussi la participation de la Suisse - a permis et
permet de renforcer et d'accroître.
Il secondo punto è che, a nostro avviso, l'Europa ci fa bene,
anche rispetto alla capacità e al modo di amministrare. La Valle
d'Aosta è una Regione autonoma, facciamo delle leggi, gestiamo
importanti risorse finanziarie, c'è il compito di governare una
comunità di 120 mila abitanti.
Ebbene, io credo che dal modo di operare delle istituzioni
europee abbiamo imparato e stiamo ancora imparando alcuni aspetti
importanti di metodo.
Per l'Unione europea - ma, come dicevo, anche per la Svizzera,
che collabora a molti programmi - principi fondamentali di metodo
sono appunto la programmazione, la tempistica, la resocontazione e
la verifica.
Nel corso degli anni passati, qualche cosa in questo senso si è
imparato, ma credo che ci sia ancora della strada da fare, forse
ancora una certa approssimazione.
Io penso che la nostra resilienza alla programmazione e al
rispetto delle tempistiche è purtroppo ancora elevata.
Un terzo aspetto è questo: l'Europa ci finanzia, è anche questo
un aspetto del valore Europa che va evidenziato. Io non so se
esista un conto preciso, un totale di quanto la Regione riceva ogni
anno dai programmi europei, sono comunque cifre consistenti, e che
si ripetono per anni, quindi c'è un flusso di denaro consistente
che non sarebbe automaticamente dovuto, visto che la Regione non
finanzia direttamente l'Unione europea, quello lo fa lo Stato
italiano con le modalità che sono note.
Quindi la premessa complessiva è che, quando diciamo Europa,
parliamo di un valore aggiunto per la nostra comunità, un valore
aggiunto di collaborazione transfrontaliera, di metodo di lavoro,
di risorse finanziarie.
Opportunità che abbiamo da anni ma che ultimamente si sono anche
incrementate potentemente con il Piano nazionale di ripresa e
resilienza che discende dal Recovery Fund.
Evidenziati alcuni degli aspetti positivi che leghiamo alla
parola "Europa", vengo a punti forse un po' più dolenti, a partire
dalle modalità d'inserimento di quest'argomento, di questo punto
sulle politiche europee, nell'ordine del giorno del Consiglio di
oggi e poi sulla relazione che stiamo esaminando.
La legge regionale 8/2006, che disciplina le attività e le
relazioni con la dimensione europea internazionale, all'articolo 4
comma 2 afferma: "Il Consiglio regionale si riunisce annualmente in
apposita Sessione europea internazionale, secondo le modalità
previste dal proprio regolamento interno, per l'esame della
relazione annuale presentata dalla Giunta regionale sull'attività
svolta dalla Regione nell'anno precedente per l'attuazione delle
politiche promosse dall'Unione europea in materia di rapporti
internazionali" e poi declina gli altri aspetti.
La legge regionale, che è stata approvata praticamente quasi
vent'anni fa, poneva una particolare enfasi su questo momento di
discussione, infatti non prevedeva un punto all'ordine del giorno,
ma una sessione speciale, una riunione apposita del Consiglio da
dedicare interamente all'Europa, alle sue politiche, ai suoi
programmi e alla loro applicazione in Valle d'Aosta.
Poi credo che la cosa si sia nel tempo ridimensionata, tanto da
diventare uno dei quasi cento punti che sono inseriti in un normale
Consiglio regionale, addirittura, come era successo per la seduta
scorsa del Consiglio di quindici giorni fa, all'ultimo punto, e la
cosa mi aveva abbastanza sorpresa, anche perché ricordavo che
l'anno scorso l'assessore Caveri aveva sollecitato a trovare uno
spazio più consono per questo argomento che, altrimenti, rischiava
di diventare un semplice adempimento, anche piuttosto vuoto di
significato.
Poi si è scelto quindici giorni fa di rinviare l'esame alla
relazione di oggi e di collocarlo in apertura del Consiglio, credo
che sia stata una decisione positiva, ma penso che dovremmo
rileggere quella norma del 2006, anche per renderci conto che forse
qualche cosa si è perso per strada e sarebbe da recuperare in una
dimensione più ampia.
Vengo alla relazione, che è molto ampia e si presta ad alcune
osservazioni non solo rispetto ai contenuti ma anche alla sua
impostazione.
Il documento è diventato, nel corso degli anni, un testo molto
tecnico, mi sembra, ma poco politico. Gli uffici competenti fanno
indubbiamente un grande lavoro, un lavoro meritorio nell'assemblare
le decine e decine di provvedimenti e nel definire l'utilizzo dei
fondi e dei programmi europei, però a nostro avviso manca una
dimensione fondamentale che non compete agli uffici ma alla
politica.
La relazione tecnica dovrebbe essere, crediamo, un allegato a un
rapporto politico che ci dice come la Valle d'Aosta si sta
posizionando rispetto alle linee fondamentali delle politiche
europee.
Faccio degli esempi: come siamo rispetto alle politiche di
contrasto, ai cambiamenti climatici, rispetto alla necessità di una
transizione energetica che si basi sulle FER e abbandoni l'uso
delle fonti fossili, rispetto a una mobilità sostenibile non
inquinante, rispetto all'agricoltura di montagna, a un'efficiente
organizzazione sanitaria e scolastica, alla tutela e alla
valorizzazione delle zone naturali protette, rispetto ai parametri
europei, come siamo posizionati?
Di questo nella relazione non si dice, apprendiamo molte
informazioni sulle centinaia di rivoli, di utilizzazione dei fondi
europei, però non c'è un esame dei risultati complessivi.
Io non so se la relazione è sempre stata così o lo è diventata
nel tempo, però mi pare piuttosto un documento dovuto per legge,
che deve poi anche essere trasmesso agli uffici romani, piuttosto
che un'occasione per capire se stiamo andando nella giusta
direzione o meno, se le risorse comunitarie sono usate
proficuamente o in modo dispersivo.
Si evidenzia un problema di frammentazione e anche una rincorsa
per utilizzare i fondi dei programmi europei, però quali sono le
ricadute reali?
E sulle parti che io ho letto con maggior attenzione, perché ho
concentrato il mio interesse su quelle, ho notato alcuni aspetti da
un lato paradossali ma poi anche alcune omissioni e lacune.
A pagina 40 la relazione ci dice che c'è un programma di
collaborazione transfrontaliera Italia-Svizzera il cui asse 3 è
finalizzato al miglioramento delle condizioni del trasporto
pubblico transfrontaliero. È un programma avviato da tempo e che
quindi deve portare a dei risultati tangibili, eppure sappiamo
tutti, abbiamo anche presentato in questo senso un'iniziativa, che
da vari mesi non esiste più il collegamento con pullman fra Aosta e
Martigny, sappiamo di proteste che sono arrivate all'ufficio
turistico, agli uffici competenti, e questo è un fatto che fa un
po' a pugni con delle affermazioni contenute nella relazione
riguardo a questa mobilità transfrontaliera.
Nella relazione c'è un accenno ai fondi per il potenziamento
della rete della distribuzione elettrica che è un tema molto
importante, perché la domanda di elettricità nei prossimi anni
crescerà vertiginosamente, lo abbiamo sentito anche ieri durante
l'illustrazione del PEAR, e quindi questo accenno c'è.
Su altri aspetti, legati appunto alla questione energetica, a
noi sembra invece che ci sia una carenza.
La tabella sul PNRR che è a pagina 76, riporta un dato
importante: sono 18 i milioni per lo sviluppo delle CER e quindi in
termini quantitativi è la più importante delle 72 voci che
compaiono in quella tabella, poi però, in fondo a pagina 82, si
dice che è tutto fermo e non si delinea nessun indirizzo o
intendimento su come s'intende utilizzare questa grande
potenzialità.
È vero che c'è un grosso ritardo del Ministero dell'ambiente
nell'emanare il decreto attuativo della legge statale che tutti
stiamo aspettando, però nella relazione credo che qualche cosa in
più si sarebbe potuto dire, perché sappiamo che ci sono due
progetti di legge regionale, ci sono delle previsioni che sono
state fatte sulle potenzialità del fotovoltaico in Valle d'Aosta,
ma queste informazioni appunto non ci sono nella relazione.
Un altro esempio emblematico è questo: il più corposo intervento
in corso di avvio in Valle d'Aosta è fatto con fondi europei ed è
trascurato nella relazione, mi riferisco all'elettrificazione della
tratta ferroviaria Ivrea-Aosta, che è stata inserita nel PNRR fin
dalla primavera del 2021 e che quindi, in una relazione che fa il
punto su quello che c'è in campo nel 2022, doveva essere
accuratamente trattata. Invece quest'intervento, che utilizza 110
milioni di euro del PNRR, prende il posto di sole otto righe molto
dimesse a pagina 83. Otto righe che non citano neppure l'importo
degli investimenti per tale opera e, per avere un'idea del perché
dico che questo è un limite d'impostazione della relazione, basta
osservare che lo spazio dedicato a un'opera come questa è
esattamente lo stesso che la relazione assegna a una conferenza
organizzata dalla Fondazione Chanoux nel novembre del 2022 per far
raccontare al professor Stéphane Gal la sua traversata delle Alpi
in armatura, realizzata allo scopo di studiare come si spostava
un'armata medioevale. Ora l'attenzione alle modalità di spostamento
di un'armata medievale è un argomento che può essere sicuramente
importante, culturalmente importante, però che gli si riservi lo
stesso spazio e la stessa attenzione che è dedicata
all'elettrificazione della tratta regionale, otto righe, a me ha
colpito abbastanza. Tra l'altro poi strano che Fondation Chanoux si
occupi di cavalieri medievali, viste le sue finalità, ma questo è
un altro discorso, che tratteremo comunque più avanti anche oggi
nel corso della giornata.
Un accenno vorrei farlo anche al programma Life di cui si parla
a pagina 43, ma si cita questo programma solo limitatamente al
progetto WolfAlps che è dedicato a migliorare, lo sappiamo, la
convivenza uomo-lupo.
Nulla però apprendiamo dalla relazione su come vengano
utilizzate le risorse per la gestione delle aree protette che
rientrano anche in quel progetto; eppure in Valle d'Aosta abbiamo
due parchi, numerose riserve naturali e tutta l'area Natura 2000,
compresa la ZPS del Vallone di Cime Bianche ora particolarmente al
centro dell'attenzione, dove vigono le regole della tutela ma non
esiste nessuna gestione, eppure tante cose si potrebbero fare,
tante risorse si potrebbero cercare nei programmi europei.
La relazione, l'abbiamo vista tutti, contiene moltissimi dati ed
è utile per avere delle informazioni, ma noi pensiamo che sarebbe
necessario un lavoro, non degli uffici, ma nostro, di analisi più
articolato e un confronto più mirato.
Credo che sarebbe importante poter discutere e valutare se
l'approccio ai programmi europei è adeguato a sfruttarne le grandi
potenzialità o se invece deve essere rivisto, modificato in qualche
modo.
Sappiamo che questa relazione non comporta una votazione, è una
semplice presa d'atto; pensiamo però che sia logico, sia
interessante e sia opportuno fare queste osservazioni nel momento
in cui c'è la presa d'atto, chiedendo di organizzare in futuro
questo momento con delle altre modalità.
Spero anche, avendo letto la prefazione dell'assessore Caveri,
che queste considerazioni non siano viste come un'indebita
ingerenza nella presentazione di un documento così importante o
come uno snobismo nei confronti della relazione, ma piuttosto,
invece, come uno stimolo per il futuro percorso.
Presidente -
Consigliere Marquis ne ha facoltà
Marquis (FI) -
Questa è l'occasione per fare alcune
considerazioni in relazione all'attività svolta dalla Regione
nell'anno 2022 per l'attuazione delle politiche europee e, così
come hanno fatto i colleghi che sono precedentemente intervenuti, è
anche un momento per fare alcune considerazioni di carattere
politico dei rapporti tra la nostra Regione e l'Europa che sono
anche poi caratterizzate dalle posizioni ideologiche di ciascun
gruppo.
Noi, come gruppo, siamo fortemente convinti dell'importanza
dell'Europa, siamo europeisti convinti, aderiamo al Partito
Popolare Europeo e riportiamo nel simbolo del partito questa
adesione.
Crediamo nell'Europa delle Nazioni, siamo fieri e orgogliosi di
essere Italiani, così come siamo ancor più fieri ed orgogliosi di
essere Valdostani.
Riteniamo che l'importanza dell'Europa sia stata manifestata in
questi ultimi anni in modo molto evidente: sono emersi in questa
circostanza i punti di forza e anche, se vogliamo, di criticità,
delle debolezze dello stato attuale dell'Europa.
Credo che l'approccio che c'è stato alla pandemia sia stato
significativo per il ruolo e l'input che ha dato l'Europa nel
prendersi carico di un problema che diversamente non so come
avrebbero fatto i singoli Stati membri, le Regioni e i territori ad
affrontare diversamente.
Possiamo parlare dell'invasione della Russia in Ucraina, e anche
questa è una situazione che poi ha dato luogo a delle grandi
conseguenze sotto il profilo geopolitico che si sono riverberate
anche nella vita quotidiana di tutti i cittadini europei.
Sicuramente stiamo attraversando un momento molto difficile,
però credo che l'Europa abbia avuto un ruolo importante per cercare
di darci una mano, dare una mano a tutto il territorio appartenente
all'Unione europea, per uscire da una situazione di oggettiva
difficoltà.
Sono anni che portiamo avanti la programmazione europea e anche
sotto questo profilo abbiamo avuto modo di valutare i benefici che
vengono dati da questo grande apporto ai bilanci delle Regioni.
Noi, più di altri che si concentrano magari sul discorso della
sovranità, crediamo che il tema principale oggi nell'architettura
istituzionale sia quello della sussidiarietà, cioè oggi si può
pensare a tutto, si può pensare a stravolgere l'architettura
istituzionale, però credo che questo sia un esercizio di stile e
siano delle considerazioni che valgono sotto il profilo
ideologico.
Sotto il profilo pratico credo che sia impensabile modificare
l'assetto istituzionale che parte dal Comune, passa attraverso la
Regione per arrivare allo Stato e infine all'Unione europea.
Noi crediamo che sia il caso invece di ottimizzare i rapporti
dei vari livelli istituzionali, perché tutti vogliamo essere
federalisti soprattutto quando si guarda al piano superiore,
difficile essere federalisti quando si guarda al piano sottostante
il livello proprio istituzionale.
Sotto questo profilo, crediamo che la sussidiarietà sia un
valore estremamente importante che non è ancora basta valorizzato,
se vogliamo ottimizzare il funzionamento di tutto il territorio che
appartiene alla Comunità europea; per sussidiarietà ovviamente
s'intende che a livello di azione politica amministrativa il
Governo superiore interviene sulle funzioni in cui l'esercizio a
livello inferiore sia inadeguato al raggiungimento degli obiettivi,
quindi noi crediamo che sia questo l'approccio che si debba
sostenere per andare verso una situazione di ottimizzazione dello
sviluppo democratico e sostenibile di una comunità.
Diversamente diventa difficile, se noi oggi pensassimo di
indebolire lo Stato, di avere un rafforzamento del rapporto diretto
tra Regione ed Europa, avremmo dei problemi crediamo aggiuntivi
rispetto a quelli che abbiamo, perché anche nell'esperienza della
pandemia, pur con tutti i limiti che ci sono stati, abbiamo visto
anche che lo Stato ha dato un contributo nella gestione delle
problematiche sui singoli territori che appartengono allo Stato
stesso.
Venendo invece al ragionamento più di carattere amministrativo,
abbiamo letto con attenzione la relazione, credo che sia uno
strumento importante che è messo a disposizione del Consiglio, una
sorta di piccolo Bignami dove viene delineato un po', in modo
sintetico ovviamente - perché diversamente ci sarebbero da mettere
insieme dei volumi di carta, perché tutta la programmazione europea
richiede molta documentazione - tutto quello che viene fatto e che
viene svolto grazie alla contribuzione dell'Europa, direi allo
stimolo dell'Europa anche sul nostro territorio.
Crediamo che anche l'esperienza che c'è stata sinora sia stata
vissuta come un'opportunità della Regione e riteniamo che sia stata
uno stimolo.
Noi l'altro giorno abbiamo avuto modo di audire il professor
Valotti della Bocconi che è venuto a raccontarci le problematiche
di riorganizzazione dell'Amministrazione regionale, mi ha colpito
in particolare una sua affermazione quando ha detto che le Regioni
ordinarie sono molto più avanti delle Regioni a statuto speciale a
livello di organizzazione amministrativa, e ci ha detto anche
sostanzialmente il perché tra le righe: perché nelle Regioni a
statuto speciale c'è una maggiore resistenza al cambiamento a
livello auto-organizzativo, perché non ci sono degli indirizzi che
devono essere recepiti dal piano superiore. Invece le Regioni
ordinarie devono, a livello legislativo, seguire le indicazioni che
arrivano dal livello centrale e quindi hanno avuto un input
maggiore per adeguarsi ai processi di cambiamento, processi di
cambiamento che poi si riverberano anche sulla qualità della vita
dei cittadini, perché se l'Amministrazione funziona bene, i
cittadini ne beneficiano e ne beneficia tutto il tessuto, sia
sociale che produttivo.
Questo per dire che gli input di cambiamento arrivano sempre dal
livello superiore delle varie istituzioni.
Pertanto, in un'analisi della programmazione europea che è stata
rappresentata, si possono fare alcune considerazioni. È stato
sicuramente un anno difficile il 2022, perché c'è la
sovrapposizione della chiusura della vecchia programmazione e c'è
la definizione della nuova, a tutto questo si è aggiunto il Piano
nazionale di ripresa e resilienza con un impatto importantissimo
sotto il profilo delle risorse messe a disposizione e per tutto
quello che comporta poi a livello politico amministrativo nella sua
attuazione.
Mi ha colpito, a livello di sintesi della programmazione
2014-2020, un dato che è significativo che, secondo me, va
sottolineato e che mette un po' in luce la difficoltà che ha la
Regione nel gestire tutta questa programmazione: a fronte di 420
milioni di euro di disponibilità finanziarie, che ci sono state
sommando tutti i vari interventi, a oggi c'è stato un pagamento di
298 milioni di euro.
Questo significa che il 30% della programmazione 2014-2020 è
ancora da mandare in pagamento, quindi significa che si sta
rincorrendo ancora la vecchia programmazione mentre si sta
definendo la nuova.
Questo credo che dovrebbe essere un obiettivo su cui lavorare
per cercare il prima possibile di riuscire a smaltire queste
situazioni.
Se andiamo a vedere nei dettagli, il problema più grosso c'è
all'interno del FEASR, dell'agricoltura, che, a fronte delle
difficoltà che riveste e vive il settore, è un peccato vedere che
ci sono ancora tante risorse che non sono state ancora messe a
disposizione, sicuramente ci saranno delle ragioni per le
difficoltà sotto il profilo amministrativo.
Un'altra considerazione che si può fare da questo documento è la
grande polverizzazione delle iniziative che vengono prodotte,
capiamo che un po' è da legare alla natura del tipo di
finanziamento, però è anche vero che - andando poi nei singoli
dettagli, come dicevo prima, per quanto si rimanga ancora qua su un
livello abbastanza alto e poco vicino all'iniziativa concreta -
emerge anche che tante volte si intravede che iniziative su settori
importanti, che sono stati stimolati dall'Unione europea, vengono
portate avanti per cogliere l'opportunità, ma questo non
rappresenta una presa in carico, sotto il profilo strutturale, di
quel problema che è da gestire magari con delle azioni che
richiedono una continuità di approccio.
È del tutto evidente che la politica di programmazione imposta e
messa in atto dall'Unione europea ci ha portato anche a uscire un
poco dal nostro guscio, perché ha favorito anche l'instaurarsi di
nuove relazioni internazionali, perché i programmi di cooperazione
transfrontaliera e transnazionale costituiscono un'opportunità per
rapportarci con chi vive le nostre stesse problematiche.
A livello organizzativo, al di là di ragionare sotto il profilo
dei livelli istituzionali, possiamo anche ritenere che sia molto
importante mettere insieme non solo delle Regioni piuttosto che
degli Stati, ma anche chi condivide la stessa problematica, è da
qui l'importanza, ad esempio, del programma "Spazio alpino" a
livello transnazionale, perché oggi a livello europeo si tende a
considerare e a dare molta importanza alle grosse comunità,
all'Europa delle città e delle Regioni più popolate, ma noi
crediamo che bisogna dare importanza anche alle aree tematiche, a
chi vive la stessa situazione.
Il tema delle popolazioni di montagna è un problema importante
da affrontare che oggi sicuramente potrebbe essere affrontato a
livello europeo con maggiori soddisfazioni per chi vive queste
problematiche, perché va ricordato che le Alpi sono il punto di
passaggio di collegamento tra il Nord e il Sud dell'Europa, quindi
sono un luogo che per natura è sensibile sotto il profilo
naturalistico; c'è una grossa concentrazione di traffico, quindi
d'inquinamento derivato in queste aree che meritano una politica di
grande attenzione, probabilmente più alta rispetto a quella che è
oggi prevista a livello comunitario, questo per dire che c'è tanto
da fare.
Noi riteniamo che però troppo spesso, quando si parla di Europa,
si cada nel rischio... così come avviene poi a tutti i livelli, si
è sempre portati a criticare il livello superiore e se noi qui
abbiamo delle difficoltà in una piccola realtà, possiamo immaginare
quelle che ci sono ad affrontare le tematiche di carattere
europeo.
Io credo che la nostra attenzione dovrebbe essere posta in modo
ancora maggiore rispetto a quella che è stata posta sino a oggi a
cercare di ottimizzare la gestione interna relativamente a queste
tematiche, perché questa è la vera sfida.
A questo riguardo riteniamo che tutta questa programmazione
abbia costituito un grosso stimolo per far crescere anche le
strutture della nostra Amministrazione, perché l'Europa, pur con
delle procedure che andrebbero semplificate, ha messo in atto una
richiesta di programmazione che deve venire svolta secondo dei
metodi e dei canoni a cui non eravamo abituati.
Ci sono delle Regioni e degli Stati che hanno molta più
efficienza ed efficacia di quelle del nostro Paese per attingere ai
fondi europei. Ci sono degli Stati come il Portogallo e come la
Spagna, a livello di attingimento, anche ai fondi diretti, messi a
disposizione della Comunità europea, che hanno fatto dei passi
molto più incisivi in avanti rispetto alla nostra realtà, perché
hanno creduto in questa modalità progettuale, hanno creato delle
strutture con dei giovani che sono portatori di questi valori, di
questi concetti, giovani che hanno la capacità di creare queste
progettazioni e che hanno dato dei risultati positivi al loro
territorio.
In definitiva non è oggi da esprimere un voto, oggi è il momento
di fare una riflessione. La nostra posizione è di un forte credo
rispetto all'Unione europea, sicuramente c'è ancora tanto da fare
anche a livello dell'Unione europea per migliorare, per
semplificare, per eliminare certe superfetazioni anche a livello di
approccio, che sono forse ridondanti e che mettono anche in
difficoltà i vari livelli inferiori, dopodiché è evidente che nella
dialettica politica si sente parlare di dirigismo, liberalismo, c'è
chi vorrebbe un'Europa più vicina al sociale, chi ha una visione
più nazionalistica.
Credo che questo sia un aspetto da evidenziare, ma che rimane
sotto il profilo dell'ideale.
L'obiettivo dovrebbe essere quello di concentrarsi nella
politica di tutti i giorni e nel cercare di ottimizzare la gestione
per rendere un servizio sempre più performante a favore dei nostri
cittadini.
Presidente -
Consigliere Manfrin - le prenotazioni
seguenti le facciamo dopo la pausa - a lei la parola.
Manfrin (LEGA VDA) -
Interverrò anch'io cercando di non
essere snob, ma io questo, potrà darmi atto, non lo sono mai.
Anch'io ritengo opportuno intervenire politicamente rispetto
alle considerazioni che l'assessore Caveri ha formulato, a
cominciare dalla sua relazione, dove lei un po' annuncia il rischio
di non tollerare più le banalizzazioni e le strumentalizzazioni
contro l'Unione europea, quindi lei sostanzialmente va additando
qualcuno non ben identificato - non è che è contro qualcuno nello
specifico ma in generale - che banalizza e strumentalizza un po'
qualcosa contro l'Unione europea.
Però, e questo l'ho apprezzato, nello stesso documento e nella
sua stessa relazione lei dice che non ha un amore cieco e che non
sente quest'Europa proprio come la sua, quella che vorrebbe lei,
questo è quello che scrive, quindi lei ci dice qual è la maniera
per la quale si potrebbe migliorare l'Europa e l'Europa sarebbe più
vicina ai suoi valori. Più democrazia, più partecipazione, un ruolo
serio per le Regioni e per la democrazia locale.
Ora io probabilmente sarò limitato, ma se questa non è una
banalizzazione, sinceramente mi chiedo che cos'è, perché se diciamo
"Voglio più democrazia", grazie, credo che nessuno ne voglia di
meno. "Più partecipazione", grazie, ma come? Quali sono i limiti
che rileva? Quali sono i problemi? Perché qua non mi pare di
vederli.
Rispetto ai meccanismi che garantiscono la presenza della Valle
nel Parlamento europeo, credo che invece lei sia la persona più
titolata ovviamente a trattare il tema,
però mi ha particolarmente stupito nel suo intervento il fatto
che lei sostanzialmente additasse un Ministro della Repubblica di
aver invaso il campo, o di rischiare di invadere il campo; cosa che
può essere più o meno vera, però mi stupisce, dall'altra parte, che
lei non si accorga quando l'Unione europea invade il campo non
soltanto degli Stati, ma anche delle Autonomie locali.
È di ieri per esempio la questione della posizione da parte
appunto di Unione europea e del timbro e del marchio che ogni volta
si dà della cancerogenicità dei vini e delle bevande alcoliche,
quindi il marchio nero su queste bevande che sono anche patrimonio
della nostra regione. Su questo però non c'è ingerenza, non c'è
un'ingerenza in quello che alcune realtà hanno magari rispetto ad
altri, così come lei non rileva un altro tema che abbiamo discusso
in quest'aula, ad esempio le case green, cioè  per tutta una
serie di case - abbiamo portato un'interrogazione, e il collega
Bertschy ha anche risposto, per la parte ovviamente che competeva
alla componente regionale - l'obbligo di quelli che sarebbero
potenzialmente i costi che la direttiva sulle case green europee
imporrebbe alla nostra Regione soltanto come Ente pubblico, ma
immaginiamo come privati con il deprezzamento degli alloggi dei
privati e quant'altro.
Altro tema che abbiamo trattato in quest'Aula è il nutri-score,
allegramente applicato in Europa, su cui quest'Aula si è espressa
in maniera contraria, giustamente, ma che fuori dall'Italia
classifica come pericolosissimi cibi come gli insaccati e la
fontina e invece ci promuove i cibi da asporto veloci, le patatine
fritte, come alimenti perfetti, giusti, da classificare alla
lettera A, come quelli più sani. Se non è un'ingerenza questa
rispetto alle eccellenze e verso i Paesi che sono leader nella
produzione di prodotti di eccellenza, mi chiedo che cosa siano le
ingerenze!
Non ci dimentichiamo anche della direttiva rispetto alle
produzioni di automobili: il 2050 vedrà cessare qualsiasi
produzione di motori endotermici in Europa, semplicemente per
consegnarci nelle braccia di quelli che producono le macchine
elettriche e che devono ricorrere a prodotti, come per esempio "Le
terre rare" che sono completamente nelle mani cinesi.
Questa non è un'ingerenza? Caspita se lo è!
E non parliamo poi del dibattito che si è scatenato sulla carne
sintetica, anche qui fortunatamente quest'Aula si è esposta e ha
chiaramente detto che respinge qualsiasi accostamento e qualsiasi
possibilità di commercio, o di produzione sul proprio territorio
della carne sintetica. Ricordo peraltro la collega Minelli che ci
disse che in realtà la carne sintetica non poteva dirsi un prodotto
green, poi la settimana dopo i Verdi dissero esattamente: "No, è un
prodotto green, la carne sintetica è meglio", quindi venendo
puntualmente smentita, ero abbastanza certo che sarebbe successo ed
è accaduto.
Quindi quest'Aula si è esposta e ha dato la propria opinione,
dall'altra parte però l'Europa ha detto: "Ma come? Ma non potete
vietare la carne sintetica, ma no, ma siete dei retrogradi
medievali, dovete assolutamente adeguarvi".
Questa non è un'ingerenza? Lo è e come. Sarebbe stato bello però
sentire la sua voce nella difesa. ...c'entra esattamente al pari
dei pericoli di ingerenza che lei vede in un Ministro della
Repubblica rispetto ad alcuni piani e non quelli che lei rileva in
generale.
Questo soltanto per venire a quelle che lei giustamente ha
definito le banalizzazioni, le strumentalizzazioni, piuttosto che
la parte d'ingerenza.
Ringrazio il collega Aggravi per l'intervento di natura
economica di cui ha una padronanza direi eccezionale, le sue
considerazioni mi hanno stimolato una riflessione: cioè l'Unione
europea nasce come CECA, cioè Comunità economica del carbone e
dell'acciaio, per la libera circolazione delle merci, quindi da un
principio che era quello della libertà, e quindi si può commerciare
liberamente, che è sacrosanto, oggi però io devo rilevare che
stiamo arrivando a una patria della pianificazione: c'è la
pianificazione triennale, c'è il piano settennale, c'è il piano
quinquennale della Russia, ci sono piani ovunque, rispetto ad una
struttura che avrebbe dovuto facilitare il commercio e facilitare
le attività, qui sembra che ci sia una pianificazione degna
dell'URSS, una pianificazione che riempie ogni aspetto della vita e
che lascia poco margine di manovra.
Poi su quello che è la realtà locale, su cui lei si è
concentrato giustamente dicendo che ci va più democrazia, più
partecipazione e quant'altro, non possiamo che prendere atto, per
esempio, che ci sono paesi che contano di più e paesi che contano
di meno. Tecnicamente sarebbe bello contare tutti allo stesso modo,
eppure oggi avviene esattamente questo meccanismo: se c'è un paese
che ha un problema, è un problema di quel paese ma se è la Germania
che ha un problema quello diventa un problema europeo.
Io non credo che i principi che hanno stimolato i padri
fondatori che hanno fatto quella carta di Ventotene immaginassero
che un paese dovesse prevaricare sugli altri; non c'è stata
peraltro nemmeno una parola - e ringrazio il collega Aggravi per
averlo giustamente evidenziato - sulla parte del confine francese,
su cui ovviamente ci si è concentrati in quest'Aula e ho presentato
alcune iniziative, perché l'Unione europea avrebbe potuto fare da
grande arbitro garante, avrebbe potuto definire quello che era il
confine di un paese e quello che era di un altro, invece siamo di
fronte a un'azione di Ponzio Pilato, si è preferito decidere di non
decidere lasciando le cose così come stanno.
Ho visto che lei fra l'altro cita la guerra che scuote purtroppo
il vecchio continente e devo assolutamente darle ragione, però
spesso si è puntati su una definizione salvifica dell'UE, l'Europa
che ci ha regalato settant'anni di pace, dimenticandoci che c'era
stata però quella piccola parentesi della guerra nei Balcani, ma
quella era piccola.
Eravamo convinti che l'Europa potesse proteggerci dalla guerra,
oggi evidentemente vediamo che non è così, e che ci troviamo
esattamente nella situazione che tanto avevamo temuto, ma non è
l'unica e non è la prima. Ce ne sono già state altre.
Vediamo anche purtroppo - cito una su tutte - una mancanza di
trasparenza che sinceramente mi ha fatto preoccupare guardando
quello che è accaduto, un esempio su tutti dicevo, nella
contrattazione che è avvenuta per la fornitura di vaccini da parte
della Pfizer fra Ursula Von der Leyen e il vertice di Pfizer che è
Bourla, cioè una contrattazione avvenuta via SMS su cui poi si è
chiesto un approfondimento e pare che quegli SMS fossero spariti
nel momento in cui li si è chiesti. Una contrattazione che non
sappiamo come sia avvenuta, quali vantaggi abbia portato, quali
siano stati i criteri ma che purtroppo ha prodotto evidentemente
degli effetti per i quali era meglio cancellare dei messaggi
piuttosto che farli vedere.
Questo credo che sia un grosso problema di trasparenza.
E ancora, non possiamo non rilevare che vi sia per esempio un
mancato allineamento rispetto alle scelte dei governi, pensiamo
soltanto a quello che è accaduto con l'ambasciatore Di Maio, cioè
un ambasciatore indicato da un governo morente uscente - anzi,
forse è stato indicato ancora dopo, oppure sul cavallo dell'agonia
- e che è stato confermato da parte dell'Unione europea senza tener
conto del parere del Governo che oggi gestisce questo paese.
Non si può immaginare che vi sia un ente superiore che in teoria
dovrebbe essere trasparente, democratico e quant'altro, che ignora
completamente un Governo e decide, bontà sua, di promuovere ad
ambasciatore, peraltro in un settore particolarmente delicato, una
persona che sinceramente non è che abbia tutte queste
caratteristiche, ce ne erano di meglio rispetto a lui, però anche
questo abbiamo dovuto purtroppo subirlo.
Il messaggio che arriva purtroppo questo martedì, il rischio di
avere un'applicazione che parte a livello centrale e che non tiene
conto del territorio, è un grosso problema, e lo stiamo vedendo, ad
esempio, sulle direttive che minacciano un'attività secolare come
quella dell'allevamento, allevamento che è a rischio perché
l'Europa ci spiega che gli allevamenti producono un sacco di CO2,
producono un sacco di inquinamento, quindi bisogna limitarli, le
fabbriche meno, gli allevamenti di più, abbiamo già visto che cosa
è successo in Olanda.
Quindi il problema di avere effettivamente un'entità che è a
democrazia limitata, e lo dice lei, assessore Caveri ...lei
vorrebbe più democrazia, quindi se lei vuole più democrazia vuol
dire che ce n'è di meno - faccio un ragionamento così - oppure ce
n'è già tantissima, ce n'è talmente tanta che però ne vogliamo
ancora di più, forse voleva dire questo quando ha scritto che lei
vorrebbe un'Europa con più democrazia, l'ha scritto lei... o con
più partecipazione, poi mi farà l'esegesi allora del "ruolo serio
per le Regioni". Mi sembrano un po' quei discorsi da bar che dicono
"Ma cosa fanno? Cosa fa il Governo regionale? Dovrebbe fare
qualcosa di serio!", esattamente al pari di quello. Le persone che
dicono: "Ah, ma cosa fanno? Non fanno niente, devono fare le cose
serie, non quello che stanno facendo adesso". Cose serie non si sa,
però lei giustamente l'ha scritto, sta bene, è come con il nero, va
con tutto.
Quindi come dice lei, il fatto che ci si sia accorti del fatto
che a volte ci sono dei limiti perché non si tiene conto delle
esigenze locali, delle esigenze dei territori, credo che sia
importante e io vorrei partire da questo spunto: se la pandemia ci
ha insegnato qualcosa, è proprio che se noi pensiamo di gestire un
qualcosa a livello centrale senza tener conto delle esigenze dei
territori, ad esempio come succedeva... siccome c'era questo
complicato algoritmo che prevedeva che in un Comune di 91 abitanti
si contagiavano 2 persone e l'algoritmo diceva che quello era un
Comune assolutamente a rischio e bisognava chiudere tutto quanto, è
chiaro che una gestione di questo tipo non potrà mai andare in
favore delle Autonomie locali, non potrà mai andare in favore dei
territori e tener conto di tutte le esigenze, ma terrà
semplicemente conto delle esigenze dei grandi paesi, quelli che
governano, che pensano che il loro territorio sia uguale in tutto
il mondo, in tutta Europa, e qualsiasi cosa applicata al loro paese
vada bene per tutti.
Questo non è vero, il problema che lei ha sollevato c'è ed io lo
condivido pienamente.
Presidente -
Sospendiamo brevemente i lavori per
arieggiare i locali. Il Consiglio è sospeso.
La seduta è sospesa dalle ore 11:13 alle ore 11:31.
Bertin (Presidente) -
Riprendiamo. Si è prenotato il
consigliere Restano. Invito nel frattempo a prendere i posti.
Restano (GM) -
Abbiamo trascorso la mattinata ad
ascoltare interventi precisi, puntuali, che hanno analizzato il
dossier sotto vari punti di vista, passando dal nutri-score e
libero commercio attraverso altri argomenti di diversa portata.
Io provengo dalla Valpelline, dalle Terre Alte, quindi la mia
analisi non sarà di alto profilo politico, sarà molto pratica e
pragmatica, Presidente e colleghi.
Ci avviciniamo alle elezioni europee e quello che conterà, per
poter portare la propria voce, sarà la rappresentanza, oltre che la
rappresentatività.
Ritengo che l'attuale sistema elettorale ci penalizzi, perché il
raggiungimento delle 50 mila preferenze è per noi un sogno,
riguarda Regioni come l'Alto Adige, che lo raggiungono molto
facilmente, forse si potrebbe arrivare a proporre una
circoscrizione che ci tuteli maggiormente come minoranza
linguistica.
Questa oggi è la priorità, penso che sia la priorità di questo
governo regionale e non solo, sarà la priorità di tutto il
Consiglio, quindi sotto questo punto di vista noi dobbiamo
impegnarci tutti insieme perché il risultato è la nostra voce, la
voce dei Valdostani, e la porteremo, come è avvenuto mi sembra tra
il 2000 e il 2003, quando l'attuale Assessore era impegnato in
Europa ed era stato eletto con 29 mila voti, un grandissimo
risultato, che non sfiora neanche i 50 mila di cui ho parlato
prima.
Purtroppo poi ho abbandonato questa posizione, però oggi è l'ora
di andare alla riscossa, quindi esorto tutti ad attivarsi per
arrivare il prossimo anno con il raggiungimento almeno dei 25 mila
voti un risultato alla nostra portata o di una circoscrizione che
ci tuteli.
Presidente -
Altri? Consigliere Distort ne ha
facoltà.
Distort (LEGA VDA) -
Di fronte ai veri europeisti, quelli
che si riferiscono ai padri fondatori del vero progetto europeo, mi
riferisco ad Adenauer, De Gasperi, Schuman, quest'Unione europea
dell'euro e delle burocrazie non è mai stata particolarmente
credibile.
L'averne bandito le radici cristiane, in primis, ne ha fatto un
organismo senza anima, senza quella che si chiama coscienza
collettiva.
Questo è un dato di fatto. Questa è una chiarezza che almeno in
quest'Aula deve riconoscere il suo protagonismo, perché altrimenti
sì, si fanno le chiacchiere da bar, oppure si fanno dei report, ma
noi qua facciamo politica.
Allora o arriviamo a questo livello o sennò ci dimentichiamo
qualcosa di fondamentale, esattamente quello che si è dimenticata
quest'organizzazione di un progetto di Unione europea, che appunto
è fondato fondamentalmente su un'unione monetaria e su
un'omologazione della burocrazia della normativa.
I vari Paesi non dovevano essere livellati secondo una forzatura
omologatrice; ogni Paese in quel progetto, quello vero, doveva
conservare la sua energia sovrana per essere energia comune e linfa
efficace per un'Unione europea che, altrimenti, rimane nel migliore
dei modi un gigantesco strumento d'imposizione conformativa.
Questi sono gli Stati, non il sovranismo banalizzato, quello sì
che è banalizzato, quello è banalizzare, questi sono gli Stati, ma,
tra l'altro, sopprimere la sovranità degli Stati in nome del
protagonismo europeo è la stessa dinamica con la quale si sopprime
l'autonomia delle Regioni nei confronti del livello più alto.
Allora cerchiamo di metterci in chiaro alcune idee. Vogliamo
essere autonomisti? Penso che chi di noi non è autonomista in
quest'aula?! Ma se accettiamo il meccanismo con il quale una
Regione esprime la propria sovranità, perché "maîtres chez nous",
la scritta di quando si aveva coraggio, è la trasposizione del
concetto di sovranità, o forse ce lo siamo dimenticati?!
Permettetemi di condividere con voi questa riflessione. Questo
è, tra l'altro, quanto riconoscono statisti e intellettuali,
studiosi della politica, in particolare di matrice cristiana, ma
non solo. Questo è quanto ormai diventato da diversi anni di
dominio comune e che solo gli irriducibili sostenitori di
un'internazionale non più socialista, o non solo socialista, ma
finanziarista e burocratica, cercano di nascondere al grido di "Più
Europa".
Questa è la realtà, ma, considerato che il colosso europeo
tecnocratico, finanziario e burocratico resiste anche all'attacco
di quel buon senso dei suoi padri fondatori, quelli che avrebbero
dovuto essere i suoi padri fondatori, a realtà piccole come la
nostra Regione non rimane che mettere in atto meccanismi di
adattamento a quest'imposizione progettuale di Unione europea.
E così come fa da sempre l'umanità, l'adattamento e la selezione
naturale sono le regole di vita. Quindi, volenti o nolenti, ci
dobbiamo tenere questo progetto di Unione europea, dobbiamo farcelo
andar bene, certo, sempre con il senso critico, perché nel momento
in cui si smette di lottare, vuol dire che o le proprie idee non
valgono o non valiamo noi. Però in questa fase, in ogni caso, saper
essere adattati a uno schema, una struttura, un funzionamento, un
meccanismo, un progetto di Unione europea...
Allora adattarci vuol dire da un lato sopportare le imposizioni,
ma sopportarle in maniera non passiva ma attiva, e la maniera
attiva presuppone cogliere le opportunità laddove ve ne siano,
perché è chiaro che qualunque progetto, per quanto non rispondente
a una visione ottimale, non automaticamente è tutto da buttar
via.
È chiaro che questa è la dinamica del perseguire il meglio, il
meglio ci dà l'indicazione di visione, di qual è la soluzione che
noi riteniamo opportuna, e per questo dobbiamo batterci sempre,
ogni giorno, anche nel nostro piccolo.
Nello stesso tempo è chiaro che non abbiamo a che fare con un
mostro titanico, questo è del tutto evidente.
Allora la discussione di oggi in Consiglio regionale può avere
senso se, accanto alla consapevolezza di cosa non è l'Unione
europea, la discussione ci permette di affinare le strategie di
reperimento dell'unica risorsa contemplata nel suo statuto: la
finanza.
Il Governo deve avere... adesso la declinazione a livello
regionale, perché ne parliamo nel Consiglio regionale della Valle
d'Aosta? Non per sciacquarci la bocca di ideologie o di visioni, il
Governo regionale deve avere da un lato la capacità di reperire più
fondi possibili - e di questo ci sono dei dati che danno
testimonianza, e vorrei soffermarmi su questo - e dall'altro avere
la capacità d'ideare progetti per il nostro territorio, che siano
mirati per il nostro territorio e che, adattandosi al dogmatismo
dell'ambiente, lo declinino in chiave di valorizzazione del
territorio.
Quindi, per spiegarmi ulteriormente, non solo impiego
quantitativo dei fondi, ma gestione qualitativa dei progetti, e
qualitativa implica visione, dove vogliamo condurre questi
progetti.
Si tratta di creare progetti concepiti sul principio della
filiera corta innanzitutto, che sappiano promuovere e valorizzare
esattamente il nostro territorio, la nostra economia, la nostra
storia, la nostra identità, il nostro tessuto imprenditoriale,
insomma, i meccanismi di filiera corta in inversione di tendenza
rispetto all'imperativo omologatore che ha, come mezzo e obiettivo,
il principio del globalismo.
Questo lo possiamo fare, questo entra nelle nostre competenze,
questo fa sì che la discussione di oggi abbia una diretta
conseguenza nell'attività di gestione del nostro territorio.
Il nostro governo, e guardo il Governo, deve spendersi senza
riserve per favorire gli accessi ai vari fondi europei disponibili,
ideando progetti e stimolandone la creazione, assistendo e
indirizzando gli operatori in modo che la nostra realtà
territoriale trovi valore, e immagino già le risposte dei vari
membri del Governo che dicono: "Distort, guarda che è quanto
succede già".
Benissimo. Noi sappiamo che c'è una dimensione di valutazione
dell'attività e qualunque organo, compreso anche il Governo, che
serve non tanto per mortificarlo o per utilizzarlo come bandiera,
sia a favore o contro, ma serve fondamentalmente per
quell'atteggiamento critico che mette in moto una molla propulsiva
fondamentale che è richiesta a ogni Governo, che è quella di dare
sempre il meglio.
Finanziamenti, Next Generation EU, fondo europeo di sviluppo
regionale, fondo sociale europeo, fondo di coesione, fondo europeo
agricolo per lo sviluppo rurale, così come i progetti condivisi,
Eusalp, Alcotrà, Interreg. Vanno sponsorizzati con tutte le
forze.
Dall'elogio ad Alcotrà dell'assessore Caveri si direbbe che si
comincia a capire la reale portata di queste iniziative, ribadisco
- voi mi conoscete, la polemica non mi appartiene - nel momento che
dico "Si comincia", vuol dire che comunque noi sempre dobbiamo
trovarci e riconoscerci in una dimensione d'inizio di un percorso,
perché è nella fase d'inizio del percorso che esiste, in ogni
realtà della vita umana, quel senso di entusiasmo e quindi questo
non deve abbandonarci.
L'adattamento presuppone tutto questo, l'adattamento della
Regione Valle d'Aosta nell'ambito di questo gigante, colosso che è
l'Unione europea, presuppone tutto questo, e così come nella vita
biologica, dove le specie che non riescono ad adattarsi periscono
oppure vengono assorbite da un sistema.
Si tratta, parlando di sponsorizzare con tutte le forze i vari
progetti, di disporre cabine di regia con uffici, personale in
numero adeguato, che abbia il tempo, la disponibilità, oltre che la
formazione, di essere all'altezza di tutta la trafila, dal
concepimento dei progetti sino al loro completamento.
Ecco che nella sessione europea del Consiglio regionale la
nostra voce, come gruppo Lega, è che il Governo regionale sia
all'altezza di questa sfida epocale.
Da un lato c'è un progetto inesorabile di omologazione, ma è
evidente che, se perdiamo questa consapevolezza e questa chiarezza,
vuol dire che noi siamo caduti perfettamente in una trappola.
Dall'altro c'è la capacità di usare la forza altrui o le forze
messe in gioco per far valere le regole del gioco.
Questo è quanto è chiesto a chi sta governando ora la nostra
regione e, tra l'altro, non lo chiediamo noi della Lega, ma se lo
sta aspettando tutta la regione.
Tra l'altro, anche per un sano esame di coscienza, che è
fondamentale per ogni crescita, potreste chiedervi a che punto sia
la programmazione Interreg 21-27.
La Regione è sempre nei tempi per i vari fondi? Mi riferisco
magari anche a Espace Mont-Blanc. Io so che voi sapete a cosa mi
riferisco.
A questo punto non ci rimane, veramente con spirito sicuramente
critico, sicuramente legato alle dinamiche dell'opposizione, ma
avendo a cuore lo stesso comune destino della Valle d'Aosta, che
augurare a questo governo un buon lavoro, consapevole che l'albero
si riconosce dai frutti.
Presidente -
Si è prenotato il Consigliere Jordan a cui
passo la parola.
Jordan (AV-VdA Unie) -
Le rôle de l'Union européenne est
de plus en plus central dans les domaines des politiques de
développement économique et social et de justice climatique pour
tous les États membres et représente un facteur d'évolution positif
pour nous tous, mais aussi, je crois, un exemple au niveau
mondial.
Il est important de rappeler que - malgré les défauts évidents
de l'Union européenne, la technocratie qui a été déjà citée, les
points de vue trop souvent liés aux lobbies et aux grands intérêts
et peu orientés vers la particularité et le particularisme - quand
même l'Union européenne a influencé positivement notre société et
cela malgré le fait qu'il n'y a pas encore une volonté de la faire
évoluer pour lui donner une dignité politique avec une perspective
fédérale, fédéraliste, qui réserve et établit respectivement des
responsabilités stratégiques importantes dans la sphère politique
mais aussi administrative, respectivement à l'Union européenne, à
l'État et aussi aux Régions. Malgré cela, il y a des éléments qui
sont pris par acquis et qu'il est bien de rappeler.
Le Mercato Unico : impossible aujourd'hui d'imaginer une
situation différente, impossible pour les conséquences qui
affecteraient directement un autre État.
Les libertés, ainsi que la circulation des personnes.
Aujourd'hui, ceux qui voyagent en Europe savent bien quelles sont
les difficultés qui rencontrent et tiennent pour acquis que les
déplacements quotidiens entre les pays de l'Union Européenne sont
si faciles, mais aussi la circulation des marchandises, augmentant
les opportunités de croissance pour les entrepreneurs. Bien sûr,
ouvrir le marché c'est savoir gagner la concurrence et le
protectionnisme tient à distance.
La circulation du capital, ce principe absolu un tel moteur qui
a permis la création d'une grande partie du marché unique et y
compris l'Union monétaire.
Encore, la libre prestation de services, la liberté de se
déplacer dans un autre État de l'Union et de fournir des services
est l'un des droits les plus importants du citoyen européen.
L'Union européenne, l'union monétaire et bancaire. L'euro a été
un des rares remparts de la crise. Il a conservé sa valeur,
permettant, avec sa grande stabilité, à l'épargne des millions de
citoyens de ne pas s'évaporer.
Enfin, les droits, les principes qui réagissent la protection
des droits de l'homme dans chaque État de l'Union européenne. 
Il existe aujourd'hui un solide bagage de protection que possède
chaque citoyen européen, qu'elle soit sa nationalité : l'égalité et
le droit à la vie, le droit de l'enfant, la protection de
consommateurs, la santé et la sécurité, le travail et la protection
de l'environnement.
Ai giorni nostri, in questo contesto, i drammatici eventi della
guerra sottolineano sempre più la stringente necessità di
coordinare gli orientamenti e le priorità delle politiche, anche
nella nostra regione, con strategie che sono state declinate.
L'Unione europea ha affrontato i vari fronti di crisi attuando
con forza e vigore la sua strategia, nell'esempio il contrasto al
Covid, ma, ancor di più, il Piano per la ripresa europea: si è
adoperata sui vaccini, ma soprattutto per rafforzare la
cooperazione internazionale contro la pandemia e guidare l'Europa
fuori dalla crisi economica con il piano Next Generation.
La Commissione in questi anni ha intensificato i lavori per
trasformare il
green deal europeo
; in realtà l'impegno
dell'Unione europea di raggiungere la neutralità climatica è ora
sancito dalla legislazione europea e sovente qui abbiamo parlato di
questi temi.
La strategia per una mobilità sostenibile e intelligente, già
evocata, e sappiamo quanto sia fondamentale per la nostra
regione.
L'Unione europea non ha risparmiato alcuno sforzo per attenuare
l'impatto economico della crisi: la prima attivazione in assoluto
della clausola di salvaguardia generale del patto di stabilità e
crescita è stata applicata consentendo agli Stati membri, e anche
alla Valle d'Aosta, di intervenire con decisione a sostegno delle
rispettive economie. Gli interventi degli scorsi anni approvati in
Consiglio ne sono stati la testimonianza.
Da citare anche la direttiva per migliorare le condizioni del
lavoro: lavoro e uguaglianza e stato di diritto, per costruire
un'Unione europea di uguaglianza, o, ancora, i diritti delle
persone con disabilità.
L'infrastruttura europea digitale ha portato notevoli vantaggi,
quest'ultima sappiamo che ha reso ancora più evidente la necessità
d'intervenire anche nella nostra Regione per questa trasformazione
digitale.
Infine la politica industriale delle imprese e l'importante
politica agricola già citata, con opportunità - come già detto
dagli Assessori - che possono essere, anzi, che sono interessanti
nella nostra realtà.
La Regione Valle d'Aosta, come è già stato anticipato, intende
svolgere un ruolo importante nel contesto nazionale ed europeo, lo
fa il Governo con i propri atti ma lo fa anche il Consiglio
regionale, adottando gli atti, confermando - e lo abbiamo sentito
nella presentazione degli Assessori - gli obiettivi politico
strategici delineati, condivisi anche dai documenti regionali, per
una ricostruzione che punti nei saperi, nelle competenze, che dia
valore alla ricerca, all'innovazione, che punti sulla transizione
ecologica e al contrasto ai divari sociali, di genere,
territoriali.
Lo facciamo, e l'abbiamo fatto nel passato, con una
programmazione dei fondi comunitari che ci vede protagonisti - sono
stati evocati sia i numeri che i dati di performance - e che ci
vede attenti a cogliere ogni opportunità, che ha visto
l'Amministrazione regionale, gli Enti locali e gli Enti
strumentali, per citarne solo qualcuno, crescere in termini di
capacità d'intercettare i fondi, e programmare azioni ed interventi
di qualità, interventi che diventano sempre più strutturali, e la
prova ne sono i progetti che sono stati approvati nella passata
programmazione, interventi strutturali e qualificanti per lo
sviluppo dei nostri territori, fondi comunitari che diventano
quindi uno strumento di programmazione strategico per tutto il
sistema Valle d'Aosta e che permettono di affrontare temi che sono
assolutamente qualificanti per la realtà regionale.
Presidente -
Consigliere Lavevaz, ne ha facoltà.
Lavevaz (UV) -
Je ferai quelques petites réflexions
aussi, des petites réflexions qui n'entreront pas dans l'analyse du
rapport, ponctuel et complet, qui a été présenté par notre
assesseur. Mais je veux faire quelques considérations d'ordre plus
général par rapport à la situation de l'Union européenne
aujourd'hui. Je crois que dans ce particulier moment historique,
l'Union européenne, la Communauté européenne, se retrouve dans un
moment difficile à gérer, parce que on a des différentes
complexités qui s'ajoutent les unes les autres et qu'elle se trouve
à gérer dans un même moment.
Donc, je crois que le moment est nécessaire et est venu pour un
nouvel élan dans l'Union européenne, dans la Communauté européenne,
d'une part pour les défis qui sont contingents, qui, comme je
disais, sont, de quelque façon, historiques et de l'autre aussi,
parce que je crois que la nécessité d'un élan aussi d'un point de
vue plus institutionnel de la part de l'Union européenne est
nécessaire.
C'est d'abord, je crois, les mouvements européistes, les partis
européistes qui sont concernés et appelés à cette tâche parce que
souvent on se retrouve à parler d'Europe, à parler d'Union
européenne, seulement à la veille des élections et pas à toute
occasion, comme au contraire on devrait faire. Voyez, au contraire,
c'est plutôt les soi-disant parti "Euroscettici" qui parle d'Europe
à chaque occasion possible. Je crois que le rôle fondamental de
l'Europe doit être central, évidemment, non pas seulement pour les
politiques économiques qui - évidemment, on connaît tous l'histoire
- ont été un peu la première inspiration après la guerre - la CECA
etcetera, on connaît tous ces passages - mais plutôt la relance -
que je vois être nécessaire, qui doit se pencher surtout sur le
plan plus socioéconomique et je répète c'est surtout qui veut aussi
que l'Europe reste centrale même dans les dynamiques géopolitiques
et générales mondiales - doit se pencher sur cela, surtout dans un
moment où quelqu'un le disait tout à l'heure : cet axe est en train
de se déplacer vers l'Asie de façon toujours plus importante.
La Communauté européenne, je crois que nécessite pour cela -
pour ce nouvel élan dont je viens de parler - nécessite d'une
nouvelle période de réforme qui puisse relancer cette centralité
politique mais aussi, plus simplement, améliorer même la
perception, je dirais, de l'Europe de la part de la population,
mais je parle aussi de la population qui est de façon nette sur (?)
européiste, mais qui de quelque façon, est un peu assoupie dans les
dynamiques de la politique.
Des réformes que d'abord se lancent, puissent se lancer, sur le
plan sur les aspects politiques de représentation démocratique,
quelqu'un l'a déjà dit, mais je dirais même un peu sur les
leaderships politiques des États qui font partie de l'Union
Européenne.
Des réformes aussi qui rendent la Commission européenne plus
politique et moins technocratique, l'a rappelé tout à l'heure le
collègue Jordan, comme d'autres, dans des interventions précédentes
; un effort de l'autre côté qui puisse mettre au centre les
politiques européennes avec un rôle de subsidiarité plus que d'une
politique de redistribution de ressources.
D'un côté, je vois qu'il y a des simplifications qui sont
nécessaires, là aussi quelqu'un l'a déjà dit. Une révision des
procédures sur le plan de gestion des fonds communautaires, par
exemple je pense à tous les aspects liés aux politiques agricoles
spécialement pour faire des exemples des complications de
procédures qui aujourd'hui, peut-être, on peut simplifier, on peut
revoir des procédures qui sont nées dans une période désormais un
peu lointaine de nos jours ; peut-être même une redistribution de
ces ressources d'une autre façon, à travers des États, peut-être
sur ce point, on pourra faire une simplification, un petit pas en
arrière; au contraire, sur d'autres aspects il y a des pas en avant
à faire de façon importante, avec donc un engagement plus
important, plus profond, plus convaincu de la part de l'Union
européenne et de la Communauté européenne, avec des passages des
États vers des États à la Communauté européenne comme gestion, je
pense à la gestion des flux migratoires, un problème qui concerne -
nous le savons très bien en ce moment, mais en particulier
évidemment pour les questions géographiques - l'Italie, mais aussi
l'achèvement, je dirais de l'union monétaire qui est un autre
passage qui est nécessaire pour une Union européenne qui soit
vraiment crédible et forte du point de vue économique, mais je
pense aussi à d'autres aspects qui ont déjà été touchés. Je pense à
ce qui a dit le collègue Aggravi, que je partage, par rapport au
tunnel, c'est-à-dire des politiques sur les transports, sur les
voies importantes de communication européenne.
Enfin celui que je crois être le vrai défi de nos jours,
c'est-à-dire le défi des changements climatiques, des aspects liés
au changement et à l'évolution du climat. Mais avant encore, je
dirais les politiques énergétiques qui viennent en amont à toute
autre problème de nature environnementale. Je crois - vraiment sans
préjudice sur les aspects sociopolitiques ou socio-économiques - je
crois vraiment que les défis plus en général environnementaux sont
vraiment le défi que l'Union européenne doit aborder dans cette
période, parce que ce sont des défis que les États,
individuellement, ne peuvent -et je crois même, ne doivent pas -
aborder de façon individuelle. Personnellement, sans polémique, je
ne crois pas que les récentes décisions - qui quelqu'un a déjà
touchées dans les interventions précédentes - par rapport à
l'interdiction de la vente des véhicules alimentés avec les
combustibles fossiles soient la solution.
Je crois qu'on doit résoudre en amont le problème énergétique
sans se masquer derrière, disons, des procédures qui souvent sont
pas trop d'autres que des soi-disant greenwashing, comme on dit.
Hier, on nous a présenté en commission - je crois le collègue
Cretier l'a rappelé tout à l'heure - le plan énergétique
régional.
On a vu que, évidemment, pour ce qui concerne la Vallée d'Aoste,
mais c'est un aspect qui concerne le monde entier, de plus en plus
on a une augmentation de la requête de l'énergie électrique pour
des raisons évidentes, pas ici repétées, mais qu'on connaît tous,
donc une augmentation très importante de la requête d'énergie
électrique et pour cela, je crois que c'est évident, c'est très
banal.
Avant de parler d'avoir des véhicules électriques, plutôt que
d'augmenter la consommation d'énergie électrique pour la thermique
on doit en amont, je le répète, avoir un plan énergétique global
qui permette d'avoir l'énergie qui soit suffisante pour cela et là
je crois que c'est vraiment le défi.
Donc pour conclure, je crois que les défis sont nombreux et
d'une envergure très importante, peut être difficile d'avoir des
résolutions simples et pour cela, je répète, je crois qu'un nouvel
élan des politiques européennes est nécessaire, comme l'assesseur
Caveri a bien rappelé, la Vallée d'Aoste dans son histoire a été
inspiratrice de passages importants, dans l'après-guerre en
particulier avec des visionnaires qui avaient posé des bases
importantes et des idées solides sur ce qui pouvait être une Europe
des peuples, une Europe fédéraliste et bien avant  que les
thèses fédéralistes qui sont restées et sont plus connues - les
thèses de Rougemont, de Alexandre Marc et de Guy Hérault - voient
la lumière. On était vraiment une dizaine d'années auparavant.
Je crois qu'encore aujourd'hui, dans notre petit, nous pouvons
être encore de quelque façon une petite intéressante pépinière des
politiques de cohésion et si, peut-être, on ne peut pas être de
quelque façon d'inspiration comme on l'a été l'autre fois, on peut
être sans doute un territoire de confrontation.
Presidente -
Consigliere Chatrian ne ha facoltà.
Chatrian (AV-VdA Unie) -
Un petite considération après
avoir bien écouté et entendu les interventions des collègues. Je
crois que l'assesseur Caveri a bien saisi l'importance du dossier
"L'Union européenne" : d'un côté, la partie administrative, vous
avez bien mis en évidence le point de force de notre petite région,
point de force, ça veut dire faire fonctionner bien la machine, la
voiture, et essayer de rejoindre les objectifs. On peut toujours
faire mieux, on doit faire mieux, je crois. Nous sommes ici à dire
que si on doit améliorer on doit le faire le plus vite possible.
Donc, la partie du rapport qu'on a bien eu la possibilité
d'étudier, de cibler, de voir les points de force... nous croyons
important ce qu'on a déjà fait. J'ai fort apprécié la première
partie de l'intervention de la collègue Minelli, où elle a mis en
évidence la force et le travail que notre Vallée a fait depuis
toujours, on peut dire, donc la partie publique, la partie des
fonctionnaires et des dirigeants et de l'autre la partie
politique.
De l'autre côté, la partie la plus difficile, la plus jolie, la
plus de notre compétence est la partie politique, où on doit
essayer de faire pas mieux mais un peu différent, même si les
enjeux changent, les objectifs changent et les nécessités de notre
communauté changent. Je dis ça pour affirmer que nous croyons
important faire arriver la voix de la montagne en Europe, parce que
la montagne est différente, parce que les habitants de la montagne
ont des nécessités différentes, parce que on est pas assez parce
que pour vivre en montagne on doit faire des choses que dans
d'autres domaines on ne peut pas faire, on les fait d'une façon
différente.
Je crois l'enjeu même que les collègues Jordan et Lavevaz ont
bien saisi... est là qu'on doit essayer ensemble de faire la
différence. L'assesseur Carrel avant disait sur la partie agricole
de renforcer le programme 2023-27 pour mieux donner des réponses,
mais pour donner des réponses, je crois, nous croyons important
faire des choix importants, donc pas des petits "rivoli", mais
essayer des mesures importantes pour rejoindre l'objectif. Je
voudrais faire quelques considérations que j'ai eu l'occasion de
lire et que je voulais partager avec vous.
Per le generazioni valdostane e italiane i giovani sono
europeisti al più dell'80%, è interessante un sondaggio che è stato
fatto, l'80% dei ragazzi è convinto europeista. Non c'è futuro,
fuori dall'Unione europea, in un mondo come quello di oggi,
instabile e minaccioso. A questa ricerca, oltretutto è una ricerca
fatta - a mio avviso - molto bene e con delle domande chiare, le
risposte sono queste: ai ragazzi non sfuggono però le
contraddizioni dell'impresa Europa, la prevalenza degli interessi
sugli ideali (due terzi, un terzo) e della burocratizzazione sulla
buona Amministrazione (anche lì due terzi, un terzo), quindi sono
delle criticità che si mettono in evidenza in maniera diretta, e le
differenze sulle somiglianze.
Il bilancio finale però è molto positivo e quindi è nettamente
sopra il 70% e si mettono in evidenza le opportunità rispetto agli
handicap, rispetto ai punti di debolezza.
Poi ci sono dei passaggi che possiamo dire anche curiosi: il
consolidamento del sentimento europeista per cui i giovani,
rispetto ai maturi, si sentono meno Italiani - in questo caso il
sondaggio è stato fatto a livello italiano: meno Mediterranei, meno
Occidentali, meno legati alla propria città, meno cittadini da un
punto di vista generale. Si tratta di una concezione che appoggia
sempre meno sull'identità culturale, e qui mi soffermo.
Penso che su questo noi possiamo ancora fare la differenza - e
proprio gli interventi che i miei colleghi hanno fatto pochi
istanti fa e anche l'assessore Caveri, proprio con questa delega...
- noi pensiamo che sia lì che dobbiamo fare la differenza, avendo
ancora una forte identità, avendo ancora degli strumenti utili per
fare la differenza, penso che questo sia un po' il nostro punto di
forza, che va valorizzato ulteriormente e forse anche, oltre a
essere valorizzato, non dobbiamo aver paura di far arrivare forte e
chiaro le esigenze in questo caso, lo dicevo, sì della nostra
regione, ma della montagna in generale all'interno di questa Unione
europea che, per noi, è importante, ci crediamo, ha sicuramente dei
punti di debolezza, ma sui punti di debolezza ci sarà lo spazio per
migliorare, magari cambiando anche i vari piani; oggi diversi di
voi hanno messo in evidenza i punti di forza dei piani, delle
misure, e forse lì c'è spazio per semplificare, ma quella è la
parte più amministrativa.
Sul piano più politico, se, in controtendenza, rispetto a quel
sondaggio che è stato fatto, noi abbiamo ancora quella forza che
altre comunità non hanno, pensiamo che sia non solo da valorizzare
ma che sia la strada giusta, cioè quella di avere della forza
politica, una forza politica nei nostri piccoli numeri, nella
nostra piccola comunità, ma che può fare la differenza e insieme,
non solo all'arco alpino, ma a tutti i popoli che abitano in
montagna, si possa far arrivare all'Unione europea le vere esigenze
e le necessità di chi, ancora oggi, per scelta di vita, non legata
esclusivamente alla questione economica, decide di stare in
montagna, di viverla e, di conseguenza, far vivere le future
generazioni.
Presidente -
Consigliere Lucianaz ne ha facoltà.
Lucianaz (LEGA VDA) -
Premetto che sarò breve.
Una considerazione di carattere più istituzionale, storico, una
precisazione più che altro, e poi parliamo del contingente.
Abbiamo citato oggi un sacco di aspetti, parlando di Europa,
voglio ribadire che i decreti legislativi luogotenenziali del 7
settembre 1945 sono stati concessi alla Valle d'Aosta quando non
esisteva ancora la Regione, era ancora Circoscrizione, e non
esisteva neppure la Repubblica italiana, quindi ricordiamoci, ogni
volta che abbiamo a che fare con lo Stato italiano, che la nostra
autonomia precede la Repubblica, precede la Costituzione, e ci è
stato ricordato anche recentemente.
Altro aspetto, la dichiarazione dei rappresentanti delle
popolazioni alpine di cui parleremo probabilmente più tardi con una
mozione dedicata all'argomento.
Ho sentito più volte affermare che questa dichiarazione ha una
visione europea, la carta di Chivasso ha una visione europea.
Sicuramente Émile Chanoux, Mario Rollier avevano un'enorme
visione europea, e il riferimento alla Svizzera ne è l'esempio,
però la dichiarazione dei rappresentanti delle popolazioni alpine
si compone di tre parti: constatazioni, affermazioni e
dichiarazioni.
Nelle constatazioni e nelle affermazioni, così come nelle
dichiarazioni, non si parla di Europa, c'è un espresso riferimento
al secondo comma delle affermazioni: "Garantendo nel futuro assetto
europeo l'avvento di una pace stabile e duratura". Quindi
benissimo, questa è un'affermazione logica e auspicabile, però non
andiamo a intaccare il senso della dichiarazione dei nostri
rappresentanti a Chivasso, che avevano un intendimento preciso, ed
era riformare lo Stato secondo i loro principi federalisti che si
sono uniti tra la posizione di Chanoux, molto più occupato agli
aspetti interni del nuovo Paese che sarebbe poi nato, e quella di
Rollier che, grazie al suo impegno nel movimento federalista
europeo, aveva una visione ben più larga.
Quindi federalisti, europeisti, e, a dispetto di quanto detto
prima, Assessore Caveri, io mi auguro che non si faccia un'altra
dichiarazione dei rappresentanti delle popolazioni alpine, questa -
secondo me - rimane un monumento ai popoli alpini, ai diritti dei
popoli alpini, una pietra miliare per il percorso autonomista che
ogni comunità e ogni minoranza ha la necessità di tutelare.
Mentre dell'assessore Caveri sicuramente ho apprezzato il
richiamo alla francofonia, ai costi della montagna, ai problemi
della montagna, e al federalismo, che sono emersi da più parti.
Se devo fare un confronto tra gli aspetti positivi e quelli
negativi di quanto abbiamo sentito di quest'Europa, direi che non
esce un quadro entusiasmante.
È vero che abbiamo avuto un sacco di vantaggi, delle novità,
però è sufficiente leggere, per andare all'attualità, che il New
York Times ha portato davanti alla Corte di Giustizia europea il
più grosso contratto sottoscritto dalla Commissione europea per
poter avere giustizia, visto che gli organi europei e gli Stati
membri non sono in grado, così come la Magistratura finora, di
tutelare i cittadini europei dalla più grossa farsa, e ritorno su
questa parola - non lo dico in francese perché poi qui mi si vota
una risoluzione di condanna - la più grossa farsa europea è il
contratto tra la Von der Leyen e la Pfizer, di cui il collega
Manfrin ha parlato prima.
Questi non danno risposta, è da ottobre che se ne parla, è da
ottobre che il Parlamento europeo chiede, tramite una Commissione,
risposte e non ne escono.
Abbiamo capito bene quali sono gli interessi e quali sono i
poteri che agiscono all'interno dell'istituzione europea, quindi
benissimo, parliamo tranquillamente di sogni, è giusto averli, ma
c'è la realtà che è molto più nera.
Ricordo solo che il 5 settembre del 2019 è stato nominato
Gentiloni quale Commissario europeo a rappresentare l'Italia ed è
il giorno della costituzione del secondo Governo Conte, quindi una
delle priorità del Governo Conte era nominare Gentiloni. Ricordo
che quindici giorni prima era stato fatto cadere il Governo
giallo-verde, c'era sicuramente una necessità di votare il
Presidente del PD nella Commissione europea. C'era un senso,
sicuramente, ed è stato realizzato senza troppi problemi.
Non vado oltre, ricordo che 71 miliardi di euro per acquistare i
vaccini che rimarranno in larga parte inutilizzati, 4,6 miliardi di
vaccini, è uno scandalo e le istituzioni europee, così come quelle
statali, dovrebbero dare delle risposte.
Presidente -
Si è prenotato il Presidente della Regione,
ne ha facoltà.
Testolin (UV) -
Une réflexion de ma part aussi, après
avoir entendu ce matin un débat intéressant qui a donné la
possibilité d'entendre des coupes différentes sur l'aspect Europe,
qui est évidemment un sujet d'intérêt de nous tous, dans cette
salle et pas seulement dans cette salle. J'ai fort apprécié
l'intervention du collègue Chatrian quand il a parlé de la vision
des jeunes à l'intérieur du parcours Europe ¸on a des attentes
intéressantes, on a même des critiques à poser sur la table pour
essayer de rendre un peu plus accessible les opportunités que
l'Europe surtout nous permet de cueillir.
Je remercie tout d'abord le collègue Caveri pour son
intervention, il a su cibler avec attention tous les thèmes qui
intéressent la politique communautaire et, à ce propos, j'essaierai
moi aussi de donner une vision pas trop politique, pas trop
administrative mais qui veut focaliser l'attention sur deux
thématiques.
La première : les opportunités au niveau social que cette Europe
nous permet de développer même avec des projets qui touchent notre
petite réalité et les opportunités qui nous donnent la possibilité
même de valoriser notre langue et de l'employer avec nos copains
français et suisses avec des projets ALCOTRA ; il a bien parlé des
projets ALCOTRA ainsi que des projets Interreg, qui nous donnent la
possibilité de valoriser notre culture, notre patrimoine
environnemental, notre possibilité de faire connaître à l'Europe
tout entière les caractéristiques de la montagne, une montagne qui
doit forcément être représentée avec plus de force, à l'intérieur
de l'Europe et pas seulement, évidemment avec notre petite région
mais aussi avec un ensemble de régions et donc la macro-région
alpine doit être un point de repère important pour essayer de
transmettre à l'Union européenne des caractéristiques uniques ;
uniques comme chaque région, est unique.
Alors là je me permets de contrecarrer un peu une vision
exprimée ce matin, une vision des États qui font partie de
l'Europe. Moi, je préfère envisager une Europe des régions où même
les petites particularités puissent être prises en considération et
puissent faire partie d'une attention tout à fait particulière
parce que, surtout pour l'aspect agricole, elle a été un peu
abandonnée avec une vision statale et stataliste des possibilités
de procéder avec des plans d'amélioration foncier à l'intérieur du
parcours agricole, plutôt que de valorisation de nos
caractéristiques agricoles et rurales.
À la différence de ceux qui sont arrivés dans le passé,
maintenant on est obligés à suivre une direction tracée pour l'État
italien qui est partageable pour certains aspects, mais qui nous
trouve totalement différents sur le plan des petites particularités
qui pour nous sont des grandes particularités et, à ce propos,
je  souligne, comme dans ces années on a quand même géré dans
une façon très ponctuelle et très précise et très performante les
activités qu'on a mis à disposition du territoire valdôtain, avec
la possibilité d'une dépense totale, on est à l'instant, je crois,
sur la dernière période 14-22, avec une dépense qui est environ du
93% et avec des paiements supérieurs à 70-72% et nous permettent
d'être le 3e en Italie pour dépenses effectuées, après la région,
du Veneto et la province de Bolzano.
Donc ce n'est pas vrai qu'on n'a pas travaillé correctement et
que la dépense n'est pas adéquate. L'autre aspect - toujours lié
aux langues et aux opportunités des jeunes - est évidemment, la
possibilité que les jeunes ont de partager des parcours
d'apprentissage avec les autres jeunes Européens avec des échanges
Erasmus et des opportunités qui même des projets transfrontaliers
permettent d'avoir dans notre communauté, avec sujet bien souvent
la montagne. C'est d'aujourd'hui et de ces jours-là et de ces
mois-là, le travail avec Fondation Montagna Sicura qui, très
souvent a engagé même les écoliers, les écoles valdôtaines, mais
c'est seulement un exemple ainsi que d'autres arguments très
intéressants qui touchent évidemment des particularités de
l'agriculture valdôtaine, des produits valdôtains qui nous
permettent de nous confronter avec la Suisse sur la viande
valdôtaine, plutôt que d'autres sujets qui nous caractérisent au
niveau international.
Il secondo aspetto che credo sia fondamentale toccare è quello
delle opportunità che, nel bene o nel male, l'Unione europea,
ovvero la Comunità europea, ci mette a disposizione, opportunità
che ci hanno permesso di redigere questo report, magari un report
non esaustivo, - come è stato detto - che è un po' un riassunto
delle attività sviluppate in questi anni, che permettono di far
capire quale è stato il lavoro che le nostre strutture e la nostra
comunità, nel loro insieme, hanno fatto per riuscire ad arricchire
i nostri bilanci con delle risorse importantissime che arrivano
dalla Comunità europea; risorse che costituiscono un elemento
importante di quelli che potranno essere i finanziamenti anche
negli anni futuri, garanzia di piani di sviluppo e di crescita ben
definiti che hanno portato nel tempo... partiamo dal Forte di Bard,
arriviamo al Castello di Saint-Pierre che ieri abbiamo inaugurato
nella sua ultima fase di valorizzazione ambientale e che sono figli
anche e soprattutto di percorsi europei, di valorizzazione dei
nostri beni culturali, così come i percorsi virtuosi che sono
accompagnati evidentemente anche da risorse regionali
sull'efficientamento energetico dei nostri stabili, delle nostre
abitazioni e delle nostre strutture regionali. Tutti percorsi che
sono accompagnati da una visione strategica interna ma che poi
hanno bisogno di un coordinamento generale, un coordinamento che
arriva anche dall'Europa.
Quello che effettivamente è da sottolineare è, sovente, la
difficoltà ad approcciare nella maniera corretta le regole.
Io in questo vedo però anche un'opportunità, un'opportunità da
parte dei nostri professionisti di specializzarsi nell'ambito dei
progetti europei e nell'ambito dell'utilizzo di queste risorse a
favore sicuramente della Regione ma anche dei nostri Comuni e
soprattutto delle nostre aziende che devono, in qualche modo,
potersi appoggiare ed attrezzarsi loro stesse per raccogliere le
sfide con quell'attenzione che necessitano percorsi non semplici da
un punto di vista amministrativo come quelli che ci propone
l'Europa.
Questo, aggiunto a tutta una serie di valutazioni sulle analisi
strategiche e i cambiamenti che giustamente qualcuno ha evocato,
che dovranno far parte di un futuro percorso europeo, nel senso più
ampio, per dare delle visioni che possano far ritornare l'Europa al
centro di discussioni più ampie e più performanti, più incisive
anche nel contesto mondiale, credo che siano gli elementi che
possano interessare, dalla quotidianità alle visioni di più ampio
spettro, le tematiche europee.
Penso che oggi ci sia stato comunque un dibattito interessante
che permette di raccogliere alcuni elementi che potranno servire
per migliorare l'attività del Governo nel futuro, come qualcuno ha
auspicato; da un confronto c'è sempre da portare a casa delle
suggestioni, e questo penso che sia stato opportuno e positivo.
Per il resto, ci sono delle situazioni che non sono
determinabili solo da questa assemblea, è stata sottolineata la
necessità di trovare dei percorsi che possano garantire una
rappresentatività della nostra regione con le prossime elezioni
europee, è un discorso che è già stato affrontato in una seduta
proprio europea mi sembra di due anni fa, dove era stato
sottoscritto un ordine del giorno, una mozione che andava in questa
direzione sulla quale si è lavorato e sulla quale i parlamentari
valdostani hanno ribadito recentemente almeno alcuni passaggi che
possano portare a una maggiore opportunità per la nostra regione di
essere rappresentati.
Questo penso che sia un interesse comune sul quale si sia
lavorato, si sta lavorando e si lavorerà in futuro.
Per il resto ringrazio ancora chi in questo periodo ha
contribuito a lavorare sui fondi europei e a raccoglierne e a
massimizzarne la redditività per la nostra comunità, da tutte le
strutture, perché è un discorso trasversale, a tutti coloro che
hanno saputo coinvolgere il tessuto socio economico della nostra
regione, per confrontarsi e spendere energie e per portare a casa
un valore aggiunto che l'Europa ci mette a disposizione.
Presidente -
L'assessore Caveri ne ha facoltà.
Caveri (AV-VdA Unie) -
Resta intanto da esprimersi sulla
risoluzione che è stata presentata, una risoluzione condivisibile.
Io stesso ho ricordato l'importanza dell'articolo 174 dei trattati;
verrà un giorno in cui racconteremo, assieme ad altri colleghi che
se ne sono occupati, come si è arrivati a scrivere la montagna. È
stata una cosa abbastanza avventurosa, è partita da un primo
incontro durante la costituente europea, come Presidente della
costituente Giscard d'Estaing con il Vice Presidente Giuliano
Amato, e poi è proseguita con un'azione lobbistica su diversi
Stati, e va dato atto che  - un colpo finale! - in un famoso
summit europeo - in cui, come si sa, dopo il fallimento della
Costituzione europea si è passati a inserire una serie di elementi
nuovi all'interno dei trattati tradizionali - va riconosciuto alla
Grecia di averci aiutato alla fine, proprio per la particolarità
del territorio (una parte delle isole sono montagnose, una parte
della Grecia è montagnosa) e c'era stata un'azione sia sul governo
italiano, ma anche in particolare sul governo francese, dove esiste
tra l'altro nel Parlamento francese una forte lobby della montagna;
questo però è stato e va considerato, come si dice giustamente
nella risoluzione, un punto di partenza.
Dove si può arrivare all'applicazione dell'articolo 174 è
difficile dire, personalmente ho sempre ritenuto che sarebbe molto
interessante avere una sorta di direttiva quadro, dico direttiva
perché questo consentirebbe di risolvere una delle questioni
capitali che è quella di come perimetrare la montagna.  È il
tema che esiste anche nella legislazione italiana: lo vediamo dal
fondo della montagna, che viene ridistribuito purtroppo con dei
criteri che fanno sì che anche Regioni senza montagna ottengano dei
finanziamenti dal fondo della montagna.
Quindi una direttiva potrebbe obbligare i Paesi a perimetrare le
proprie montagne in maniera intelligente, sapendo che ovviamente,
solo nel caso italiano, le montagne degli Appennini non sono le
montagne delle Alpi o quelle delle isole.
Ringrazio anche tutti i colleghi intervenuti, sia chi ha
corretto con la matita rossa e blu il rapporto, sia chi ormai in
quest'Aula adopera sempre toni tribunizi più che per parlare con il
governo regionale e con i colleghi per parlare con il proprio
elettorato.
È una cosa del tutto legittima, "Parlamento" è una parola
anglo-normanna che viene da "Il parlare" e che nella seconda metà
del XIII secolo divenne poi, con l'approvazione della Magna Carta,
la rappresentazione di quello che noi sappiamo essere il Parlamento
di oggi; c'è un posto dove oltre a far le leggi, si aprono dei
dibattiti.
Quindi è del tutto legittimo essere d'accordo o non essere
d'accordo, per quel che mi riguarda ribadisco di essere
profondamente europeista e l'espressione dell'europeismo appartiene
al filone delle idee del mondo autonomista.
Presidente -
Vi sono altri? Consigliere Rollandin ne ha
facoltà.
Rollandin (PA) -
Je crois que le débat qui s'est tenu
pendant cette période est une partie importante d'un thème très
délicat et difficile. Donc j'aimerais comprendre et savoir quelle
est l'attitude par rapport à cette proposition dans les différents
secteurs productifs de l'école et dans les autres systèmes qui
justement sont d'une façon concrète mis à la une. Donc je crois
qu'ici, aujourd'hui, il y a eu une série de propositions qui vont
dans la direction d'améliorer, de changer, de trouver une solution
qui puisse être à même de nous faire travailler pendant les années
à venir ; si on veut le faire aujourd'hui, évidemment, il y a une
série de personnes qui seraient intéressées à l'améliorer à mieux,
pour rendre à même le système, qui a été présenté par une série de
considérations importantes, mais je crois qu'il peut être amélioré
dans ce sens, alors je crois qu'il n'y a pas là des temps à
maintenir ce serait bien que, même dans les écoles, il y ait un
passage important qui puisse nous permettre d'ici peu de trouver le
système meilleur pour arriver à une solution qui puisse être
partagée par tout le monde.
Presidente -
Possiamo passare alla risoluzione. A
proposito di risoluzione, volevo soltanto fare una precisazione
rispetto alla risoluzione approvata l'anno scorso riguardo anche al
deputato europeo che impegnava, appunto, a realizzare una presenza
delle Regioni ad autonomia legislativa a tutti i livelli.
Quell'idea di Europa multilivello che è l'unica che può garantire
un'efficienza, una risposta e anche una visione europea moderna
rispetto all'unicità della cittadinanza e alle sfide che ci
attendono come continente.
Consigliere, per quanto mi riguarda, credo che tutti abbiamo
fatto la nostra parte per cercare di promuovere questa risoluzione
e per ottenere l'obiettivo di una maggiore partecipazione delle
Regioni, in particolare nell'avere una rappresentanza al Parlamento
europeo.
Ovviamente i cambi di Governo e la fine della legislatura, a
livello nazionale, hanno rallentato i tempi che ora sono
oggettivamente stretti su questa partita e questo è un momento
determinante.
Consigliere Aggravi ne ha facoltà.
Aggravi (LEGA VDA) -
La risoluzione è già stata oggetto
di presentazione, però volevo soltanto consolidare la volontà e
l'obiettivo, nel senso che è un obiettivo che vuole guardare al
futuro. Al di là della genesi che è stata rappresentata
dall'assessore Caveri su un tratto di penna positivo, in questo
caso direi che ha permesso, seppure in chiusura, di aggiungere quel
passaggio importante - forse proprio perché in chiusura ha ancora
più importanza - ovvero il termine montagna, perché l'abbiamo visto
durante l'evento pandemico, nel senso che tutta una serie di
meccanismi che, va bene, sono arrivati... però non hanno
oggettivamente tenuto conto degli effetti che hanno subìto di più
certe aree di altre, c'è stato un tentativo di rovesciare il
secchiello degli aiuti su tutta l'Unione.
Certo che è un meccanismo complicato, soprattutto laddove poi si
instaurano lobby contro lobby, positive, negative o quant'altro,
però l'obiettivo è quello di far sì che questo termine in chiusura
dell'articolo 174 non rimanga tale, non rimanga nella storia, non
rimanga nel cassetto ma che sia un elemento caratterizzante.
Lo dico in maniera ancora più marcata perché - a fronte di tutte
le considerazioni che oggi ha fatto chi è intervenuto- c'è da
considerare che quello che magari fino a qualche tempo fa era
considerato il costo della vita e riguardava principalmente che
cosa poter mettere sulla propria tavola si sta complicando
ulteriormente, perché la transizione energetica ecologica genera
tutta una serie di ulteriori costi... diciamo che lo stesso vivere
in montagna, come in altre realtà, o trasformare in senso positivo
quello che oggi il vivere in montagna può essere e rischia di
diventare più caro, soprattutto nel momento in cui ci sono delle
tecnologie che, per loro natura, facilitano ovviamente
l'applicazione e il minor investimento in proporzione nelle aree di
maggior densità demografica o comunque di un'urbanizzazione
maggiore, perché, comunque sia, non mi ricordo se... il passaggio
che ha fatto. ad esempio. il collega Lavevaz l'ho ritenuto molto
importante, tutto il discorso dell'auto elettrica è un grande
discorso, ma poi abbiamo tutta una serie di problemi non banali,
vedi il riscaldamento, tanto per dirne una. Se domani tutto dovesse
andare sull'elettrico, produrre è un conto, trasportarlo e
mantenere in sicurezza il sistema di distribuzione, il sistema
elettrico, è tutto un altro programma, come il discorso degli
stoccaggi che ci dimentichiamo, ma non voglio aggiungere altri
elementi.
Quindi, ovviamente, avendola presentata, sosteniamo la
risoluzione e ci auguriamo che questa possa essere di aiuto a chi
ci rappresenta in Europa.
Presidente -
Ricordo che per quanto riguarda la
discussione delle risoluzioni, per l'illustrazione il Governo e poi
uno per gruppo. Per il Governo interviene qualcuno o diamo come già
comunicata la posizione? Altri gruppi? Non vi sono altri
interventi. Mettiamo in votazione la risoluzione. La votazione è
aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 35
La risoluzione è approvata all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK