Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2477 del 24 maggio 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2477 del 24 maggio 2023 - Resoconto
OBJET N° 2477/XVI - Communications du Président de la
Région.
Bertin (Presidente) -
Alla presenza di 29 consiglieri,
riprendiamo l'analisi dell'ordine del giorno. Punto n. 3. Si è
prenotato il Presidente della Regione, ne ha facoltà.
Testolin (UV) -
Una comunicazione in merito alla sentenza
della Corte costituzionale 100/2023, di cui si è già anche letto
sugli organi di informazione, solo per specificare che la sentenza
non ha nessuna ripercussione pratica in merito alle situazioni
attuali per quanto riguarda i segretari, perché a seguito
dell'impugnativa non era mai stata applicata; non era stato avviato
quell'iter di iscrizione senza la previsione dell'effettuazione da
parte dei potenziali segretari di effettuazione del corso. Pertanto
non ha nessuna ripercussione, se non la necessità a questo punto di
dover accelerare quelle che sono le procedure dovute per la
formazione e l'esame finale dei futuri segretari comunali, che
vedrà il via al più presto, così come peraltro anche condiviso con
il presidente dell'agenzia dei segretari. Credo che questa
delucidazione andava fatta, al netto di quelle che erano già state
le informative e le interviste rilasciate dallo stesso presidente
dell'agenzia.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK