Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2480 del 24 maggio 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2480 del 24 maggio 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2480/XVI - Presa d'atto delle Relazioni della
Sezione regionale di controllo della Corte dei conti.
Bertin (Presidente) -
Ritorniamo ai disegni di legge nn.
99 e 100. Prima di passare all'analisi dell'articolato, prendiamo
atto delle relazioni della Sezione di controllo dell'ordine della
Corte di conti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK