Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2474 del 24 maggio 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Celebrazioni
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2474 del 24 maggio 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2474/XVI - Commemorazione in ricordo delle vittime
dell'alluvione in Emilia-Romagna.
Bertin (Presidente) -
Alla presenza di 34 Consiglieri,
possiamo dare avvio ai lavori di oggi del Consiglio regionale.
Oggi è stata proclamata giornata di lutto nazionale in ricordo
delle vittime dell'alluvione in Emilia-Romagna. Il 17 maggio
scorso, preoccupato per la situazione di emergenza maltempo, ho
inviato una lettera alla Presidente dell'assemblea legislativa
dell'Emilia-Romagna, Emma Petitti, per esprimere la nostra
vicinanza e solidarietà.
Propongo di osservare un minuto di silenzio in ricordo delle
vittime.
1 minuto di silenzio.
Bertin (Presidente) -
I lavori di oggi, come sapete,
inizieranno con la sessione europea internazionale del Consiglio
regionale. Punto n. 1.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK