Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2483 del 24 maggio 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2483 del 24 maggio 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2483/XVI - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio di previsione finanziario
della Regione per il triennio 2023/2025 e modifiche al Programma
regionale dei lavori pubblici per il triennio 2023/2025.
Bertin (Presidente) -
Passiamo ora al punto n. 5. Ci sono
richieste di chiarimenti o altro? Non vedo prenotazioni né
richieste, pertanto prendiamo atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK