Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2484 del 24 maggio 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2484 del 24 maggio 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2484/XVI - Rinvio alle Commissioni consiliari del
D.L. n. 91: "Disciplina dell'imposta di soggiorno".
Bertin (Presidente) -
Passiamo al punto n. 6. Il disegno
di legge in questione è stato iscritto per decorrenza termini, non
avendo ancora il parere della IV e della II Commissione consiliare,
pertanto è rinviato all'esame delle Commissioni stesse.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK