Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 266 del 26 maggio 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 266 del 26 maggio 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 266/VIII - ORDINE DEI LAVORI DEL
CONSIGLIO.
PRESIDENTE
: La Presidenza deve far presente al Consiglio
che ci sono delle proposte di cambiamento nella discussione
dell'ordine del giorno. Il Presidente della Giunta, per impegni che
gli impongono di assentarsi da Aosta, sarà assente nella seduta di
domani, ed essendo relatore su un certo numero di argomenti,
chiederebbe che questi siano discussi oggi. La Presidenza propone
di cominciare questa mattina con la trattazione dell'oggetto n. 23
e di andare avanti fino all'oggetto n. 35, per riprendere poi
dall'oggetto n. 4, cioè dall'elencazione normale dell'ordine del
giorno.
Non vi sono obiezioni, pertanto passiamo alla discussione
dell'oggetto n. 23.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK