Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2488 del 25 maggio 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2488 del 25 maggio 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2488/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di due risoluzioni.
Bertin (Presidente) -
Alla presenza di 33 Consiglieri
diamo inizio ai lavori del Consiglio regionale.
Iscriviamo due risoluzioni che sono state presentate nella
giornata di ieri. Metto in votazione l'iscrizione delle due
risoluzioni. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Le due risoluzioni sono iscritte all'unanimità.
La parola al
consigliere Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA) -
Solo perché, così come concordato
nella Conferenza dei Capigruppo di ieri, chiederei a quest'Aula di
votare un'inversione dell'ordine del giorno e quindi di discutere
le due risoluzioni appena iscritte.
Presidente -
Iscriviamo dopo i punti 15, 15.01, 15.02
come convenuto ieri.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK