Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2485 del 24 maggio 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2485 del 24 maggio 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2485/XVI - Rinvio alla Commissione consiliare del
D.L. n. 92: "Disciplina degli adempimenti amministrativi in materia
di locazione per finalità turistiche".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 7. Stesso discorso per
questo disegno di legge, che non ha avuto l'espressione del parere
e quindi viene rinviato alla Commissione consiliare.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK