Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2499 del 25 maggio 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2499 del 25 maggio 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2499/XVI - Ritiro di interrogazione a risposta
immediata: "Azioni messe in campo atte a scongiurare la
cancellazione del Giro d'Italia in Valle d'Aosta".
Bertin (Presidente) -
L'interrogazione iscritta al punto
n. 15.03 è stata ritirata dai proponenti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK