Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2497 del 25 maggio 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ACQUE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2497 del 25 maggio 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2497/XVI - Ritiro di interrogazione a risposta
immediata: "Informazioni relative alla composizione
dell'Osservatorio regionale tecnico-politico sulla crisi
idrica".
Bertin (Presidente) -
l'interrogazione in oggetto,
iscritta al punto n. 15.01 dell'ordine del giorno, è ritirata dal
proponente, il consigliere Restano.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK