Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2501 del 25 maggio 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2501 del 25 maggio 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2501/XVI - Interrogazione con risposta scritta:
"Risoluzione delle problematiche relative alla mancata ricezione
dell'attestazione del titolo di studio dall'Università di Chambéry
da parte di alcuni laureati all'Università della Valle
d'Aosta".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 17. È pervenuta risposta
scritta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK