Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2526 del 25 maggio 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2526 del 25 maggio 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2526/XVI - Ordine dei lavori. Ritiro e rinvio
oggetti.
Bertin (Presidente) -
Con questo punto all'ordine del
giorno, terminano i lavori del Consiglio regionale di questa
sessione.
Ricordo che il punto n. 56 all'ordine del giorno è stato
ritirato e che i punti all'ordine del giorno dal n. 42 al n. 55 e
dal n. 57 al n. 71 sono rinviati.
Con questo i lavori si concludono.
---
La seduta termina alle ore 19:57
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK