Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2532 del 7 giugno 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2532 del 7 giugno 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2532/XVI - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio di previsione finanziario
della Regione per il triennio 2023/2025, modifiche al Programma
regionale dei lavori pubblici per il triennio 2023/2025 e
modificazioni del Programma delle acquisizioni di forniture e
servizi dell'Amministrazione regionale per il triennio
2023/2025.
Bertin (Presidente) -
Punto n. 4 all'ordine del giorno.
Vi sono interventi? Richieste di informazione e chiarimenti? Non
vedo richieste, prendiamo atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK