Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2551 del 7 giugno 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2551 del 7 giugno 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2551/XVI - Ritiro d'interrogazione: "Sospensione
del servizio di monitoraggio dei pazienti cardiologici".
Bertin
(Presidente) -
Il punto n. 21, come
anticipato in precedenza, è stato ritirato.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK