Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 298 del 26 maggio 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 298 del 26 maggio 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 298/VII - RINVIO DI TRATTAZIONE DEI DISEGNI DI
LEGGE NN. 357 e 358 CONCERNENTI IL SETTORE DEI TRASPORTI
PUBBLICI.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Maquignaz, ne ha facoltà.
MAQUIGNAZ - (D.P.):
Vorrei avvertire il Consiglio che la
Commissione per lo Sviluppo Economico ha già esaminato questi due
disegni di legge; ma che prima di dare il parere definitivo ha
ritenuto opportuno interpellare le organizzazioni interessate a
queste leggi. Per questo motivo chiederei il rinvio possibilmente
al prossimo Consiglio regionale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti Chabod, ne ha
facoltà.
CHABOD - (D.C.):
Sono d'accordo con il Presidente della
Commissione Consigliere Maquignaz purché il rinvio sia per il
prossimo Consiglio, altrimenti ci troveremo in grosse difficoltà
nei confronti di tutti coloro che hanno già comprato gli autobus ed
i pullman.
PRESIDENTE:
Volevo sottolineare, dopo la proposta del
Presidente della III Commissione, che come è anche stabilito e
precisato nella lettera di convocazione, gli oggetti 36 e 37 sono
iscritti per decorrenza di termini, anche se poi successivamente su
uno di questi si è pronunciata la Commissione.
La proposta dell'Assessore Chabod è accolta dal presidente della
III Commissione, per cui gli oggetti saranno iscritti all'ordine
del giorno della seduta già convocanda del 12 giugno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK