Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2596 del 8 giugno 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2596 del 8 giugno 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2596/XVI - Ordine dei lavori. Rinvio e decadenza
oggetti.
Bertin (Presidente) -
Va bene, con quest'interpellanza
abbiamo esaurito i punti dell'assessore Marzi. In accordo anche con
l'interpellante del punto n. 66, i lavori del Consiglio si
interrompono qui. I punti seguenti, pertanto, dal 66 all'84, sono
rinviati, mentre il punto n. 85 è decaduto. Il Consiglio è
finito.
Il Consiglio prende atto.
---
L'adunanza termina alle ore 19:54.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK