Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 220 del 3 ottobre 1974 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 220 del 3 ottobre 1974 - Resoconto
OGGETTO N. 220/74 - Decesso Presidente della Giunta regionale
della Regione Calabria.
Dolchi (Presidente)
-
Ecco, io chiederei
solo un attimo al Consiglio perché non posso esimermi - anche se le
comunicazioni del Presidente del Consiglio le farò al momento
opportuno quando tratteremo l'ordine del giorno previsto per le
sedute tre, quattro, sette e seguenti - di informare il Consiglio
regionale della Valle d'Aosta che ieri è tragicamente deceduto, in
seguito a un incidente automobilistico, il Presidente della Giunta
regionale della Regione Calabria.
Penso di interpretare i sentimenti di tutto il Consiglio
regionale valdostano e, se siete d'accordo, di inviare un
telegramma di condoglianze alla Regione Calabria.
Ci sono pareri difformi? Il Consiglio prende atto, la Presidenza
provvederà a inviare il telegramma e quindi possiamo passare
senz'altro all'oggetto n. 6 dell'ordine del giorno 26 settembre
1974.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK