Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2606 del 22 giugno 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2606 del 22 giugno 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2606/XVI - Ordine dei lavori. Rinvio
oggetti.
Bertin (Presidente) -
Nel ringraziare il personale in
supporto degli uffici per questa tre giorni di Consiglio, ricordo
che il punto n. 6 all'ordine del giorno, DL 93, i punti n. 7 e 8
all'ordine del giorno, vale a dire le PL 94 e 95, che sono stati
iscritti a questo Consiglio per decorrenza termini in ragione del
fatto che non hanno avuto espressione da parte delle Commissioni
competenti, sono rinviati all'esame delle Commissioni stesse.
I punti 5, 6.01, 6.02 e i punti dal 9 al 61 sono rinviati alla
prossima riunione del Consiglio regionale.
Buona serata.
L'adunanza termina alle ore 21:40.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK