Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2615 del 13 luglio 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
STATUTO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2615 del 13 luglio 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2615/XVI - Rinvio alla Commissione consiliare
della P.L. n. 102: "Disposizioni in materia di elezione del
Consiglio regionale e di riequilibrio della rappresentanza di
genere, ai sensi dell'articolo 15, secondo comma, dello Statuto
speciale. Modificazioni alle leggi regionali 12 gennaio 1993, n. 3,
e 7 agosto 2007, n. 21".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 9 all'ordine del
giorno.
Anche per quanto riguarda questa proposta di legge, è stata
iscritta per decorrenza termini non avendo avuto il parere della
Commissione ed è pertanto rinviata all'esame della Commissione
stessa.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK