Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2614 del 13 luglio 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
COMMERCIO
Disciplina, attività, professioni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2614 del 13 luglio 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2614/XVI - Rinvio alla commissione consiliare
della P.L. n. 96: "Disciplina e interventi a sostegno dei distretti
del commercio. Modificazioni alla legge regionale 4 settembre 2001,
n. 19".
Bertin (Presidente) -
Alla presenza di 30 Consiglieri,
diamo il via all'analisi dell'ordine del giorno e riprendiamo i
lavori interrotti ieri sera.
Punto n. 8 all'ordine del giorno.
La proposta di legge è stata iscritta per decorrenza termini,
non essendo ancora stato espresso il parere da parte della Quarta
Commissione consiliare. Pertanto, la proposta di legge è rinviata
all'esame della Commissione stessa.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK