Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2627 del 13 luglio 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2627 del 13 luglio 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2627/XVI - Interrogazione con risposta scritta:
"Notizie in ordine a promozioni e aumenti stipendiali di dipendenti
della Casino de la Vallée S.p.A.".
Bertin (Presidente) -
I punti n. 18 e 19 sono due
interrogazioni a risposta scritta. Ha ricevuto risposta?
Aggravi (LEGA VDA) -
Vorrei fare una dichiarazione, se è
possibile, altrimenti la lascio per iscritto sull'interrogazione,
nel senso che ho ricevuto risposta però volevo mettere agli atti
che in realtà, su una domanda di quelle poste, non ho ricevuto
risposta completa.
In particolare chiedo se eventuali assegnazioni sono state
assegnate in forma di
una tantum
. La risposta nel testo non
c'è, quindi farò poi un'iniziativa conseguente, però volevo che
agli atti del Consiglio rimanesse questo passaggio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK