Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2629 del 13 luglio 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
GIUNTA REGIONALE
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2629 del 13 luglio 2023 - Resoconto
OBJET N° 2629/XVI - Question: "Participation de la Région
Autonome de la Vallée d'Aoste aux activités organisées dans le
cadre des accords avec la Communauté française de Belgique en
2022".
Bertin (Presidente) -
Come da accordo tra gli interessati
e i Capigruppo di minoranza, anticipiamo l'interrogazione n. 32.
Risponde l'assessore Caveri.
Caveri (AV-VdA Unie) -
D'abord je tiens à dire que le
bureau du chef de cabinet de la Présidence est celui qui coordonne
la préparation à la gestion des accords de coopération liés aux
activités d'importance internationale, tandis que le Bureau de
représentation à Bruxelles est chargé de la promotion et du soutien
à la réalisation en Belgique, et dans les institutions européennes,
d'initiatives de promotion et de développement du tissu économique
régional. Pour ce qui est de la première question, l'accord de
coopération entre la Région autonome de la Vallée d'Aoste et la
Communauté française de Belgique
-
depuis 2011 s'appelle
Fédération Wallonie-Bruxelles
-
remonte à 1993. Grâce à cet
accord, des initiatives ont été réalisées au fil des années dans le
domaine de l'enseignement, de la découverte de leur patrimoine
culturel respectif et dans le domaine des politiques de la
jeunesse, ainsi que dans la collaboration pour l'organisation
annuelle des événements dans le cadre de la Semaine de la
francophonie. Bien que, comme indiqué ci-dessus, les accords
internationaux relèvent de la compétence de la Présidence de la
Région; néanmoins le Bureau de Représentation à Bruxelles, en
raison de sa position stratégique, a toujours été disponible à
formes de collaboration chaque fois que la Région Autonome de la
Vallée d'Aoste a été concernée par des activités spécifiques dans
le cadre de l'accord mentionné. Cela dit, aucune demande de
collaboration n'a été reçue par le bureau de Bruxelles au cours de
l'année 2022. À titre purement informatif, il convient néanmoins de
préciser qu'en 2022, la Région Autonome de la Vallée d'Aoste a
activement participé à deux activités organisées dans le cadre des
accords avec la Communauté française de Belgique. Un événement
notable organisé par la structure des politiques éducatives de la
Direction de l'éducation, de l'Université et des Politiques de la
jeunesse a été l'appel à candidatures, approuvé par la délibération
du Gouvernement régional numéro 508 du 5 mai 2022, visant à
l'attribution de deux bourses d'études mises à disposition dans le
cadre de l'accord de coopération en objet. L'intervention avait
pour objectif de permettre aux étudiants de la Vallée d'Aoste de
participer à des cours de formation en ligne tels qu'un programme
de langue et de littérature française dispensé par l'Université
Libre de Bruxelles, qui s'est déroulé du 15 juillet au 5 août 2022.
Un autre événement significatif a été la réunion
interinstitutionnelle entre le Parlement de la Fédération Wallonie
Bruxelles, le Conseil régional de la Vallée d'Aoste, le Parlement
de la République et Canton du Jura. Lors de l'événement qui s'est
tenu en visioconférence le 16 juin 2022, le Président du Conseil
régional, Monsieur Bertin, a rencontré le Président du Parlement de
la Fédération Wallonie-Bruxelles, Rhémy Demotte et le Président du
Parlement de la République et Canton du Jura, Brigitte Favre. Cette
Commission de coopération triangulaire crée en novembre 2000 a
remplacé les anciennes commissions mixtes bilatérales et vise à
promouvoir la coopération interparlementaire entre les trois
institutions. De plus, la Commission agit en tant qu'organe
consultatif, permettant la définition de positions communes
concernant les organisations parlementaires internationales. En ce
qui concerne les propos pour l'année en cours, le Bureau de
Bruxelles n'est actuellement pas au courant d'activités spécifiques
organisées dans le cadre des accords avec la Communauté française
de Belgique. Cependant, la disponibilité à collaborer pour des
initiatives visant à promouvoir la coopération, les opportunités
éducatives et d'échanges ainsi que les relations
interparlementaires entre les régions concernées est bien sûr
confirmé. Deuxième question: en 2022, année encore marquée par les
dernières restrictions causées par le COVID, le bureau de
représentation à Bruxelles, grâce à l'impulsion de la Commission
européenne, a accordé une attention particulière au programme
européen qui s'appelle "Conseil Européen de l'Innovation", dans le
but d'offrir un soutien conceptuel, économique et commercial aux
entreprises technologiques valdôtaines. Dans cette optique, le 15
février 2022, un premier échange a été organisé avec la Commission
européenne, au cours duquel des fonctionnaires européens ont exposé
aux acteurs valdôtains les modalités de participation aux nouveaux
appels à propositions, les nouveautés, les opportunités offertes
par le programme, ainsi que les procédures nécessaires pour avoir
succès dans le processus de sélection des projets. Cet événement,
en plus de la participation des dirigeants des structures
régionales compétentes, a également impliqué le responsable des
Pépinières d'entreprises d'Aoste et de Pont-Saint-Martin,  à
démonstration de l'importance que la Région accorde à ce programme,
le désir de promouvoir les entreprises locales dans un contexte
européen. Suite à cet événement, le Bureau régional de
Représentation à Bruxelles a également été impliqué par la
Pépinière d'Aoste afin de d'approfondir la possibilité de potentiel
investissement dédié au projet "Deep Teach valdôtains" provenant de
Belgique et d'Europe. A noter, dans ce contexte, le soutien du
Bureau  régional de Bruxelles à l'organisation de "Demo Day
2022? organisé par la Pépinière d'entreprises d'Aoste et de
Pont-Saint-Martin le 8 juillet 2022, où sont personnellement
intervenus, sous la coordination du bureau de Bruxelles, Monsieur
Germano, consultant de Finaosta à Bruxelles, et Madame Martinez et
Madame La Placa, fonctionnaires de l'Agence exécutive pour les
petites et moyennes entreprises de la Commission Européenne. À
titre informatif, en 2023, lors de la réouverture définitive des
événements au public en présence à Bruxelles, la Région Vallée
d'Aoste, par le biais de son bureau, a participé à la 5e édition de
l'événement européen sur les Produits de qualité d'origine. Une
initiative organisée par l'Arepo, c'est-à-dire l'association des
Régions européennes des produits d'origine, le jeudi 30 mars.
L'Arepo est ce réseau européen des régions et des associations de
producteurs; il y a 33 Régions, dont la Vallée d'Aoste, qui font
partie de cette association. Et il y avait une délégation que j'ai
conduit personnellement avec la directrice de l'assessorat de
l'agriculture, Pia Invernizzi, le directeur de l'Arev, Edy Henriet,
le directeur de Coldiretti, Elio Gasco, le président de la Chambre
valdôtaine, Roberto Sapia, le président de l'Adava, Luigi Fosson et
le président de la Confcommercio, Graziano Dominidiato. L'événement
était réalisé en deux parties, une partie congressuelle et une
partie qui était par contre liée à la sélection de produits
d'excellence présentés par les Régions. J'ai eu la possibilité de
rencontrer Monsieur Paolo De Castro, membre du Parlement européen,
et le Commissaire polonais au développement, qui a visité
personnellement le stand valdôtain. Pour la troisième et dernière
question, les initiatives régionales dans le domaine économique,
commercial visant le Benelux et bien sûr les institutions
européennes sont généralement réalisées en collaboration avec
l'Institut pour le commerce extérieur à Bruxelles. Les initiatives
organisées par le Bureau de Bruxelles, si elles résultent
pertinentes avec le tissu économique régional, sont partagées par
le Bureau de Représentation à Bruxelles avec la Chambre valdôtaine
des entreprises et des activités libérales. C'est surtout à la
Chambre valdôtaine d'informer tous ceux qui peuvent être
intéressés. Pour ce qui concerne l'information plus générale, le
bureau assure cette fonction à travers différents canaux, afin
d'informer les entreprises et la communauté valdôtaine. En
particulier, l'information est constamment mise à jour dans la
section dédiée à l'Europe du site
web
de la Région. Les
informations sur l'appel à propositions de la Commission européenne
sont également communiquées par email, accompagnées du calendrier
des événements organisés par les institutions européennes. Un autre
moyen de communication mis en place au cours de la dernière année
était l'organisation, par le bureau régional de Bruxelles, de
Webinaires de formation finalisés à informer les fonctionnaires
régionaux et les différents acteurs
-
européens, valdôtains
-
économiques sur les politiques et les réglementations, les
programmes de financement européen. Pour ce qui concerne les
opportunités de financement de fonds et gestion directe pour la
période 2021-2027, deux événements ont été organisés. Le premier,
daté avril 2022, sur le programme Life, le second organisé en
décembre 2022 sur le programme Horizon Europe. Enfin, le Bureau
régional de Bruxelles maintient une ligne de communication ouverte
avec tout acteur économique recherchant des informations ou bien
une assistance, afin de permettre de lui garantir le soutien
nécessaire pour pouvoir s'orienter efficacement parmi les
différentes propositions de financement européennes et les
différentes initiatives institutionnelles qui sont promues dans le
cadre communautaire.
Presidente -
Replica il consigliere Lucianaz.
Lucianaz (LEGA VDA) -
Merci Assesseur. Le Chef de mon
groupe m'a dit: "tu dois quand même poser une question, même à
l'assesseur Caveri", comme autant pas souvent... mais bon, à part
ces blagues, je dirais que la réponse a été assez corpeuse, il y a
pas mal de données. Je dirais que j'ai entendu plein d'organismes,
à commencer du bureau de Bruxelles, le rôle de la Chambre et
surtout je vois sur internet: j'ai fait des petites recherches,
contact Europe Direct Vallée d'Aoste, je crois assez structures
torgnoles. Et donc ce n'est pas l'offre qui manque, ce que à mon
avis manque, ce sont les contenus. Vous m'avez dit qu'aucune
requête est parvenue en 2022 au bureau de Bruxelles pour ce qui
concerne les activités organisées en accord avec la Communauté
francophone. Vous m'avez parlé de deux liaisons webinaire pour des
bourses d'études de deux semaines et une vidéoconférence du
président du Conseil: bienvenue, mais bon. Et encore, du webinaire
avec les professeurs, vous m'avez parlé de ce qui concerne les
structures régionales, donc des informations, j'imagine. Bon, de
tout ça je me demande s'il y a une retombée sur le territoire, si
les entreprises valdôtaines connaissent tout ça; si la délégation
que vous avez accompagnée au mois de mars cette année a eu une
évolution, s'il y a eu des contacts, des ventes. Quand même: plein
de choses au four, mais ce que je me demande pour l'instant, je
vais faire des recherches encore, de ce que j'ai appris
aujourd'hui, c'est qu'il n'y a pas trop de contenus, il n'y a pas
trop de viande mais une grande fumée.
Presidente -
Vista l'ora, rinviamo al pomeriggio la
trattazione del prossimo punto. Il Consiglio è sospeso, riprenderà
alle ore 15:00.
---
La seduta termina alle ore 12:57.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK