Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2642 del 13 luglio 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSETTO DEL TERRITORIO
Urbanistica e pianificazione territoriale
EDILIZIA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2642 del 13 luglio 2023 - Resoconto
OBJET N° 2642/XVI - Question: "Mesures pour accélérer et
rationaliser le passage en classe E et D des immeubles de propriété
régionale avant le 2030".
Marguerettaz (Président) -
Point n° 34 à l'ordre du jour.
La parole à l'assesseur Bertschy pour la réponse.
Bertschy (AV-VdA Unie) -
Pour ce qui est de la première
question, l'Administration régionale ne dispose pas d'un registre
commun où figurent tous les immeubles et toutes les unités
d'habitation de propriété régionale classés par Commune et même
hors de la Vallée. La structure expropriation, valorisation du
patrimoine, Maison de jeu dispose d'un logiciel où sont insérées
toutes les parcelles cadastrales (terrains et bâtiments)
appartenant à la Région, tandis que notre Assessorat dispose des
informations qui concernent les attestations de performance
énergétique sur un certain nombre de bâtiments régionaux et des
Communes. Pour ce qui est de la deuxième question, il n'y a pas de
mise à jour des données communiquées en avril et dans les données
que vous avez mentionnées demeurent les informations les plus
récentes dont nous disposons. Je rappelle, par ailleurs, qu'il
s'agit d'évaluations réalisées dans le cadre des projets achevés en
2018 et qu'entre-temps elles ont certainement subi des changements.
Et je précise également que les unités immobilières appartenant à
la Région et aux Collectivités locales, et relevant des catégories
F et G, sont environ 867, avec la même incertitude quant aux
données. Il est toutefois difficile d'estimer le nombre de
bâtiments qui devront faire l'objet des travaux, étant donné que
les amendements récemment proposés à la directive "Performance
énergétique de bâtiments", devront être transposées dans la
législation nationale et notamment que l'entendu des cas des
exclusions n'est pas encore connue. Pour ce que c'est de la
troisième question, on ne peut encore rien ajouter à l'estimation
faite cours de la question du 19 avril. Il convient d'ajouter que
pour faire des estimations plus précises il serait nécessaire de
disposer de données plus complètes relatives à la fois à la
connaissance du patrimoine régional et à l'application de la
directive au niveau national. Il faut rappeler aussi que les
interventions sur les bâtiments publics doivent respecter des
logiques complexes et différenciées en fonction du type d'édifice,
d'extension, dimension, époque de construction et compte tenu du
respect d'autres dispositions, en matière sismique par exemple.
Pour ce que c'est de la quatrième question, la requalification
énergétique des bâtiments sera l'un des éléments pour atteindre les
objectifs du nouveau plan énergétique régional, et donc les mesures
déjà en place et mises en œuvre au cours des
dernières années pour encourager ces interventions devront être
poursuivies de manière continue ainsi que l'étude d'éventuelles
actions ultérieures. Dans la continuité des années précédentes,
j'évoque la location des ressources dans la nouvelle programmation
au FEDER (Fonds Européen de Développement Régional) 2021-2027 pour
un appel d'offres pour la requalification énergétique de bâtiment
des collectivités locales, qui sera établie dans les prochains mois
et qui pourra tenir compte des dispositions susmentionnées. Je vous
rappelle aussi la loi régionale n°13/2015 pour la requalification
énergétique, qui a redémarré en 2023 avec un nouvel élan face à
l'impossibilité pour beaucoup de profiter du "Bonus 110".
Président -
La parole au conseiller Lucianaz.
Lucianaz (LEGA VDA) -
Merci Monsieur l'Assesseur de vos
réponses et de votre français. Je dirais que vous n'avez pas donné
des chiffres très intéressants, exception faite pour la volonté de
connaître au moins la situation valdôtaine. Si j'ai bien compris,
on n'a pas une liste d'immeubles de propriété régionale, on ne sait
pas bien; il n'y a pas un registre, donc on ne sait encore pas
combien d'unités d'habitation ou d'immeubles on a de propriété
régionale. Peut-être je n'ai pas bien compris la réponse, mais je
crois que c'est la première chose à faire: savoir quel est le
patrimoine régional, au moins dans ce sens. Vous savez que la
directive européenne parle, pour les immeubles de propriété
publique, d'une échéance en 2026 pour les nouveaux bâtiments; et
donc je crois qu'il n'y a pas trop de temps pour savoir, pour
connaître ces projets. On continue à nous proposer de nouveaux
projets publics (des écoles, à part l'hôpital, et tout ça), mais je
me demande si tout ça tient compte des nouvelles directives et on
aimerait bien savoir si la volonté de l'Administration est de
partir de la classe énergétique G
-
comme peut-être à
discrétion des Etats on pourrait envisager
-
et de la
réponse que vous m'avez donnée, on ne sait pas de quel chiffre, de
quel montant on va parler pour les prochaines années pour mettre en
conformité le patrimoine valdôtain. Donc, dans le bref futur, si on
sera encore là, je vous reproposerai les mêmes questions, parce que
là, sincèrement, je n'ai pas eu de grandes satisfactions.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK