Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2660 del 13 luglio 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2660 del 13 luglio 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2660/XVI - Ordine dei lavori. Rinvio e ritiro
oggetti.
Marguerettaz (Presidente) -
Vogliamo farne ancora una del
collega Marquis? Il collega Marquis soprassiede, allora direi che,
vista l'ora, verranno rinviate al prossimo Consiglio
l'interpellanza n. 51 e tutti i punti all'ordine del giorno dal
punto n. 53 al punto n. 103, che è ritirato; comunque sono tutti
rinviati al prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto.
---
L'adunanza termina alle ore 19:48.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK