Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2673 del 25 luglio 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
INFORMAZIONE
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2673 del 25 luglio 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2673/XVI - Ritiro di interpellanza: "Strategia
organizzativa per attivare le campagne di sensibilizzazione degli
operatori dell'informazione e dell'intermediazione
turistica".
Marguerettaz (Presidente) -
Ringraziamo il collega
Marquis per aver ritirato l'interpellanza al punto n. 76, ha avuto
l'informazione del Presidente.
Il Consiglio prende atto del ritiro.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK