Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2681 del 25 luglio 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
ASSISTENZA SOCIALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2681 del 25 luglio 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2681/XVI - Ritiro di interpellanza: "Iniziative
per dare efficacia e continuità al reparto di neurologia
dell'Ospedale Parini di Aosta".
Bertin (Presidente) -
L'interpellanza n. 59 è stata
ritirata.
Il Consiglio prende atto del ritiro.
Sono le ore 13:08, i lavori del Consiglio di questa mattina si
interrompono, riprenderanno alle ore 15:00 con il punto n. 60, lo
dico agli interessati.
---
La seduta termina alle ore 13:08.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK