Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2701 del 25 luglio 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Piano socio-sanitario regionale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2701 del 25 luglio 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2701/XVI - Ritiro di interpellanza: "Intendimenti
in ordine alla modifica del recente Piano Regionale per la Salute e
il Benessere Sociale con riferimento alla qualità dei servizi,
gestione del rischio sanitario e monitoraggio delle
strutture".
Bertin (Presidente) -
L'interpellanza n. 66 è stata
ritirata.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK