Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2712 del 27 luglio 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2712 del 27 luglio 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2712/XVI - Rinvio del D.L. n. 103: "Modificazioni
alla legge regionale 23 luglio 2010, n. 23 (Testo unico in materia
di interventi economici di sostegno e promozione sociale.
Abrogazione di leggi regionali)".
Bertin (Presidente) -
Passiamo ora al punto n. 6.04 che,
come convenuto dalla Conferenza dei capigruppo, è rinviato al
prossimo Consiglio al mese di settembre.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK