Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2719 del 28 luglio 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
ENTI LOCALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2719 del 28 luglio 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2719/XVI - Interrogazione: "Effetti delle nuove
disposizioni per l'efficientamento organizzativo degli enti del
comparto unico sulla figura dei responsabili degli uffici e dei
servizi degli enti locali valdostani".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 13 all'ordine del giorno.
Risponde il Presidente della Regione.
Testolin (UV) -
Gli interroganti chiedono al Governo
regionale di conoscere nel dettaglio le applicazioni, nonché gli
effetti, che l'approvazione di questo provvedimento comporterà alla
figura dei responsabili dei due uffici del servizio degli enti
locali valdostani.
L'approvazione del disegno di legge n. 107/2023, recante
"Disposizioni urgenti per l'efficientamento organizzativo degli
enti del comparto unico della Valle d'Aosta, modificazioni alla
legge regionale 23 luglio 2010 n. 22", pubblicato nel Bollettino
ufficiale di martedì 25 luglio come legge regionale n. 9 del 17
luglio 2003, non avrà nessun effetto sulla figura del responsabile
degli uffici e dei servizi degli enti locali valdostani. Ciò in
quanto il nuovo comma 5 dell'articolo 5 della legge regionale
22/2010 fa espressamente salvo quanto previsto per gli enti locali
dall'articolo 46 comma 4 della legge regionale 54/1998 per
l'affidamento della responsabilità degli uffici dei servizi dei
Comuni privi di personale di livello dirigenziale.
Presidente -
Per la replica, la parola al consigliere
Aggravi.
Aggravi (LEGA VDA) -
Ringrazio il presidente Testolin di
questa specifica che abbiamo voluto richiedere perché avevamo avuto
l'impressione che, nel trattare il disegno di legge n. 107,
qualcosa fosse sfuggito; in particolare, magari nella discussione,
nel dibattimento che c'è stato, si rischiava forse di fraintendere.
Quindi, penso che questa risposta abbia fatto chiarezza su quelli
che sono effettivamente i soggetti che sono interessati da questo
disegno di legge.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK