Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 323 del 10 giugno 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 323 del 10 giugno 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 323/VII - APPROVAZIONE DI NUOVI NORME PER LA
CONCESSIONE DI ASSEGNI Dl STUDIO A STUDENTI LAVORATORI PRIVATISTI E
A STUDENTI FREQUENTANTI CORSI SERALI PRESSO SCUOLE SECONDARIE
SITUATI FUORI DELLA VALLE D'AOSTA.- ANNO SCOLASTICO 1981/1982.-
APPROVAZIONE ED IMPEGNO DI SPESA.
PRESIDENTE
: Do lettura del testo della delibera.
IL CONSIGLIO REGIONALE
DELIBERA
1)
di approvare ed impegnare, per l'anno scolastico
1981/1982 e per i motivi indicati in premessa, la somma di £
2.500.000= con imputazione della stessa al Cap. 44200 del bilancio
preventivo della Regione per l'anno 1982 ("Spese per la concessione
di borse, assegni e sussidi straordinari di studio"), che presenta
la necessaria disponibilità;
2)
di approvare le sotto riportate norme per
l'attribuzione degli assegni di studio di cui trattasi;
Art. 1
Requisiti per la partecipazione al concorso
Sono ammessi al concorso gli studenti lavoratori che si
trovano nelle seguenti condizioni:
1)
siano cittadini italiani;
2)
abbiano sostenuto nell'anno scolastico 1981/1982
presso una scuola secondaria statale, parificata o legalmente
riconosciuta, l'idoneità ad una classe di scuola secondaria di 2°
grado oppure l'esame di maturità o di qualifica o di
abilitazione;
3)
risultino lavoratori alle dipendenze di terzi o in
proprio;
4)
siano in condizioni bisognose;
5)
siano residenti ed effettivamente domiciliati in
Valle d'Aosta.
Art. 2
Importi degli assegni di studio
L'importo dell'assegno di studio è di £ 200.000 e può essere
aumentato fino ad un massimo di £ 250.000. Gli aumenti si
effettuano nei seguenti casi:
a)
quando lo studente risieda effettivamente in una
località diversa da quella in cui hanno sede la scuola o i corsi
privati frequentati;
b)
quando lo studente appartenga a famiglia
particolarmente bisognosa;
c)
quando lo studente risulti particolarmente
meritevole: promosso con una votazione di almeno 7/10 o dichiarato
maturo con un voto di almeno 42/60.
Art. 3
Modalità per la presentazione della domanda
Il padre del concorrente o chi ne fa le veci (oppure il
concorrente stesso se maggiorenne) deve presentare all'Assessorato
regionale alla Pubblica Istruzione la domanda di partecipazione al
concorso in carta libera e corredata dai seguenti documenti, pure
in carta libera:
a)
certificato di residenza del concorrente;
b)
situazione di famiglia;
c) certificato di cittadinanza;
d) certificato dei voti riportati dal concorrente all'esame di
idoneità o di maturità o di qualifica o di abilitazione;
e) copia della dichiarazione dei redditi relativi all'anno 1980
di tutti i componenti il nucleo familiare produttori di
reddito;
f) idonea documentazione attestante la qualifica di lavoratore,
le mansioni svolte e la data di assunzione;
g) dichiarazione attestante che il concorrente non gode di borse
di studio, di sussidi o di altri benefici analoghi;
h) certificato di frequenza alle lezioni rilasciato dalla scuola
o dal direttore dei corsi. Se trattasi di studente autodidatta,
sarà sufficiente una dichiarazione dell'interessato;
i) ogni altro documento attestante particolari situazioni degne
di considerazione ai fini dell'accertamento dello stato di
bisogno.
Le domande così documentate dovranno pervenire
all'Assessorato regionale alla Pubblica Istruzione entro il 27
agosto 1982.
Art. 4
Formazione della graduatoria dei concorrenti
La graduatoria dei concorrenti per i quali sia stata
accertata l'esisten
za
delle condizioni di ammissibilità è
effettuata secondo il merito di ciascuno; a parità di merito viene
preso
in
considerazione il bisogno.
Art. 5
Scelta dei vincitori
La scelta dei vincitori è fatta da una Commissione nominata
dall'Assessore alla Pubblica Istruzione e comprendente:
a)
Assessore regionale alla Pubblica Istruzione -
Presidente;
b) due Consiglieri regionali (di cui uno della minoranza) -
membri effettivi;
c)
il Sovrintendente agli Studi - membro
effettivo;
d)
un rappresentante degli studenti lavoratori -
membro effettivo;
e) un funzionario dell'Assessorato regionale alla Pubblica
Istruzione con le mansioni di segretario - membro effettivo.
PRESIDENT
: M.me l'Assesseur à l'Instruction Publique,
Viglino M. Ida, illustre la délibération.
MARIA IDA VIGLINO - (U.V.):
Comme nous avions du temps,
au lieu de faire la délibération d'urgence en Junte, nous avons
décidé de présenter la délibération directement au Conseil. Il
s'agit d'un avis de concours que tous les Conseillers connaissent,
celui pour les étudiants-travailleurs valdôtains. Nous proposons
simplement, comme nouveauté dans cet avis de concours, ce que nous
avons déjà proposé pour toutes les autres bourses d'étude ou
contributions ou subventions d'étude; c'est-à-dire, nous proposons
une augmentation de 100.000 à 200.000 lires, avec un toit maximum
de 250.000 lorsqu'il y a des conditions tout à fait
particulières.
PRESIDENT
: Le Conseil est appelé à voter la
délibération.
RESULTAT DU VOTE
Présents, votants et avis favorables:21
Le Conseil approuve à l'unanimité
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK