Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 325 del 10 giugno 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 325 del 10 giugno 1982 - Resoconto
OBJET N° 325/VII - PROJET DE LOI CONCERNANT: "PROROGA
ALL'ANNO 1986 DELL'AUTORIZZAZIONE DI SPESA DI CUI ALLA LEGGE
REGIONALE 9 APRILE 1979, N. 16 E AUMENTO DELLA SPESA ANNUA PER LA
CONCESSIONE DI CONTRIBUTI PER IL FUNZIONAMENTO DELL'ISTITUTO
STORICO DELLA RESISTENZA".
PRESIDENT
: M.me l'Assesseur à l'Instruction Publique, M.
Ida Viglino, illustre le projet de loi, dont à l'objet.
MARIA IDA VIGLINO - (U.V.):
Je n'ai pas besoin de donner
beaucoup d'explications parce que - je le répète - c'est une loi de
refinancement, qui me semble juste, puisque le travail, effectué
par l'Institut Historique de la Résistance, prend chaque jour plus
d'ampleur et l'augmentation de la subvention permettra certainement
de développer un programme avec plus de tranquillité.
PRESIDENT
: Aussi pour ce projet de loi il
y
a
l'avis favorable de l'Assessorat aux Finances et les avis
favorables des deux Commissions concernées.
Le Conseiller Tamone prend la parole.
TAMONE - (U.V.):
J'aimerais quand même entendre l'avis du
Conseiller Carlassare sur ce projet de loi.
PRESIDENT
: Le Conseiller Carlassare prend la parole.
CARLASSARE - (Dem. Prol. - Nuova Sin. ):
Esprimo voto
favorevole per il semplice fatto che ho la possibilità, bene D
male, come quasi tutta la popolazione valdostana, di vedere
l'operatività di questo Centro, e non è invece un'organizzazione
che serve a pochi eletti, per farsi spesso e volentieri dei viaggi
in giro per il mondo.
PRESIDENT
: M.me l'Assesseur à l'Instruction Publique,
Viglino M. Ida, prend la parole.
MARIA IDA VIGLINO - (U.V.):
Je proteste conte les paroles
du Conseiller Carlassare, car il me semble que ni l'Alliance
Française ni le C.M.I.E.B. profitent des subventions de
l'Administration pour faire simplement de beaux voyages à
l'étranger, ainsi on peut se rendre compte, ne serait-ce qu'à
travers le séminaire de l'automne dernier, dont nous publierons
sous peu les actes, de tout le travail qui a été fait et qui
continue d'être fait par ces organismes.
PRESIDENT
: On passe au vote. Je présente la lecture de
l'article 1.
Art. 1
L'autorizzazione di spesa per la concessione di
un
contributo annuo favore dell'Istituto Storico della Resistenza
in Valle d'Aosta di cui alla L.R. 9.4.1979, n. 16, è prorogata fino
all'anno 1986 ed è fissata, a decorrere dall'anno 1982 in £
20.000.000 annue.
PRESIDENT
: Le Conseil est appelé à voter l'article 1.
RESULTAT DU VOTE
Présents, votants et avis favorables:22
Le Conseil approuve à l'unanimité
PRESIDENT
: Je présente la lecture de l'article 2.
Art.
2
La Giunta regionale provvede mediante apposite deliberazioni
alla concessione e alla liquidazione dei contributi annui di cui
all'articolo precedente.
PRESIDENT
: Le Conseil est appelé à voter l'article 2.
RESULTAT DU VOTE
Présents, votants et avis favorables:22
Le Conseil approuve à l'unanimité
PRESIDENT
: Je présente la lecture de l'article 3.
Art. 3
L'onere annuo di lire 20 milioni derivante dall'applicazione
della presente legge graverà sul capitolo 46300 ("Contributo per il
funzionamento dell'Istituto Storico della Resistenza in Valle
d'Aosta") della parte spesa del bilancio di previsione per l'anno
finanziario 1982, e sui corrispondenti capitoli di bilancio degli
anni successivi.
Alla copertura del maggior onere annuo di lire 10.000.000 si
provvede per l'anno 1982 mediante prelievo della corrispondente
somma dal cap. 50000 - fondo globale per il finanziamento di spese
per l'adempimento di funzioni normali (spese correnti) - Settore IV
- promozione sociale - della parte spesa del bilancio di previsione
della Regione per l'anno 1982; per gli anni 1983 e 1984 mediante
utilizzo per lire 30.000.000 delle risorse disponibili relative al
programma 2.2.4.08 "attività culturali e scientifiche" del bilancio
pluriennale della Regione 1982/84.
PRESIDENT
: Le Conseil est appelé à voter l'article 3.
RESULTAT DU VOTE
Présents, votants et avis favorables:22
Le Conseil approuve à l'unanimité
PRESIDENT
: Je présente la lecture de l'article 4.
Art. 4
Al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1982 sono
apportate le seguenti variazioni:
PARTE SPESA
Variazione in diminuzione:
Cap. 50000 - Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (spese correnti)
£ 10.000.000
Variazione in aumento:
Cap. 46300 - Contributo annuo per i funzionamento
dell'Istituto Storico della Resistenza in
Valle d'Aosta.
L.R. 9.4.1979, n. 16
L.R. n.
£ 10.000.000
La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale
della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENT
: Le Conseil est appelé à voter l'article 4.
RESULTAT DU VOTE
Présents, votants et avis favorables:22
Le Conseil approuve à l'unanimité
PRESIDENT
: Le Conseil est appelé à voter la loi par
scrutin secret.
VOTATION A SCRUTIN SECRET
RESULTAT DU VOTE
Présents: 26
Votants: 26
Avis favorables: 23
Avis contraires: 3
Le Conseil approuve
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK