Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2747 del 27 settembre 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2747 del 27 settembre 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2747/XVI - Rinvio alla Commissione consiliare
della P.L. n. 105: "Nuove disposizioni in materia di elezione del
Consiglio regionale e del Presidente della Regione e di cause
ostative all'assunzione e all'espletamento della carica di
consigliere regionale, ai sensi dell'articolo 15, comma secondo,
dello Statuto speciale. Modificazioni alle leggi regionali 12
gennaio 1993, n. 3, 7 agosto 2007, n. 20, e 7 agosto 2007, n.
21".
Bertin (Presidente) -
Passiamo ora al punto n. 8
dell'ordine del giorno. La proposta di legge in questione è stata
iscritta per decorrenza termini non essendo ancora stato espresso
il parere da parte della I Commissione consiliare, pertanto è
rinviata all'esame della Commissione stessa.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK