Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2755 del 27 settembre 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
ENTI LOCALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2755 del 27 settembre 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2755/XVI - Interrogazione con risposta scritta:
"Effetti e conseguenze della sentenza della Corte Costituzionale n.
100 del 21 marzo 2023, relativa all'albo regionale dei segretari
degli enti locali".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 13 all'ordine del giorno.
Ha ricevuto la risposta il consigliere Aggravi. Possiamo passare al
punto successivo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK