Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2751 del 27 settembre 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2751 del 27 settembre 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2751/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Bertin (Presidente) -
Prima di sospendere brevemente il
Consiglio, mettiamo in iscrizione la risoluzione "Sostegno alla
richiesta di includere il catalano, il basco e il galiziano nel
regime linguistico dell'Unione Europea". Per l'iscrizione, la
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 34
La risoluzione è iscritta all'unanimità al punto 68.01
dell'ordine del giorno.
Sospendiamo per dieci minuti i lavori del Consiglio per
arieggiare i locali. Il Consiglio è sospeso.
La seduta è sospesa dalle ore 18:02 alle ore 18:20.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK