Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 327 del 10 giugno 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 327 del 10 giugno 1982 - Resoconto
OBJET N° 327/VII - PROJET DE LOI CONCERNANT: "AUMENTO DEL
FINANZIAMENTO ANNUO DELLA LEGGE REGIONALE 9 DICEMBRE 1981, N. 79,
CONCERNENTE EROGAZIONE DI CONTRIBUTI ALLE ASSOCIAZIONI CULTURALI
VALDOSTANE".
PRESIDENT
: M.me l'Assesseur à l'Instruction Publique,
Viglino M. Ida, illustre le projet de loi.
MARIA IDA VIGLINO - (U.V.):
Je pense que tous les
Conseillers se rappelleront que, en présentant vers la fin de
l'année dernière la loi sur les subventions aux Associations
culturelles - datée du 9 décembre 1981 - j'avais dit que je voulais
affirmer un principe. En effet à ce moment-là les disponibilités du
budget régional ne permettaient absolument pas d'établir des
subventions d'une certaine valeur, pouvant permettre le
développement sérieux d'activités culturelles. J'avais également
dit, dans mon intervention, que j'aurais présenté l'année suivante,
c'est-à-dire en 1982, le refinancement immédiat de cette loi, car
les chiffres que nous avions indiqués, étaient nettement
insuffisantes.
Aujourd'hui je présente cette loi après avoir examiné avec la
Junte régionale les compte-rendus de l'année précédente ainsi que
les prévisions pour l'année 1982, selon l'indication de l'article 3
de la loi régionale n. 325 de 1981. En effet, l'article 3 dit: "Le
Gouvernement régional pourvoit par délibération à l'octroi et au
versement de subvention, sur présentation de la part des
Associations d'une demande accompagnée du compte-rendu de
l'activité de l'année précédente, ainsi que du programme pour
l'année en cours. Les demandes devront parvenir à l'Assesseur à
l'Instruction Publique avant le 28 février de chaque année".
Nous avons eu 11 demandes et nous en avons accueillies 10, car
les buts de la 11ème Association ne correspondent pas tout à fait à
ceux indiqués par l'article 1, que je rappelle:
"La Région autonome subventionne les Associations culturelles
qui ont leur champ d'action sur son territoire, comme objectif
l'étude de l'histoire et du milieu valdôtain, le maintien des
traditions, la défense de la culture e du patrimoine valdôtains, ]a
diffusion de la langue française et du patois franco-provençal, de
l'allemand et du walser, et qui emploient pour développer leurs
activités, les langues indiqués précédemment".
PRESIDENT
: Le Conseiller Cout prend la parole.
COUT - (P.C.I.):
Voteremo a favore di questa legge perché
pensiamo che sia giusto e logico che per attività ormai in corso
sia necessario un rifinanziamento anche per quest'anno.
Ci sono però alcune riserve da parte nostra, che d'altronde
avevamo già avanzato nel corso del dibattito sulla legge che stiamo
rifinanziando, alle quali vorrei ancora una volta accennare. Quando
avevamo dato il giudizio su questa legge, avevamo detto che doveva
costituire un primo passo per un qualcosa di più generale che
doveva venire in futuro. Mi spiego meglio: innanzitutto in questa
legge sono stati messi assieme diversi tipi di associazioni o
comunque di Istituti o Enti, che pur usando nel corso della loro
attività una lingua particolare, sono abbastanza diversi fra loro;
per cui andrebbe studiata una legge che al limite potrebbe anche
comprendere gli Istituti di cui si discuteva prima, cioè una legge
più generale. Inoltre, la possibilità di partecipare e di entrare
in queste Associazioni non è data a tutti allo stesso modo, cioè ci
sono delle caratteristiche che differenziano una Associazione che
può essere chiamata culturale - così come viene chiamata nella
legge - che deve essere aperta a tutti, come ad esempio l'Accademia
di Saint Anselme, che pur avendo tutte le caratteristiche per avere
anche dei contributi da parte della Regione, forse si pone in un
quadro leggermente diverso. Dico questo perché già lo scorso anno
si vedeva la differenza fra queste Associazioni e quelle che in
qualche modo vengono escluse, che viene ancora di più evidenziata
quando si aumentano i contributi. L'esempio che portava l'Assessore
un momento fa - che aveva già portato in Commissione - delle 11
domande, delle quali una era stata esclusa, è indicativo a questo
riguardo, poiché siamo convinti che quell'undicesima Associazione
che aveva fatto richiesta, ha tutte le caratteristiche per avere un
contributo maggiore di quello che va sull'ordine delle 500.000 lire
o un milione. La differenza fra i 10 milioni che vengono dati
all'ultima di queste Associazioni che rientrano nella legge e le
altre è abbastanza grossa, quindi rinnoviamo l'auspicio che già
avevamo fatto in occasione della discussione di questa legge, di
riorganizzare tutte quante le Associazioni che abbiamo in Valle
d'Aosta, sperando che questo possa avvenire al più presto e che si
possa discutere su una proposta della Giunta.
D'altronde anche in Commissione, quando si discuteva di questa
legge, mi era parso di capire che c'erano delle perplessità, e non
solo da parte nostra, su alcune questioni. Auspicando che questo
possa avvenire, anzi chiedendo all'Assessore se questo potrà
avvenire al più presto, voteremo a favore per i motivi che già
dicevamo prima; eventualmente come Gruppo potremo prendere in
considerazione questa cosa e avanzare delle proposte.
PRESIDENT
: Aussi sur ce projet de loi
on a l'avis favorable de l'Assessorat aux Finances et l'avis
favorable de la lère et de la 5ème Commission.
M.me l'Assesseur à l'Instruction Publique, Viglino M. Ida, prend
la parole.
MARIA IDA VIGLINO - (U.V.):
Comme je l'ai déjà dit en
Commission, c'était très difficile de pouvoir insérer la 11ème
demande parmi celles qui nous avaient été présentées, car j'avais
démontré avec un certain calcul mathématique que nous étions assez
loin des buts de l'article l, mais nous sommes en train d'examiner
toutes les demandes présentées par d'autres Associations
culturelles, Centres culturels, Groupes de Théâtre Populaire et je
pense que nous étudierons d'une façon tout à fait particulière
cette 11ème demande.
D'autre part, je reconnais qu'il serait nécessaire de faire une
loi plus générale de façon à pouvoir également intervenir pour tous
les Centres culturels et tous les Groupes qui développent une
certaine activité culturelle. Cette loi permettrait de faire une
programmation générale, soit pour les Groupes, soit pour
l'Administration, au point de vue du budget. Toutefois je ne peux
pas encore promettre l'étude de cette loi, mais si un jour j'avais
finalement la chance de trouver, au moyen d'un concours public, le
chef de service du bureaux législatif de notre Assessorat, lequel
nous manque depuis 2 ans et demi, certainement ce serait une des
lois que je mettrais en programme tout de suite.
Je veux ajouter que toutes les lois actuelles sont dues à la
bonne volonté, d'abord de l'Assesseur, ensuite de son Directeur de
comptabilité, et finalement du Dirigeant de l'Assessorat, qui les a
toutes revues.
Mais si moi-même n'avais pas pris cette initiative, il n'y
aurait pas eu toutes ces lois au Conseil. C'est vraiment
regrettable d'avoir des structures aussi faibles, car nous ne
pouvons pas nous occuper de l'étude de lois extrêmement urgentes et
importantes.
PRESIDENT
: Nous passons à l'examen des articles.
Je présente la lecture de l'article 1.
Art. 1
Il finanziamento annuo previsto dall'art. 2 della legge
regionale 9 dicembre 1981, n. 79 (Contributi alle Associazioni
culturali valdostane) è elevato, a decorrere dal 1° gennaio 1982, a
£ 160.000.000.
Tale somma è da ripartirsi, ai sensi della legge regionale 9
dicembre 1981, n. 79 e con le modalità previste agli articoli 3 e 4
della stessa legge, tra le Associazioni designate nell'allegato .4
della presente legge e nella misura da esso indicata.
PRESIDENT
: Le Conseil est appelé à voter l'article 1.
RESULTAT DU VOTE
Présents, votants et avis favorables: 23
Le Conseil approuve à l'unanimité
PRESIDENT
: Je présente la lecture de l'article 2.
Art.
2
Il maggior onere a carico della Regione derivante
dall'applicazione della presente legge, previsto in lire
108.000.000 annue a decorrere dal 1' gennaio 1982, graverà sul cap.
4626C (Contributi annuali per il finanziamento delle Associazioni
culturali) della parte spesa del bilancio preventivo della Regione
per l'anno 1982 e sui corrispondenti capitoli dei bilanci degli
esercizi futuri.
Alla copertura dell'onere di cui al precedente comma si
provvede per l'anno 1982 mediante prelievo della somma di £
108.000.000 dal cap. 50000 - fondo globale per il finanziamento di
spese per l'adempimento di funzioni normali - spese correnti -
Settore IV - promozione sociale - della parte spesa del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1982, per gli anni 1983 e 1984
mediante utilizzo per lire 216 milioni delle risorse disponibili al
programma 2.2.4.08 "attività culturali e scientifiche" del bilancio
pluriennale della Regione 1982/1984.
PRESIDENT
: Le Conseil est appelé à voter l'article 2.
RESULTAT DU VOTE
Présents, votants et avis favorables:23
Le Conseil approuve à l'unanimité
PRESIDENT
: Je présente la lecture de l'article 3.
Art. 3
Al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1982 sono
apportare le seguenti variazioni:
PARTE SPESA
Variazione in diminuzione:
Cap. 50000 - fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (spese correnti)
£ 108.000.000
Variazione in aumento:
Cap. 46260 - contributi annuali per il finanziamento delle
Associazioni culturali
L.R. 9.12.1981, n. 79
L.R.
n.
£ 108.000.000
La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale
della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENT
: Le Conseil est appelé à voter l'article 3.
RESULTAT DU VOTE
Présents, votants et avis favorables:23
Le Conseil approuve à l'unanimité
PRESIDENT
: Le Conseil est appelé à voter l'annexe A.
RESULTAT DU VOTE
Présents, votants et avis favorables:23
Le Conseil approuve à l'unanimité
PRESIDENT:
Le Conseil est appelé à voter la loi par
scrutin secret.
VOTATION A SCRUTIN SECRET
RESULTAT DU VOTE
Présents: 25
Votants: 25
Avis favorables: 22 Avis contraires: 3
Le Conseil approuve
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK