Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 329 del 10 giugno 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 329 del 10 giugno 1982 - Resoconto
OBJET N° 329/VII - PROJET DE LOI CONCERNANT: "MODIFICAZIONE
DI NORME SULLO STATO GIURIDICO DEL PERSONALE NON DOCENTE DELLE
SCUOLE E ISTITUTI SCOLASTICI DIPENDENTI DALLA REGIONE".
PRESIDENT
: M.me l'Assesseur à l'Instruction Publique,
Viglino M. Ida, illustre le projet de loi.
MARIA IDA VIGLINO - (U.V.):
Cette loi comprend deux
parties: la première concerne une modification au bureau des écoles
maternelles, où nous demandons, au lieu du secrétaire et de deux
dactylos, un secrétaire, un secrétaire adjoint et trois dactylos.
En effet lorsque nous avions établi ce personnel, l'école
maternelle avait seulement 79 sections.
Elle en a maintenant 120 et cela a créé d'énormes difficultés.
Nous demandons donc que ce bureau soit intégré par ce
personnel.
La deuxième partie concerne une autre loi sur les classements
des concours quand il n'y a plus de candidats. Dans ces conditions
la Région avait prévu de faire des épreuves de sélection pour avoir
du personnel en remplacement du personnel absent. Ces épreuves de
sélection étaient faites simplement sur la base des titres en
possession de ces personnes; je fais un exemple pratique: si
l'Administration a besoin d'une dactylo et elle se base
exclusivement sur les titres, en général titres d'étude, la
première du classement peut être une jeune fille ayant fait ses
études à l'école maternelle et n'ayant jamais vu une machine à
écrire dans sa vie. Il nous est arrivé pour "aiutante tecnico"
d'avoir presque la même chose, et je dis
"presque" car heureusement à la suite d'une épreuve de sélection
le premier était un "perito industriale", mais la deuxième était
une institutrice de l'"Istituto Magistrale". Alors, nous demandons
en plus une petite épreuve pratique, afin que le personnel qui
effectue le remplacement, soit plus préparé aux devoirs de son
poste.
PRESIDENT
: Je vous rappelle qu'il
y
a l'avis
favorable de l'Assessorat aux Finances ainsi que de la 1ère et de
la Sème Commission.
Le Conseiller Mafrica prend la parole.
MAFRICA - (P.C.I.):
Per la seconda legge che viene
modificata si dice "nel caso in cui per alcune qualifiche non vi
siano posti disponibili"; il dire "alcune qualifiche" senza
precisarle mette in condizione di indeterminatezza la norma, per
cui non si sa quali siano le qualifiche per le quali si può
ricorrere a questo comma, e quelle per le quali non è possibile
farlo. Vorrei sapere se si può rimediare a questa
imprecisazione.
PRESIDENT
: M.me l'Assesseur à l'Instruction Publique,
Viglino M. Ida, prend la parole.
MARIA IDA VIGLINO - (U.V.):
Je peux très bien accepter
cette observation et présenter un amendement qui retire les paroles
"per alcune qualifiche".
Je pense que cela a été mis parce que nous ne pouvons pas
demander une épreuve pratique par exemple à du personnel de
service, qui fait le nettoyage dans les écoles. Mais comme là nous
avons un classement qui comprend actuellement 385 noms, nous sommes
absolument tranquilles que nous n'aurons pas besoin de faire des
épreuves de sélection.
PRESIDENT
: On passe au vote. Je présente la lecture de
l'article 1.
Art. 1
Il primo comma dell'art. 5 della legge regionale
21.6.1977,
n.
45, è sostituito dal seguente:
"All'ufficio regionale di coordinamento didattico-pedagogico
della scuola materna sono assegnati, per i compiti di segreteria,
un segretario, un segretario aggiunto e tre coadiutori".
PRESIDENT
: Le Conseil est appelé à voter l'article 1.
RESULTAT DU VOTE
Présents, votants et avis favorables:23
Le Conseil approuve à l'unanimité
PRESIDENT
: Je présente la lecture de l'article 2.
Art. 2
Il secondo comma dell'art. 5 della legge regionale
27.12.1979, n. 81, è sostituito dal seguente:
"All'articolo 6 della legge regionale 24.10.1977, n. 64, dopo
il terzo comma, è aggiunto il seguente:
"Nel caso in cui, per alcune qualifiche, non vi siano posti
disponibili da mettere a concorso e nel caso di esaurimento di
graduatorie utili, al conferimento degli incarichi e delle
supplenze al personale scolastico non docente si provvede sulla
base di graduatorie regionali compilate in base a titoli e a
risultati di esame consistente in una prova pratica, utilizzabili
fino al termine dell'anno scolastico in corso".
PRESIDENT
: Ici il
y
a un amendement; il s'agit de
l'élimination des paroles "per alcune qualifiche".
Le Conseil est invité à voter cet amendement.
RESULTAT DU VOTE
Présents, votants et avis favorables:23
Le Conseil approuve à l'unanimité
PRESIDENT
: Je présente la lecture de l'article 2
amendé.
Art. 2
Il secondo comma dell'art. 5 della legge regionale
27.12.1979, n. 81, è sostituito dal seguente:
"All'articolo 6 della legge regionale 24.10.1977, n. 64, dopo
il terzo comma, è aggiunto il seguente:
"Nel caso in cui non vi siano posti disponibili da mettere a
concorso e nel caso di esaurimento di graduatorie utili, al
conferimento degli incarichi e delle supplenze al personale
scolastico non docente si provvede sulla base di graduatorie
regionali compilate in base a titoli e a risultati di esame
consistente in una prova pratica, utilizzabili fino al termine
dell'anno scolastico in corso".
PRESIDENT
: Le Conseil est appelé à voter l'article 2.
RESULTAT DU VOTE
Présents, votants et avis favorables:23
Le Conseil approuve à l'unanimité
PRESIDENT
: Je présente la lecture de l'article 3.
Art. 3
Gli oneri derivanti dall'applicazione della presente legge,
valutati in £ 8.800.000 per l'anno 1982 e in lire 17.600.000 annue
per gli esercizi successivi, graveranno sul cap. 43150 del bilancio
di previsione della Regione per l'esercizio 1982 e sui
corrispondenti capitoli di bilancio degli esercizi
successivi.
Alla copertura dell'onere si provvede, per l'anno 1982
mediante prelievo della somma di lire 8.800.000 dal capitolo 50000
della parte spesa del bilancio della Regione per l'esercizio 1982
"fondo globale per il finanziamento di spese per l'adempimento di
funzioni normali - spese correnti", per gli anni 1983 - 1984
mediante utilizzazione per lire 35.200.000 delle risorse
disponibili al bilancio pluriennale della Regione 1982-1984
relative al programma 1.2 "Personale regionale".
Per gli esercizi successivi gli oneri necessari saranno
iscritti con legge di approvazione dei relativi bilanci.
PRESIDENT
: Le Conseil est appelé à voter l'article 3.
RESULTAT DU VOTE
Présents, votants et avis favorables:23
Le Conseil approuve à l'unanimité
PRESIDENT
: Je présente la lecture de l'article 4.
Art. 4
Al bilancio di previsione della Regione per l'esercizio
finanziario 1982 sono apportate le seguenti variazioni:
PARTE SPESA
Variazione
in
diminuzione:
Cap. 50000 - Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali - spese correnti - spese di
funzionamento istituzionale
£ 8.800.000
Variazione in aumento:
Cap. 43150 - Personale non docente - stipendi, altri assegni
e contributi diversi dell'Ente
£ 8.800.000
La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale
della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENT
: Le Conseil est appelé à voter l'article 4.
RESULTAT DU VOTE
Présents, votants et avis favorables:23
Le Conseil approuve à l'unanimité
PRESIDENT
: Le Conseil est appelé à voter la loi par
scrutin secret.
VOTATION A SCRUTIN SECRET
RESULTAT DU VOTE
Présents, votants et avis favorables:23
Le Conseil approuve à l'unanimité
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK