Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2791 del 28 settembre 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2791 del 28 settembre 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2791/XVI - Ritiro di interpellanza: "Stato di
avanzamento del progetto relativo alla costituzione di un centro
malattie rare e autoimmuni".
Bertin (Presidente)
- Il punto all'ordine del giorno n.
49 è ritirato.
Il Consiglio prende atto del ritiro.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK