Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2807 del 11 ottobre 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
STATUTO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2807 del 11 ottobre 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2807/XVI - Ritiro di interrogazione a risposta
immediata: "Mancato coinvolgimento del Consiglio regionale nella
predisposizione della bozza di riforma dello Statuto speciale per
la Valle d'Aosta".
Bertin (Presidente) -
Il punto n. 8.02 all'ordine del
giorno è stato ritirato poiché è già stato affrontato questa
mattina.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK