Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2861 del 12 ottobre 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2861 del 12 ottobre 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2861/XVI - Ordine dei lavori. Rinvio
oggetti.
Bertin (Presidente) -
Sono le 19:48, se siete d'accordo,
interrompiamo i lavori del Consiglio regionale di oggi con questa
mozione. Non vedo obiezioni, pertanto i lavori si concludono qui e
i restanti punti all'ordine del giorno sono rinviati alla prossima
convocazione. Il Consiglio è chiuso.
Il Consiglio prende atto.
---
La sessione termina alle ore 19:48.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK