Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 341 del 11 giugno 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 341 del 11 giugno 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 341/VII - CHIUSURA DELL'ADUNANZA E RINVIO
OGGETTI.
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, ci sono ancora tre
oggetti all'ordine del giorno.
La Presidenza fa presente che per due oggetti sarebbe opportuna
la presenza dell'Assessore Rollandin, che è stato trattenuto dal
protrarsi della riunione degli Assessori di tutte le Regioni, che è
legata anche all'interpellanza al punto 10.
Propongo di prendere atto della forzata assenza dell'Assessore e
di non procedere alla discussione di questi due oggetti. Rimane
l'oggetto 34: se i sottoscrittori sono d'accordo, allora propongo
di rinviarlo alla prossima adunanza già convocata per gli ultimi
tre giorni di luglio.
La Conferenza dei Capi Gruppo aveva detto che l'adunanza della
fine di giugno sarebbe stata indetta per il 29 e 30 però, visto che
rinviamo adesso, se siete d'accordo, i tre oggetti, e visto che
ieri mattina vi ho letto una lunghissima elencazione di
provvedimenti e di disegni di legge che sono arrivati dalla Giunta
e che, se hanno il parere delle Commissioni, possono andare in
discussione, si ritiene di dover proporre di fare seduta in tre
giorni alla fine di giugno, come in tre giorni alla chiusura
estiva. La parola al Consigliere Martin; ne ha facoltà.
MARTIN - (U.V.P.):
Solo per far presente che la nostra
Commissione è convocata per il 18 per esaminare, appunto, questi
nuovi oggetti arrivati questa mattina e che, probabilmente, i
colleghi non hanno ancora ricevuto. Quindi, non so come faranno gli
uffici a fare arrivare l'ordine del giorno per il 28; per il 29
probabilmente saremmo a posto, per il 28 non lo so.
PRESIDENTE:
Dopo i chiarimenti del Presidente Martin,
penso che si possa insistere sulla data del 29 e 30. Semmai poi
proseguiremo i lavori in seduta notturna il 30. Rimane precisato
che saranno tre i giorni prima delle vacanze estive.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 19,09
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK