Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 344 del 29 giugno 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 344 del 29 giugno 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 344/VII - ASSICURAZIONE DEI BENI MOBILI ED
IMMOBILI, DI PROPRIETA' REGIONALE, DESTINATI ALLA CENTRALE DEL
LATTE DI AOSTA (Interr. risp. scritta).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta presentata dai Consiglieri Mafrica e Tonino.
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
Nell'elenco dei beni di proprietà regionale, allegato
all'oggetto n. 32 del Consiglio di fine ottobre 1981, nella serie
8, è elencata la Centrale del Latte di Aosta.
In detto elenco il fabbricato della Centrale risulta
assicurato presso la RAS (più altre 7 coassicurate) per un valore
di L. 200 milioni (contro un valore di mercato di L. 640 milioni) e
per analogo valore sono assicurati i beni mobili contenuti nel
fabbricato.
Vista la discordanza fra il valore reale dell'immobile ed il
valore assicurato
SI INTERROGA
l'Assessore alle Finanze per sapere:
1)
se detto fabbricato, di proprietà regionale, sia
stato successivamente assicurato per un valore più congruo e quale
sia il valore oggi coperto da assicurazione;
2)
con quale compagnia o con quali compagnie si sia
eventualmente stipulata la nuova polizza, di cui si richiede
possibilmente copia (o quanto meno i numeri di identificazione
della stessa);
3)
se sia stata stipulata una nuova polizza per i beni
mobili contenuti nella Centrale del Latte, per quale valore e
presso quale compagnia (anche di detta polizza si richiede
cortesemente copia o quanto meno gli estremi di
identificazione).
PRESIDENTE:
E'
stata data risposta scritta in data
9 giugno 1982 con lettera n. 691.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK