Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2893 del 26 ottobre 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2893 del 26 ottobre 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2893/XVI - Interrogazione: "Valutazione sullo
stanziamento di risorse destinate all'attuazione della legge
regionale 9/2023 in materia di efficientamento organizzativo degli
enti del comparto unico regionale nel prossimo bilancio di
previsione".
Bertin (Presidente) -
Passiamo ora alle interpellanze,
siamo al punto n. 27. La parola al consigliere Aggravi per
l'illustrazione dell'interpellanza.
Aggravi (RV) -
L'interpellanza n. 27 richiama i contenuti
di una legge abbastanza recente che è stata approvata dal
Consiglio, che riguardava l'efficientamento organizzativo degli
enti del comparto unico.
In particolare, se si va a leggere l'oggetto della legge, si
parlava di "...al fine di potenziare la capacità di innovazione e
la competitività del sistema organizzativo, nonché di accrescerne
l'efficienza attraverso la valorizzazione del personale di
categoria D". Che era poi quella che in gergo abbiamo chiamato la
legge sulle PPR (Posizioni di Particolare Responsabilità) e le PPO
(Particolare Posizione Organizzativa).
Questa legge aveva una clausola di invarianza finanziaria - non
voglio farla troppo lunga - ma credo che sia importante comunque
riportare due passaggi che avevo già fatto quale relatore di
minoranza, che erano stati anche oggetto di discussione e di
approfondimento in Commissione, per quello che riguardava
l'individuazione del numero delle particolari posizioni
organizzative. Nella relazione, ero andato a cercare indietro ed
ero ripartito sul 2019, quando si erano identificate 69 PPO
nell'organico della Giunta e del Consiglio regionale e 24 che
riguardavano invece gli organici delle istituzioni scolastiche (tra
l'altro, su questo punto ho visto, se non erro, se ho visto bene
ieri, che nella prossima convocazione della seconda Commissione si
discuterà anche della categoria riguardante questo tipo di
organico), e, a fronte di questo, si riportava un importo di spesa
complessivo che era di circa 450 mila euro, gravante allora sul
Fondo Unico Aziendale (FUA).
Vi era poi stato un secondo passaggio, con delle modifiche
introdotte dalla l.r. 12/2020 in cui il finanziamento delle PPO era
stato individuato non più nel FUA, bensì nel bilancio regionale.
Questo per poi arrivare alle procedure di proroga di queste
posizioni, sino al 31 dicembre 2023, e allo stesso modo, a partire
dall'anno 2021, l'Amministrazione aveva stanziato prudenzialmente a
bilancio un ammontare pari a 750 mila euro, quale finanziamento di
queste posizioni particolari, perché, al di là del numero delle
risorse, il numero delle risorse vuole anche dire risorse in
bilancio.
Tra quelli che si erano chiamati "dubbi e incognite" nella mia
relazione, ma anche da quello che era anche emerso in Commissione,
c'era anche quello di capire quale sarebbe stato l'utilizzo delle
risorse di queste posizioni e soprattutto il disegno di insieme
della nuova organizzazione. Anche perché, effettivamente, in un
passaggio che era stato fatto in Commissione, e che in parte ho
anche ritrovato nella deliberazione 1130 del 9 ottobre scorso, si
diceva che il
budget
di riferimento per queste posizioni
avrebbe potuto anche essere incrementato a fronte dell'eventuale
soppressione di strutture dirigenziali; allo stesso modo, la
distribuzione delle particolari posizioni tra le strutture
dirigenziali sarà il risultato - questo ci era stato dato come nota
- di una profonda e accurata analisi organizzativa e dipenderà da
diversi fattori.
Sostanzialmente, le ulteriori risorse potevano anche nascere da
forme di efficienza nell'ambito dell'organizzazione.
Nel corso delle audizioni del DEFR (Documento Economia e Finanza
Regionale) io ho fatto una domanda al Presidente per comprendere
effettivamente quale potesse essere il cronoprogramma dell'attività
di evoluzione della struttura organizzativa, e lui ha fatto
riferimento ad una deliberazione, che poi ho ritrovato nella 1130,
dove però sinceramente - ma, ripeto, questo è un mio limite e non
voglio assolutamente dire che cosa bisogna fare, perché non sono io
alla guida di questo processo - trovo ancora oggi estremamente
strano che si ridisegnino prima i ruoli organizzativi e poi la
struttura organizzativa. Dico questo per il semplice motivo che
prima bisognerebbe capire qual è nel complesso la geografia
dell'organizzazione. Ma ripeto: questa è una mia posizione
personale e non voglio assolutamente andare a fare dei giudizi su
dei percorsi che sono anche sostenuti da esperti che, sicuramente,
ne sanno più del sottoscritto. Io cerco solo di porre delle domande
e dei dubbi sul processo che si vuole attuare.
A fronte di questo, considerato anche che siamo in periodo di
bilancio - diciamo che l'autunno porta il bilancio - e per cercare
anche di andare a capire quale sia stata l'evoluzione della legge
del 17 luglio in avanti, quest'interpellanza chiede intanto quale
sia lo stato di attuazione della legge regionale richiamata in
premessa. Questo perché sarebbe anche curioso comprendere quei
percorsi di come saranno assegnate le particolari posizioni (e
anche questo era un punto che era rimasto aperto durante le
discussioni); si chiede inoltre a quanto ammontino ad oggi sul
triennio le risorse disponibili e quali ne siano le fonti. Su
quest'aspetto sembra una domanda abbastanza banale però,
oggettivamente, è la domanda di partenza rispetto soprattutto
all'ultima; si chiede anche quante siano le risorse umane coinvolte
nell'applicazione della legge regionale, perché qui a fondi
corrispondono delle persone che occupano delle caselle, e se, a
fronte della risposta alla domanda n. 2 (quella delle risorse), sia
intenzione del Governo regionale rivedere le valutazioni e i
relativi stanziamenti di risorse nell'ambito della definizione del
prossimo bilancio.
Tenuto conto che quei percorsi di efficientamento della
struttura di cui parlavo prima, non so e non penso che siano ad
oggi ancora fatti e quindi delle risorse forse non ci sono e non si
possono liberare sulla base di questo passaggio che ci era stato
riportato, forse c'è la necessità di aumentare la dotazione, oppure
la dotazione rimarrà tale e quindi a questo riferimento andiamo a
chiedere lumi al Presidente.
Presidente -
Risponde il Presidente della Regione.
Testolin (UV) -
Rispetto al primo quesito (quale sia lo
stato di attuazione della legge regionale richiamata in premessa),
in data 3 agosto 2023 il Comitato regionale per le politiche
contrattuali (CoRePoC), ha trasmesso al CRRS (Comitato Regionale
per le Relazioni Sindacali) le direttive per avviare la
contrattazione collettiva concernente il trattamento giuridico ed
economico delle posizioni di particolare responsabilità previste
dalla legge regionale n. 9/2023, che è il primo passo per avviare
questo percorso.
La trattativa con le Organizzazioni sindacali è ancora in corso
e se ne attende a breve la finalizzazione sperimentale, in tempi
utili per avviare e concludere, entro la fine dell'anno, tutti gli
steps
attuativi a valle della contrattazione.
È chiaro che, se i tempi si allungheranno troppo, bisognerà
rivedere la partenza di questo processo, perché non ci sono più i
tempi amministrativi per chiuderlo.
Nello specifico, l'Amministrazione regionale dovrà individuare e
pesare le posizioni di particolare responsabilità attivando, se del
caso, le micro riorganizzazioni all'interno dei Dipartimenti.
Le interlocuzioni ed i confronti tra il Dipartimento personale e
gli altri Dipartimenti sono già in corso a partire dal mese di
settembre, proprio per accelerare questi processi, approvare poi la
disciplina concernente i criteri di pesatura e la procedura
selettiva finalizzata al conferimento degli incarichi, aprire la
call
per la raccolta delle candidature, istruirle e
conferire gli incarichi stessi. Quindi, questi sono gli steps
necessari per arrivare alla definizione dei ruoli.
Per la seconda domanda (a quanto ammontano ad oggi sul triennio
le risorse disponibili e quali siano le fonti), si va a ribadire
sostanzialmente quanto è già stato segnalato e già emerso
dall'illustrazione dell'interpellanza stessa, cioè che le risorse
attualmente disponibili per l'Amministrazione regionale ammontano a
750 mila euro per ciascun anno del triennio e sono allocate
nell'ambito degli stanziamenti di bilancio per le spese del
personale, così come era già stato messo in evidenza durante i
confronti, anche in Commissione.
Lo stanziamento nell'ambito del fondo per le spese obbligatorie
di personale è sempre stato presente sin dal 2019, com'è riportato,
cioè da quando cioè è stato introdotto l'articolo 5 comma 5 che
prevedeva, anche nella precedente formulazione, il finanziamento
della posizione organizzativa al di fuori del Fondo Unico
Aziendale, a partire dal primo rinnovo contrattuale che,
evidentemente, è stato conseguente alle iniziative di questa
primavera.
Quante siano le risorse umane coinvolte nell'applicazione della
legge regionale - terzo quesito -: confermo che il numero al
momento non è ancora definito.
Sulla quarta domanda (e cioè se a fronte della risposta alla
domanda 2 sia intenzione del Governo regionale rivedere le
valutazioni o i relativi stanziamenti di risorse nell'ambito della
definizione nel prossimo bilancio di previsione della Regione
Autonoma), posso dire che le posizioni di particolare
responsabilità sono uno strumento organizzativo da utilizzare
nell'ambito delle strutture dirigenziali più articolate e
complesse, per attivare e per favorire eventuali accorpamenti di
strutture dirigenziali esistenti, nella logica della
razionalizzazione, dell'efficientamento, del riparto delle
competenze, come suggerito dallo studio SDA Bocconi e come
giustamente intuito anche dal Consigliere interrogante.
Come già detto in altre occasioni, quello avviato è un percorso
che comincia con il 2024 ma non si esaurisce certamente nell'arco
dello stesso anno; le PPR che nasceranno a gennaio 2024, come
dicevo prima, se saranno conclusi gli
steps
a valle della
contrattazione con le Organizzazioni sindacali, saranno in effetti
le prime assunzioni.
Altre potranno seguire, in relazione alle scelte organizzative
che potranno essere operate mano a mano, anche in relazione alla
cessazione programmata del rapporto di lavoro di alcuni dirigenti,
che eventualmente potranno anche aprire le maglie per nuove risorse
da mettere a disposizione nell'ambito degli stanziamenti
complessivi.
Presidente -
Replica il consigliere Aggravi.
Aggravi (RV) -
I dubbi mi rimangono, abbiate pazienza; io
su questo aspetto non posso avere un passo avanti rispetto a quello
che già avevo riportato nella relazione di minoranza alla legge. Il
dubbio grosso che ho è questo: io vedo una situazione sino ad oggi
ormai consolidata, un ridisegno delle caselle che sembra quasi
dipendere più dai pensionamenti che dalle volontà
dell'Amministrazione, la necessità di partire e, necessariamente,
io partirò sulla base di quella che è la situazione storica.
Ripeto: magari mi sbaglierò e ci farete sognare; dico "ci" nel
senso che intendo non solo voi, ma chi sta guidando questo
percorso, perché oggettivamente io penso sempre che prima delle
persone, devo capire quali siano le caselle. Sulla base delle
caselle, capisco quali sono le risorse.
Capisco che è complicato inserirsi non in un foglio bianco ma in
un foglio molto spesso e che ha anche pagine ingiallite (per la
buona qualità della carta e non per il tempo) però, al di là
dell'aleatorietà delle trattative con le Organizzazioni sindacali
-
che fanno parte della statistica quantistica, a volte, e
questo lo sappiamo
-
, a me sembra che il percorso sia ancora
molto in alto mare. Quello che mi preoccupa di più sono i passaggi
che si sono scelti di fare, quindi dare forse più importanza ad una
situazione storica e alle persone che alla visione d'insieme.
Questo vuol dire che rimaniamo ancorati al passato e non sempre
questa è una cosa negativa; però, in questo caso, se non abbiamo
molto chiara la situazione verso la quale vogliamo tendere e
vogliamo andare, non lo so dove andremo, ma comunque lo scopriremo
nei prossimi mesi, sicuramente non in bilancio date le prospettive
che ha dato il Presidente.
È vero che questi sono temi che magari spesso possono
appassionare solo gli addetti ai lavori o chi è appassionato di
organizzazione aziendale, però io lo ricordo sempre: sono delle
voci che in bilancio pesano, non pesano poco. Queste sono
soprattutto delle voci con cui poi, alla fine, i cittadini e tutti
noi dobbiamo avere a che fare e che quindi hanno un peso a volte
anche maggiore rispetto ad altre situazioni; soprattutto, non
dobbiamo dimenticarlo, riguardano persone che comunque lavorano e
il cui impegno va valorizzato e rispettato.
OGGETTO N. 2894/XVI -
Interpellanza: "Trattazione
all'interno del Comitato per la sicurezza pubblica degli episodi di
disturbo in alcuni locali pubblici di Saint-Vincent".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 28. Consigliere Marquis ha
facoltà di intervenire.
Marquis (FI) -
Avuta conoscenza, tramite mezzi stampa,
dei fastidiosi episodi di disturbo da parte di alcuni avventori di
bar nel Comune di Saint-Vincent e parrebbe, in questo caso, da
parte di extracomunitari; tenuto conto che noi abbiamo potuto anche
rilevare lo scoramento dei gestori che si trovano a svolgere già
un'attività di per sé difficile, in un quadro non facile di
riferimento (sappiamo tutti qual è la crisi che c'è sul territorio:
è uno scoramento dettato anche dal fatto che, quando ci sono
attività di disturbo rispetto a quella che è la normale attività,
anche gli altri avventori del locale lo lasciano e poi tutto questo
impatta anche sulla cassa dell'attività); per questa ragione
abbiamo presentato quest'interpellanza: sostanzialmente, per capire
se, a seguito dell'avvenuta conoscenza di questo problema, ce ne si
è fatti carico o se lo stesso è stato oggetto della trattazione
all'interno del COSP (Comitato Ordine e Sicurezza Pubblica), o, se
in difetto, sia intendimento porlo all'attenzione.
Presidente -
Risponde il Presidente della Regione, a cui
passo la parola.
Testolin (UV) -
Due considerazioni rispetto a questa
interpellanza.
La prima: sicuramente si esprime solidarietà nel contesto
generale a chi subisce delle situazioni sgradevoli, per definirle
in maniera molto educata, rispetto al contesto lavorativo e alle
situazioni di degrado sociale che, molte volte, influiscono sulla
redditività di un esercizio, sulla possibilità di lavorare nelle
migliori delle condizioni, e questo evidentemente dispiace a
livello di Istituzione e a livello umano.
L'altra considerazione: sembra quasi che l'interpellanza vada a
sollecitare l'attività delle Forze dell'ordine che, invece, sono
sempre a disposizione e presenti sul territorio, indipendentemente
che le trattazioni di alcuni temi vengano o non vengano decise
all'interno di comitati vari.
Le Forze dell'ordine hanno una presenza capillare sul territorio
e i loro interventi sono sempre tempestivi ed improntati alla
massima attenzione ai diritti dei cittadini, che siano titolari di
un'attività o semplici persone che, magari, prendono un pullman e
succede loro qualcosa di sgradevole o, purtroppo, altre situazioni
di disagio delle quali abbiamo già anche discusso.
Penso che, al netto di tutto, le Forze dell'ordine siano
assolutamente "sul pezzo" rispetto a questo tipo di interventi e ci
siano delle procedure anche di attenzionamento di questo tipo di
dinamiche. Per il resto, sinceramente, stupisce che, all'interno di
quest'adunanza assembleare, si continui a riportare al COSP
(Comitato Ordine e Sicurezza Pubblica) il voler incentivare o far
inserire all'interno di processi che non competono a
quest'assise.
Lei peraltro è stato anche Presidente e sa esattamente in che
cosa consiste il COSP e l'indipendenza di quest'organismo che,
evidentemente, va ad analizzare tutta una serie di situazioni che
però non possono essere condivise all'interno della dinamica
consiliare.
Per quanto riguarda l'attenzione, io credo che questa ci sia
sempre da parte degli organi che sono preposti alla sicurezza;
dall'altra parte, la inviterei a rispettare le varie Istituzioni e
i vari inviti, anche a valle di quello che è stato un suo percorso
amministrativo molto importante.
Presidente -
Consigliere Marquis, ha facoltà di
replicare.
Marquis (FI) -
Ho ascoltato la sua risposta relativamente
a quest'iniziativa che ritengo sia stata presentata con assoluta
consapevolezza dei ruoli e dei funzionamenti dell'Istituzione, e
anche con il dovuto tatto rispetto ad un problema che si è
riscontrato e che va visto con la dovuta attenzione, perché da un
problema piccolo può nascere un problema grande, più esteso.
Dal momento che la questione, tramite i giornali, è diventata un
argomento pubblico, e considerato che sono delle attività che
subiscono del disagio, io credo che il tema sia importante e
quindi, pur nel rispetto del funzionamento delle Istituzioni, è
solo stata fatta una domanda per chiedere se è stato preso in
carico questo problema. Questo in via straordinaria, non
nell'ordinarietà della gestione che, generalmente, contraddistingue
tutto il territorio perché viene presidiato, ma sicuramente è un
problema fastidioso e crediamo che vada gestito con la dovuta
attenzione.
Le posso dire che ultimamente le cose sono migliorate, perché mi
sono informato e ho colto soddisfazione riguardo all'operato delle
Forze dell'ordine, ma è importante che anche la politica abbia
piena consapevolezza di cosa avviene
sul territorio. E
dunque l'obiettivo di quest'iniziativa era di
sensibilizzare
la parte politica nelle funzioni di indirizzo istituzionale che le
competono.
Presidente -
A questo punto, sospendiamo brevemente i
lavori del Consiglio che riprenderanno tra una decina di minuti. Il
Consiglio è sospeso.
La seduta è sospesa dalle ore 10:57 alle ore 11:21
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK