Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2928 del 10 novembre 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2928 del 10 novembre 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2928/XVI - Ordine dei lavori. Rinvio
oggetti.
Bertin (Presidente) -
I punti dal 7 al 9 e dall'11 al 60
sono rinviati alla prossima riunione del Consiglio regionale.
La proposta di legge n. 115 è stata iscritta per decorrenza
termini, non essendo ancora stato espresso il parere da parte della
Commissione competente, pertanto è rinviata all'esame della
Commissione.
Il Consiglio prende atto.
Mi hanno chiesto di fare una riunione della Conferenza dei
Capigruppo.
La seduta è terminata.
---
L'adunanza termina alle ore 19.47.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK