Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2934 del 22 novembre 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2934 del 22 novembre 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2934/XVI - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio di previsione finanziario
della Regione per il triennio 2023/2025 e modifiche al programma
regionale dei lavori pubblici per il triennio 2023/2025.
Bertin (Presidente) -
I punti nn. 5 e 6, comunicazioni,
sono affrontati congiuntamente. Su questi due punti vi sono
richieste d'informazione o altro? Non vedo richieste, prendiamo
atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK