Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2932 del 22 novembre 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2932 del 22 novembre 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2932/XVI - Approvazione del bilancio di previsione
del Consiglio regionale della Valle d'Aosta per gli anni
2024-2025-2026 e del relativo piano degli indicatori e dei
risultati attesi di bilancio.
Bertin (Presidente) -
Punto n. 3.01. L'Ufficio di
Presidenza, nella riunione del 31 ottobre scorso, ha approvato il
progetto del bilancio di previsione del Consiglio regionale della
Valle d'Aosta e del piano degli indicatori e dei risultati attesi
di bilancio per gli anni 2024-2025-2026.
Il bilancio di previsione del Consiglio regionale si attesta per
l'anno 2024 sul valore di 10 milioni e 990 mila euro, di cui 8
milioni e 645 mila euro per le entrate e spese effettive; 1 milione
e 795 mila euro per partite di giro e 550 mila euro quale parte
dell'avanzo di amministrazione presunto da restituire
all'Amministrazione regionale. L'avanzo di amministrazione presunto
totale proveniente dall'esercizio 2023 ammonta a 1 milione e 150
mila euro, dei quali 150 mila euro verranno accantonati per la
liquidazione delle future indennità di fine mandato a favore dei
Consiglieri regionali uscenti e si sommeranno ai 450 mila euro già
accantonati per la stessa finalità negli anni 2020-2021-2022.
Per gli anni 2025 e 2026 il bilancio si attesta su 10 milioni e
515 mila euro per l'anno 2025 e 10 milioni e 440 mila euro per
l'anno 2026, comprese le partite di giro. Le entrate e le spese
effettive di competenza per l'esercizio finanziario 2024 sono in
linea rispetto alle previsioni dell'anno precedente. Nelle spese
sono comprese, come sempre, le previsioni per la copertura dei
costi dell'ufficio del Difensore civico, per la gestione del
Co.Re.Com., per il finanziamento del programma della Consulta
regionale per le pari opportunità e per il finanziamento
all'Associazione degli ex Consiglieri regionali.
Vi sono interventi su questo punto? Metto in votazione se non vi
sono interventi. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il bilancio è approvato all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK