Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2936 del 22 novembre 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
ENERGIA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2936 del 22 novembre 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2936/XVI - Rinvio alla Commissione consiliare
della P.L. n. 112: "Interventi a sostegno delle famiglie residenti
in Valle d'Aosta a ristoro dei costi per i consumi di energia
elettrica".
Bertin (Presidente) -
Passiamo ora al punto n. 8. La
proposta di legge è stata iscritta per decorrenza termini non
essendo stato espresso il parere da parte della IV Commissione, la
proposta di legge è pertanto rinviata all'esame della
Commissione.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK