Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2955 del 22 novembre 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Manifestazioni sportive
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2955 del 22 novembre 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2955/XVI - Ritiro di interrogazione: "Previsione
di spazi di promozione di prodotti locali valdostani nell'ambito
dell'evento 'Cervino Speed Opening 2023'".
Bertin (Presidente) -
Procediamo, come detto in
precedenza. Il punto n. 37 all'ordine del giorno è stato
ritirato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK