Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2957 del 22 novembre 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ACQUE
OPERE PUBBLICHE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2957 del 22 novembre 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2957/XVI - Interrogazione: "Valutazione sugli
interventi appaltati dal BIM attraverso la Società Services des
Eaux Valdôtaines (SEV)".
Bertin (Presidente) -
Torniamo al punto n. 34, si tratta
di un'interrogazione. Risponde l'assessore Sapinet.
Sapinet (UV) -
Prima di rispondere, solo due
considerazioni che ci aiuteranno sicuramente a fare un po' più di
chiarezza sulle differenti funzioni attribuite al BIM, in quanto
Ente di Governo d'Ambito, quindi noto come EGA, e alla Società
Services des Eaux Valdôtaines, nota come SEV, che è il gestore
operativo dell'ambito al BIM.
La legge 7/2022 attribuisce le funzioni di governo del sistema
idrico integrato sull'intera regione, al fine di garantire la
gestione secondo criteri di efficienza, efficacia, economicità e
provvedendo con le risorse finanziarie del fondo comune consorziale
costituito dai sovracanoni idroelettrici e dalle risorse europee, o
risorse statali o quelle regionali, eventualmente ricevute per la
realizzazione degli interventi del Piano d'ambito del servizio
idrico integrato.
L'approvazione del Piano d'ambito rientra dunque nei compiti del
BIM in quanto EGA.
La SEV è stata individuata quale gestore unico del servizio
idrico integrato per l'intero territorio regionale e svolge
funzioni operative necessarie per attuare gli interventi previsti
dal Piano d'ambito e per gestire le infrastrutture idriche.
Venendo ai quesiti, il primo chiede a quanto ammonta la
disponibilità di cassa di BIM e SEV e come è investita:
ricordando che il bilancio dell'ente pubblico pareggia su
entrate e spese mentre il bilancio della SEV, essendo una società
Srl, ha contabilità di tipo civilistico, e quindi diversa
l'attuale fondo cassa risulta per il BIM pari a 1.539.280,27
euro, vincolato al servizio idrico integrato, impegni provenienti
da interventi finanziati dall'ex legge 13/2008; 1.043.693,61 euro
vincolato ai fondi correlati alle componenti aggiuntive della
tariffa sui fondi costituiti presso il BIM; 2.873,070,65 euro
vincolato per impegni legati agli interventi finanziati ai sensi
dell'articolo 13, comma 2, della legge regionale 18/2022;
16.362.314,21 euro sono le somme già impegnate per il funzionamento
BIM per gli interventi per emergenze e criticità;
per la SEV, essendo in via di subentro e non potendo quindi
ancora fatturare al momento, la disponibilità di cassa ammonta a
circa 400 mila euro ed è destinata ad assicurare il funzionamento
della società.
Con riferimento al secondo quesito - "Quanti e quali interventi,
e per che ammontare, sono stati appaltati nell'annualità 2023": al
momento il BIM, in quanto Ente di Governo d'Ambito, non appalta
direttamente gli interventi, che invece rientrano nelle funzioni
dei gestori operativi.
La situazione della riorganizzazione del servizio idrico
integrato prevede che SEV, sulla base del Piano industriale
approvato, subentri ai gestori salvaguardati, ovvero i Comuni e le
Unités des Communes, progressivamente nei prossimi tre anni; quindi
questo subentro andrà in questi tre anni, dal 2023 al 2025.
Gli interventi finanziati nel corso del 2023 sono quindi al
momento appaltati dai Comuni che provvedono alla loro
realizzazione, ricevendo un finanziamento dal BIM utilizzando, come
previsto dall'articolo 8 della legge 7/22, i fondi e le risorse a
sua disposizione nell'ambito del Fondo comune consorziale,
costituito dai sovracanoni idroelettrici, oppure mediante i fondi
messi a disposizione dalla Regione attraverso la contrazione di
mutui.
Nel corso del 2023, le risorse messe in campo hanno
riguardato:
43 interventi a favore dei Comuni attraverso il BIM per un
totale di 5,5 milioni di euro per realizzare un nuovo programma
d'interventi nel settore idrico. Le fornirò poi una tabella, la
tabella n. 1, gliela fornirò on-line, così da avere una migliore
lettura perché dal formato cartaceo risulta meno leggibile;
32 interventi per un importo pari a 20 milioni, coperti dal
contratto di prestito di scopo ordinario green a tasso variabile
presso Cassa Depositi e Prestiti, stipulato dal BIM per
finanziamenti a favore dei Comuni, al fine di procurare le risorse
finanziarie necessarie: concessione di contributo agli
investimenti, finalizzati alla realizzazione degli interventi
individuati dal primo piano operativo del Piano d'ambito e 267 mila
euro coperti dai fondi BIM, cui le fornirò la tabella n. 2.
14 situazioni di emergenza segnalate dai Comuni per un importo
complessivo pari a circa 1 milione di euro.
A breve il BIM effettuerà un ulteriore finanziamento, sempre per
finanziare interventi di emergenza e di aumenti prezzi sugli
interventi in corso segnalati dai vari Comuni.
Sul quesito 3, "Quali e quanti interventi è previsto vengano
appaltati nei primi 6 mesi del 2024": in considerazione del
subentro di SEV nella gestione degli impianti di depurazione e,
progressivamente, delle reti dell'acquedotto e delle fognature,
entro giugno 2024 gli Enti locali, sulla base dei propri atti
programmatori, potranno provvedere ad appaltare gli interventi che
hanno il progetto esecutivo validato e approvato, che sono nello
specifico:
- 1 intervento per un importo pari a circa 186 mila euro (di cui
alla tabella 1) sull'acquedotto nell'Unité Évançon;
- 4 interventi (di cui nella tabella 2) per un importo
complessivo pari a 1 milione e 800 mila euro sugli acquedotti
presso le Unités Valdigne, Mont-Blanc, Mont-Rose, Walser ed
Évançon;
- 9 interventi per la risoluzione di emergenze per un importo di
10 milioni di euro, finanziati con mutuo Cassa Depositi e Prestiti,
per i quali nel 2023 si è perfezionata la progettazione e la
relativa verifica condotta dal BIM attraverso un soggetto terzo
accreditato.
Sul quarto quesito, "Quale valutazione esprime sulle risultanze
di cui ai punti precedenti", con riferimento a questo quesito - in
seguito alla riorganizzazione del Servizio idrico, avviata appunto
con la legge 37/2021 e proseguita con la legge 7/2022 - il BIM ha
proceduto all'approvazione di atti complessi, quali il Piano
d'ambito e l'affidamento del servizio idrico integrato al gestore
unico e l'approvazione dei piani d'investimento, in meno di un anno
come arco temporale.
La SEV a sua volta, come previsto dal piano industriale, è
subentrata dall'inizio del mese scorso nella gestione degli
impianti di depurazione e subentrerà nella gestione dell'intero
Servizio idrico integrato entro i prossimi due anni.
La stessa SEV, su richiesta di alcune Unités, si è anche resa
disponibile ad anticipare alcuni oneri nell'ambito dello stesso
servizio, nonostante la società, come dicevamo prima, sia allo
stato attuale in fase di completamento della pianta organica,
quindi si ritiene che, a seguito della riorganizzazione avviata con
la legge 37/21, siano stati effettuati concreti passi avanti nella
riorganizzazione del Servizio idrico integrato e che questo assetto
possa consentire in breve tempo ad assicurare la programmazione
degli investimenti e l'esecuzione dei relativi interventi necessari
a rinnovare le infrastrutture e ad adeguarle alle esigenze imposte
anche dagli effetti dei cambiamenti climatici.
Come dicevo, le fornirò in modalità on-line le due tabelle, così
da avere una miglior lettura dei vari interventi.
Presidente -
Consigliere Marquis a lei per la
replica.
Marquis (FI) -
Grazie Assessore per i numerosi dati che
ha fornito e che metterà a disposizione, che consentiranno di fare
ulteriori valutazioni su quest'argomento.
L'iniziativa sostanzialmente aveva un obiettivo, quello di
cercare di fare il punto sulla situazione del BIM e della SEV, la
società che gestisce la riorganizzazione e la gestione del Servizio
idrico integrato, che sicuramente avrà dei grandi impegni nei
prossimi anni perché le sono stati demandati attraverso legge
regionale.
È sicuramente questo un ambito molto sfidante e credo che potrà
essere dato un grosso contributo sul sistema idrico valdostano
attraverso gli investimenti previsti.
Sono state fatte queste domande anche perché
vox populi
dice che ci sono delle difficoltà a spendere i soldi, vi sono delle
difficoltà perché, pur riconoscendo la recente costituzione che
nasce dalla riforma della legge 37/21, probabilmente la società si
aspettava da parte dei Comuni qualche maggiore risposta in termini
di progettualità, tant'è che parrebbe che ci sia la volontà di
mettere i soldi che ci sono in cassa e vincolarli per cercare di
portare a casa qualche interesse, visto che non è previsto un
immediato utilizzo per gestire le finanze disponibili.
Pertanto prendiamo atto della risposta, avremo modo di valutare
con attenzione i dati che lei ha fornito. Questa iniziativa voleva
essere uno stimolo a dar voce a quest'argomento e per sollecitare,
a livello di sistema, una messa a disposizione di progettualità,
perché credo che sia fondamentale affiancare la società attraverso
le iniziative proposte dai vari enti territoriali perché,
diversamente, avremo a disposizione numerose e cospicue risorse che
è un peccato che trovino poi difficoltà a essere utilizzate.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK