Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2971 del 22 novembre 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2971 del 22 novembre 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2971/XVI - Interpellanza: "Intendimenti in merito
ad una nuova designazione del presidente di una società".
Marguerettaz (Presidente) -
Punto n. 40 all'ordine del
giorno, ai sensi dell'articolo 45 del regolamento terzo comma, deve
discutersi in seduta segreta.
Vi leggo il comma: "Il Consiglio deve discutere in seduta
segreta allorquando si tratta di questioni concernenti persone che
implichino apprezzamenti sulla condotta privata e sui meriti o
demeriti di essa".
Siccome nell'interpellanza si parla addirittura di falso, non
può che essere svolta in seduta segreta. Quindi chiedo di procedere
in tal senso.
Si dà atto che la trattazione dell'oggetto avviene in seduta
segreta dalle ore 19.20 alle ore 19.43. Dalle ore 19:44 riassume la
Presidenza il presidente Bertin.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK