Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2995 del 23 novembre 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Strade di interesse regionale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2995 del 23 novembre 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2995/XVI - Ritiro di interrogazione: "Soluzione
della criticità relativa alla mancanza di illuminazione di un
tratto della strada regionale 6 nel comune di Champdepraz".
Bertin (Presidente) -
Il punto n. 64 è ritirato.
Il Consiglio prende atto del ritiro.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK