Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3025 del 11 dicembre 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3025 del 11 dicembre 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 3025/XVI - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio di previsione finanziario
della Regione per il triennio 2023/2025 e modifiche al Programma
regionale dei lavori pubblici per il triennio 2023/2025.
Bertin (Presidente) -
Come da accordo, passiamo al punto
n. 5 dell'ordine del giorno. Vi sono richieste d'intervento su
questo punto? Non vedo richieste d'intervento, prendiamo atto e
passiamo al punto seguente.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK