Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3026 del 11 dicembre 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3026 del 11 dicembre 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 3026/XVI - Rinvio alla Commissione consiliare del
D.L. n. 119: "Nuova disciplina regionale delle attività
trasfusionali e della produzione di farmaci emoderivati.
Abrogazione della legge regionale 23 novembre 2009, n. 41".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 6. Questo disegno di legge
è iscritto per decorrenza termini, non essendo ancora stato
espresso il parere da parte della Commissione consiliare; pertanto,
è rinviato alla Commissione stessa per ulteriore analisi.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK