Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3039 del 14 dicembre 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3039 del 14 dicembre 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 3039/XVI - Presa d'atto delle relazioni della
Sezione regionale di controllo della Corte dei conti.
Bertin (Presidente) -
Seguendo l'ordine del giorno,
avendo concluso l'analisi degli ordini del giorno, passiamo alla
presa d'atto delle relazioni della Sezione di controllo della Corte
di conti, vale a dire i punti 3.01, 3.02, 3.03, 3.04, fino al punto
3.07.
Prendiamo atto delle relazioni.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK