Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3054 del 20 dicembre 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3054 del 20 dicembre 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 3054/XVI - Rinvio alla Commissione consiliare
della P.L. n. 117: "Disposizioni per la valorizzazione degli
artisti in Valle d'Aosta".
Bertin (Presidente) -
Passiamo al punto n. 5 all'ordine
del giorno. La proposta di legge è stata iscritta per decorrenza
termine non avendo avuto il parere della Commissione consiliare,
pertanto la proposta è rinviata all'esame della stessa
Commissione.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK