Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3077 del 21 dicembre 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3077 del 21 dicembre 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 3077/XVI - Interpellanza: "Intendimenti
sull'eventuale adozione da parte del Governo regionale di una
direttiva riguardante la valutazione della performance dei
dipendenti pubblici".
Bertin (Presidente) -
Punto all'ordine del giorno numero
27, interpellanza del consigliere Sammaritani. Il consigliere
Sammaritani è assente per malanni di stagione, rimandiamo la sua
iniziativa.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK