Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3091 del 21 dicembre 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
EDILIZIA
Edilizia pubblica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3091 del 21 dicembre 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 3091/XVI - Ritiro di Interpellanza:
"Riproposizione alla Commissione regionale di edilizia residenziale
pubblica di un caso relativo ad un nucleo familiare".
Bertin (Presidente) -
Il
punto numero 41
all'ordine del giorno è stato ritirato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK