Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3097 del 21 dicembre 2023 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENERGIA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3097 del 21 dicembre 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 3097/XVI - Ritiro di mozione: "Impegno a
interloquire con il gruppo CVA per verificare la disponibilità di
mantenere in vita l'offerta relativa allo sconto 40%".
Bertin (Presidente) -
Il punto n. 47 è stato ritirato. Il
Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK