Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 369 del 29 giugno 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 369 del 29 giugno 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 369/VII - VENDITA DI IMMOBILI SITI IN COMUNE DI
CHALLAND-SAINT-ANSELME. INTROITO DI SOMMA.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO REGIONALE
DELIBERA
1°) di approvare la vendita ai Signori Donadio Ettore e Maj
Sergio, della quota di proprietà, pari a 2/3, dell'immobile
distinto in
C. T. di Challand-Saint-Anselme al Foglio 29 n.
35, per il prezzo a corpo di Lire 680.000
(seicentottantamila);
2°) di introitare la
somma di Lire 680.000 al capitolo
10200 del bilancio preventivo della regione per l'anno 1980
"Proventi vendite beni immobili";
3°) di conferire al Presidente della Giunta o, in caso di
delega, all'Assessore che interverrà alla stipulazione dell'atto di
compravendita, la facoltà di autorizzare l'inserzione nell'atto
stesso delle precisazioni, rettifiche ed aggiunte che il notaio
rogante riterrà necessarie per il trasferimento delle quote di
proprietà della regione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parare il Presidente della
Giunta; ne ha facoltà.
ANDRIONE - (UV):
Si tratta di vendere un fabbricato
diroccato - di cui siamo proprietari per i 2/3.- per la somma di
Lire 680.000.
Non vale la pena di tenere una proprietà così minuscola in più
con un comproprietario.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la delibera in
oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK