Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3105 del 10 gennaio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3105 del 10 gennaio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3105/XVI - Rinvio alla Commissione consiliare
della P.L.S. n. 1: "Disposizioni concernenti l'istituzione di zone
franche urbane e zone franche di montagna in Valle d'Aosta/Vallée
d'Aoste".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 8. Come per la precedente
proposta di legge, anche questa è stata iscritta per decorrenza
termini, pertanto viene rinviata all'esame della Commissione
competente per il parere.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK