Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3106 del 10 gennaio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
LINGUA FRANCESE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3106 del 10 gennaio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3106/XVI - Interrogazione a risposta immediata:
"Dichiarazioni del Sindaco di Aosta concernenti la prova di
francese nei concorsi della Pubblica Amministrazione".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 8.01. Consigliere Manfrin,
a lei la parola.
Manfrin (LEGA VDA) -
Come gli organi d'informazione hanno
riportato, il Sindaco di Aosta durante il dibattito del Consiglio
comunale di Aosta ha preso una posizione piuttosto netta rispetto
all'accertamento preliminare della conoscenza della lingua francese
per poter partecipare ai concorsi della Pubblica Amministrazione in
Valle d'Aosta. Nello specifico abbiamo potuto leggere le
dichiarazioni che il Sindaco ha effettuato in aula che ha definito
l'accertamento della lingua francese come una forma di
protezionismo che oggi rischia di essere asfittica e di far
implodere la nostra collettività invece di farla germinare e
proliferare come meriterebbe.
Io poi ho letto anche le altre dichiarazioni relative a questo
dibattito, dove il Sindaco parlava di strategie per contrastare il
calo demografico aprendo all'immigrazione, dicendo: "Intanto
facciamo venire qui delle persone, si insediano, magari si
fidanzano, pure se sono soli, si costruiscono una famiglia e in più
abbiamo del personale qualificato con un - e questo l'ho trovato
eccezionale come termine - meticciamento e una mescolanza che ha
sempre fatto bene all'umanità da quando l'umanità è su questa
Terra".
Tutto quello che impedisce di risanare il calo demografico, il
meticciamento, la mescolanza e tutte queste belle cose è
l'accertamento preliminare della conoscenza della lingua francese.
Proprio a questo proposito, siccome a effettuare queste
dichiarazioni non è una persona qualunque ma è il Sindaco del
capoluogo regionale, e c'è evidentemente una maggioranza quasi
speculare che sostiene il Sindaco di Aosta in Comune oltre a quella
regionale, le chiediamo se sia condiviso e se saranno messe in
campo azioni per realizzare quanto prospettato dal sindaco
Nuti.
Presidente -
Risponde il Presidente della Regione.
Testolin (UV) -
Par rapport à l'interpellation plus
technique énumérée au point 25, cette question a un charactère
purement politique, en ce sens, je constate que, au plus tard en
décembre dernier, nous avons tous commémoré le 80ème anniversaire
de la Charte de Chivasso en soulignant sa modernité et son
actualité.
"L'esercizio delle funzioni politiche e amministrative locali,
comunali e cantonali dovrà essere affidato a elementi originali del
luogo o aventi ivi una residenza stabile in un determinato numero
di anni che verrà fissato dalle assemblee locali". Ancora: "Per la
loro posizione geografica di intermediari tra diverse culture, per
il rispetto delle loro tradizioni e della loro personalità etnica e
per i vantaggi derivanti dalla conoscenza di diverse lingue, nelle
Valli alpine deve essere pienamente rispettata e garantita una
particolare autonomia culturale linguistica".
Voyons brièvement ce qui a été dit en décembre. La combinaison
de ces deux extraits de la Charte de Chivasso semble déjà
suffisante pour préciser que le Gouvernement ou, du moins, la
Présidence de la Région n'a pas partagé les déclarations du Maire
d'Aoste qui représente son point de vue pourtant absolument
légitime. Je tiens tout de même à souligner que le Maire d'Aoste,
titulaire d'un doctorat en psychologie cognitive expérimental, à
l'Université de Paris Nanterre a également occupé le poste de
Dirigeant régional des politiques sociales entre 2008 et 2018 après
avoir réussi l'épreuve de vérification de la maitrise du français.
C'est pour dire qu'il n'est pas éloigné de ce parcours. À cet
égard, dans une réalité où les langues sont considérées comme une
richesse et synonyme d'ouverture sur le monde, je tiens à souligner
comment même le récent Traité du Quirinal établit que les
frontières terrestres franco-italiennes constituent un bassin de
vie continue où les populations françaises-italiennes partagent un
destin commun.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Manfrin,
ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Io sono assolutamente soddisfatto
della sua risposta e la ringrazio, ringrazio anche per aver fatto
un po' un'analisi del percorso che il Sindaco, nelle vesti di
dirigente regionale, ha fatto all'interno di quest'Amministrazione,
sottolineando che ha dovuto sostenere la prova in francese, quindi
a maggior ragione evidentemente le sue affermazioni si scontrano un
po' e cozzano. Potremmo dire quindi al Sindaco che il meticciamento
e la mescolanza che ha evocato sono rinviati a data da destinarsi e
che probabilmente quelle dichiarazioni che ha effettuato in
Consiglio comunale sono "voci dal sen fuggite", che di certo non
hanno un sostegno politico e di questo la ringrazio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK