Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3104 del 10 gennaio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3104 del 10 gennaio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3104/XVI - Rinvio alla Commissione consiliare
della P.L. 120: "Istituzione del fattore famiglia della Valle
d'Aosta".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 7. La proposta di legge è
stata scritta a quest'ordine del giorno del Consiglio per
decorrenza termini non avendo avuto il parere da parte della
Commissione consiliare competente. La proposta di legge pertanto è
rinviata alla Commissione stessa.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK