Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3110 del 10 gennaio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Celebrazioni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3110 del 10 gennaio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3110/XVI - Interrogazione con risposta scritta:
"Condivisione con il Governo regionale in merito all'organizzazione
di un evento della Presidenza del Consiglio".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 9. Non sarebbe da
Regolamento, non so che tipo d'osservazione vuole fare, ma la
invito a essere molto, molto sintetica, a lei la parola.
Minelli (PCP) -
Soltanto per chiederle, Presidente, se
ritiene normale che si debbano aspettare ventinove giorni per una
risposta. Io ho fatto la richiesta il 20 di novembre e ho ricevuto
la risposta il 19 dicembre. Si trattava di una domanda
semplicissima che chiedeva una risposta affermativa o negativa: è
arrivata una risposta di quattro parole, cioè "la risposta è
negativa" e ci sono voluti ventinove giorni. Le chiedo se è normale
perché mi sembra una presa in giro.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK