Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3169 del 24 gennaio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3169 del 24 gennaio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3169/XVI - Ordine dei lavori. Aggiornamento dei
lavori del Consiglio.
Bertin (Presidente) -
Considerato che il primo dei
candidati non eletti della lista "Pour l'Autonomie Per
l'Autonomia", signor Gian Carlo Stevenin, ha rinunciato nella
giornata di ieri alla carica di Consigliere regionale, e per
consentire agli uffici di concludere gli adempimenti relativi
all'esame delle condizioni di eleggibilità del candidato seguente
della lista, il signor Aldo Di Marco, l'adunanza è aggiornata a
domani alle ore 09:00 ed è ora convocata nella sala adiacente la
conferenza dei capigruppo.
La seduta è terminata.
---
La seduta termina alle ore 09:46.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK