Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3181 del 25 gennaio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENTI LOCALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3181 del 25 gennaio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3181/XVI - Interrogazione a risposta scritta:
"Stato attuale di applicazione di alcuni articoli della l.r. 6/2014
riguardante l'esercizio associato di funzioni e servizi
comunali".
Marguerettaz (Presidente) -
Punto n. 8 all'ordine del
giorno.
Il collega Aggravi mi dice che ha ricevuto
risposta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK