Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3184 del 25 gennaio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3184 del 25 gennaio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3184/XVI - Rinvio di interrogazione: "Cause della
chiusura al pubblico dei castelli della Valle d'Aosta nel periodo
invernale."
Marguerettaz (Presidente) -
Il punto n. 11 all'ordine del
giorno è rinviato al prossimo Consiglio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK