Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3197 del 7 febbraio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AGRICOLTURA
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3197 del 7 febbraio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3197/XVI - Interrogazione con risposta scritta:
"Informazioni sull'eventuale comunicazione del "titolare effettivo"
delle consorterie valdostane".
Marguerettaz (Presidente) -
Punto n. 5 all'ordine del
giorno. Il collega Aggravi dichiara di aver ricevuto la
risposta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK