Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3193 del 7 febbraio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
NORME DI ATTUAZIONE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3193 del 7 febbraio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3193/XVI - Interrogazione a risposta immediata:
"Eventuali interlocuzioni col Presidente del Consiglio dei ministri
in riferimento all'iter di varie norme di attuazione dello
Statuto".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 4.01. Per l'illustrazione,
la parola alla consigliera Minelli.
Minelli (PCP) -
Durante la recente visita ad Aosta della
presidente Meloni, il Presidente della Regione durante il suo
intervento ha chiesto una particolare attenzione riguardo a tre
problematiche ritenute prioritarie per la Valle d'Aosta:
l'agibilità dei due Tunnel, il traffico autostradale nel Canavese e
la revisione dello Statuto speciale.
In questo momento c'è però anche un'altra questione che riguarda
non tanto la revisione quanto l'applicazione dello Statuto e la sua
implementazione con le norme di attuazione, e mi riferisco a tutte
le norme che sono
in itinere
, ma, in particolare, a quella
in materia di concessione di grandi derivazioni idroelettriche. È
un tema rilevante e urgente a cui, se non mi è sfuggito, non è
stato fatto nessun accenno nell'intervento del Presidente.
Le norme devono essere istruite dalla Commissione paritetica,
Stato-Regione, che è presieduta proprio dal consulente giuridico
della Presidente del Consiglio, l'avvocato Marini, che è però anche
membro di parte regionale; quindi un interessamento del primo
Ministro sul tema, a nostro avviso, sarebbe quanto mai
efficace.
Chiediamo quindi al presidente Testolin quali interlocuzioni ci
sono o ci sono state, con la presidente Meloni al fine di
sollecitare il completamento dell'iter di queste varie norme
d'attuazione, con particolare riferimento a quella relativa
all'assegnazione di concessioni di grandi derivazioni
idroelettriche.
Presidente -
Per la risposta, la parola al Presidente
della Regione.
Testolin (UV) -
Toujours mélanger les sujets, évoquer à
chaque fois des sujets qui ont déjà été abordés je ne pense pas que
soit productif.
La récente visite du Président du Conseil des Ministres était
liée, comme nous le savons tous, à la signature d'un accord
spécifique concernant l'utilisation des ressources du fonds de
développement et de la cohésion alloué à la Vallée d'Aoste.
J'ai saisi l'occasion, pour présenter au président Meloni
quelques questions prioritaires et à la une, pour lesquelles
notamment en ce qui concerne la sensibilité de la Vallée d'Aoste
l'intervention gouvernementale peut avoir un impact décisif à ce
propos. Les dispositions d'applications du Statut spécial, quel que
soit le Président de la Commission paritaire, suivent, au
contraire, leur propre processus complexe et articulé en raison de
l'importance des règles en question pour lesquelles la Commission
n'est pas un simple organisme bureaucratique mais c'est au
contraire l'organe au sein duquel les dispositions d'application du
Statut spécial sont fixées et vérifiées également à la lumière des
observations des Ministères compétents afin qu'elles soient
cohérentes avec le système constitutionnel européen.
En tout cas, lors de la visite du président Meloni, j'ai pu
traiter tout brièvement des concessions hydroélectriques avec le
ministre Fitto qui était présent pour la signature de l'accord et
qui suit la question plus largement au niveau communautaire.
Presidente -
Per la replica, la parola alla consigliera
Minelli.
Minelli (PCP) -
Merci Monsieur le Président pour votre
réponse, il ne s'agit absolument pas de mélanger les sujets. Ce
n'est pas un mélangement, parce que si on parle des questions qui
ont à faire avec l'autonomie de la Vallée d'Aoste et les thèmes qui
sont, et vous l'avez dit, à la une, alors je pense vraiment que
c'était un argument qui est à la une totalement et
complètement.
Vous avez dit aussi que vous aviez saisi l'occasion pour
présenter au Président les thèmes plus importants et vous m'avez
rappelé que la Commission suit un parcours qui est bien défini. En
tout cas, heureusement, vous avez abordez ce sujet avec le ministre
Fitto et alors je trouve un peu drôle que tout à l'heure vous
n'avez pas dit un seul mot dans votre communication à l'ouverture
du Conseil sur cet argument et sur ce que, avec un représentant
important du Gouvernement, vous avez partagé.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK