Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3190 del 7 febbraio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3190 del 7 febbraio 2024 - Resoconto
OBJET N° 3190/XVI - Communications du Président de la
Région.
Bertin (Presidente) -
Punto n. 2. Ha chiesto la parola il
Presidente della Regione, ne ha facoltà.
Testolin (UV) -
Penso che valga la pena ricordare in
apertura di questo Consiglio che oggi 7 febbraio si celebra la
Giornata contro il bullismo, istituita su iniziativa del MIUR nel
2017. La stessa assume ai giorni nostri un rilievo tutt'altro che
trascurabile, la necessità di tenere alta l'attenzione verso questo
fenomeno che, purtroppo, condiziona l'esistenza, soprattutto
attraverso il
cyberbullismo
delle nostre giovani
generazioni, deve essere costantemente indirizzata anche attraverso
iniziative di sensibilizzazione, come quelle di cui si è già
parlato in quest'aula e messe in atto tramite le proficue
collaborazioni tra Istituzioni, Assessorato dell'educazione e
cultura, Forze dell'ordine e scuola, che
in primis
tendono a
sottolineare come le differenze siano una ricchezza e non un motivo
di scherno o di violenza. La tematica è stata più volte portata
all'attenzione di quest'Aula e credo che questo giorno serva a noi
tutti per sottolineare ancora, se ce ne fosse bisogno, il nostro
impegno collettivo per arginare questo fenomeno, non solo con
provvedimenti repressivi, ma innanzitutto con iniziative positive
che ne prevengano gli effetti.
Presidente -
Ci sono interventi su questo punto? Passiamo
a quello presente.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK