Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3192 del 7 febbraio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3192 del 7 febbraio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3192/XVI - Rinvio della designazione di due
componenti supplenti in seno al Comitato misto paritetico per le
servitù militari previsto dal decreto legislativo 15 marzo 2010, n.
66 "Codice dell'ordinamento militare".
Bertin (Presidente) -
Il punto n. 4 all'ordine del
giorno, come detto in precedenza, è rinviato.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK