Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3203 del 7 febbraio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3203 del 7 febbraio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3203/XVI - Ordine dei lavori. Ritiro
oggetti.
Marguerettaz (Presidente) -
Solo una comunicazione, il
punto n. 18 all'ordine del giorno è stato ritirato dal collega
Marquis e il punto n. 31 è stato ritirato dal collega Ganis.
Il punto n. 17, come da accordi di ieri nella Capigruppo, è
rinviato a domani.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK