Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3205 del 7 febbraio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMBIENTE
Inquinamento
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3205 del 7 febbraio 2024 - Resoconto
OBJET N° 3205/XVI - Question: "Qualité de l'air près de la
gare d'Aoste et éventuelles solutions envisageables".
Marguerettaz (Presidente) -
Punto n. 12 all'ordine del
giorno. La parola all'assessore Sapinet.
Sapinet (UV) -
Merci collègue Lucianaz, trois questions:
la première est "s'il y a déjà en activité un indicateur de la
qualité de l'air dans l'aire de la gare coté Aoste"; la deuxième:
"en cas de réponse négative, si ARPA aura la possibilité d'en
placer un dans les plus brefs délais et d'en donner publique
lecture" et la troisième question est: "en cas d'ultérieure réponse
négative, si Trenitalia évaluait la possibilité de gérer le service
substitutif en évaluant une solution différente par rapport à la
concentration des cars près de la gare d'Aoste".
Première question: le stationnement devant la gare d'Aoste des
plusieurs cars affectés au service de transport substitutif vers
Ivrée représente une source incontestable d'émissions à la fois
localement dans l'aire de stationnement et sur le trajet
Aoste/Ivrée. Plus précisément les émissions libérées pendant le
stationnement ont un impact très localisé et discontinu. En règle
générale, selon les indications de la règlementation sectorielle,
le décret législatif n° 155 du 2010, la surveillance de la qualité
de l'air doit être effectuée pour donner une évaluation générale
valable pour une zone plus étendue, considérée comme homogène en ce
qui concerne la présence de sources polluantes ; le contrôle doit
également être effectué pendant une année entière.
Pour ce qui concerne la deuxième question, une évaluation
suffisamment précise du contexte urbain est toutefois fournie par
les mesures effectuées par la station située en Place Plouves, dans
le cadre du réseau générale de la qualité de l'air, qui constitue
la référence pour le niveau de pollution dans la zone urbaine
d'Aoste, une station dont les données sont disponibles sur internet
et qui ne présente actuellement aucune criticité au niveau des
paramètres mesurés. La présence des bus devant la gare ou déplacés
vers l'aire de stationnement habituelle de la gare routière, à
quelques dizaines des mètres, ne modifie pas substantiellement les
caractéristiques du contexte d'émissions. En outre, il faut
considérer que les trains ne sont plus présents ni en transit ni à
l'arrêt et ne génèrent donc plus d'émissions dans l'atmosphère.
En ce qui concerne l'évaluation des émissions, et en particulier
du CO2, elle n'est pas mesurée par l'outil central dédié à la
mesure de la qualité de l'air de l'environnement; la détermination
de l'impact de l'augmentation du trafic des bus sur le bilan CO2
par rapport à la situation préexistante nécessite des détails sur
le nombre réel des bus utilisés, les caractéristiques de leurs
moteurs et le type de carburant ainsi que les itinéraires
parcourus. Une fois ces données obtenues, ce qu'il a déjà été
demande, et on les attend, l'ARPA pourra estimer les émissions
produites par la circulation des bus sur l'ensemble de l'itinéraire
ainsi que à l'arrêt avec le moteur en marche. Tel que connu, le
service vient d'être lancé et il n'est donc pas possible pour
l'instant de calculer la variation du bilan de CO2.
Pour la troisième question, et je remercie le collègue Bertschy
et ses bureaux pour la réponse à cette question, l'assesseur
Bertschy a déjà annoncé dans les nombreuses initiatives que
Trenitalia modulait le service de remplacement par rapport aux
gares; un service qui fonctionne et qui, comme on l'a dit, sera
affiné pour garantir la meilleure réponse aux passagères. Si nous
voulons offrir un bon service aux usagers, la gare n'est pas un
lieu facile à abandonner ; dans la gare il y a un guichet, une
salle d'attente, des toilettes, en outre la gare est située au
centre de la ville et constitue un point d'échange avec les autres
systèmes de transport devant elle et sur Place Manzetti se trouvent
les arrêts des bus urbains, un peu plus loin, dans la rue Carrel,
se trouve la gare routière où s'arrêtent les bus extra urbains;
enfin, de l'autre côté, il y a la téléphérique Aosta/Pila. Si les
bus devaient s'arrêter ailleurs, cela causerait des désagréments
importants a tous les voyageurs ; en outre, la gare serait
abandonnée pendant trois ans et les entreprises qui sont y
présentes seraient gravement pénalisées.
Pour les raisons susmentionnées, avec Trenitalia on a rejeté
l'hypothèse d'une localisation des bus loin de la station;
toutefois, une autre hypothèse a été formulée: l'accostage à Via
Paravera, à la sortie sud du passage sous-sol. Cette hypothèse a
été conservée comme solution B en cas de criticité avec l'accostage
sur la Place Manzetti et a été partiellement mise en
œuvre pendant les deux jours de la Foire de
Saint-Ours. Elle allonge un peu le parcours pour les usagers qui
devraient traverser le métro et les escaliers ou les ascenseurs
correspondants et surtout elle allonge le parcours des bus, ce qui
augmente le temps de parcours en effet avec les limites actuelles
de capacité des ponts des victimes des travailleurs du Col du Mont,
les bus devraient passer par Pollein, Plan Felinaz ou Pont-Suaz. Je
tiens à souligner que les travaux ont été réalisés pour exiger que
les bus de remplacement aient une catégorie d'émission Euro 5 ou
supérieure.
Président -
Pour la réplique, la parole au collègue
Lucianaz.
Lucianaz (RV) -
Alors, Assesseur, merci pour votre
réponse assez complète. Je viens de constater que heureusement
qu'il y a du fuel qui permet à la Vallée d'Aoste de se relier au
reste du monde et voilà que je n'ai pas entendu dans vos mots
aucune référence au
fossil fuel free
ni à la transition
énergétique; justement c'est des grands mots mais qui, dans
certaines situations, notamment le problème de l'orographie
valdôtaine, j'imagine, ne peuvent pas marcher à la perfection. Il
faut donc se rendre compte qu'on est en Vallée d'Aoste et j'ai
entendu maintes fois le Gouvernement régional parler de transition
énergétique, c'est quelque chose de bien, d'intéressant, mais il
faut quand même faire... comment dire ? regarder la réalité. Alors
je sais que ARPA a aussi une station à coté de rue Pont-Suaz, au
moins c'est noté dans le site, via Primo Maggio je crois s'appelle,
j'aimerais bien connaître ses valeurs si sont enregistrés. Ce qui
est étonnant c'est que justement vous me parlez de déplacer
peut-être les cars sur rue Paravera, maintes fois on a demandé de
vous occuper de via Paravera et de la relier, il n'y a presque 300
mètres j'imagine, aux autres routes de la ville, donc qu'elle ne
soit pas un véritable cul de sac. Justement vous venez de dire
qu'il y a des problématiques. Ce qui est vrai c'est que sur Piazza
Manzetti il y a une concentration des cars étonnante le matin,
parce que tu as tous ces cars qui donnent le service substitutif du
train et au même temps tu as tous les cars qui accompagnent les
jeunes le matin à l'école, donc le service urbain et je ne sais pas
si vous passez de temps en temps sur cette place, mais c'est
vraiment un chaos inouï; donc, il y a des solutions j'imagine, à
vous de vous occuper de cela, autrement rien, on reste sur les
grands mots, on reste sur la transition énergétique et les choses
vont comme vont. Merci pour la réponse.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK