Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3244 del 8 febbraio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3244 del 8 febbraio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3244/XVI - Rinvio alle Commissioni consiliari
dell'atto concernente: "Approvazione del Piano Energetico
Ambientale Regionale della Valle d'Aosta al 2030 (PEAR VDA 2030),
ai sensi della legge regionale 25 maggio 2015, n. 13".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 54. La proposta è stata
inserita nell'ordine del giorno per decorrenza termini, non avendo
il parere delle Commissioni III e IV, pertanto la stessa proposta è
rinviata all'esame della Commissione stessa.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
Facciamo anche il punto n. 55 consigliere Manfrin?
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK