Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3246 del 8 febbraio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3246 del 8 febbraio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3246/XVI - Sostituzione di un rappresentante della
Regione in seno al Comitato scientifico della "Fondazione centro
internazionale su diritto, società e economia".
Bertin (Presidente) -
Alla presenza di 30 Consiglieri,
possiamo riprendere la trattazione dell'ordine del giorno. Eravamo
al punto n. 52.
A seguito delle dimissioni rassegnate dal signor Pastorino,
occorre procedere alla sua sostituzione in seno al Comitato
scientifico della "Fondazione centro internazionale su diritto,
società ed economia, con i criteri e le procedure per le nomine e
le designazioni di competenza della Regione stabiliti dalla legge
11/97.
Il Segretario generale della Regione ha attivato la procedura
prevista dalla legge sopra citata e ha inviato la lista dei
candidati che include i seguenti nominativi: il signor Mario
Mantovani e il signor Federico Vietti. Procediamo pertanto allo
scrutinio a seduta segreta per la sostituzione del signor
Pastorino. Possiamo distribuire le schede al banco e votiamo al
banco? Non vedo altre richieste, procediamo con la distribuzione
delle schede al banco. Consiglieri, vi invito a prendere posto per
poter procedere alla votazione: ognuno al suo posto, verrà chiamato
dal Consigliere Segretario per deporre la scheda nell'urna.
Invito i Consiglieri scrutatori ad avvicinarsi al centro della
sala per procedere allo scrutinio.
Presenti: 35
Votanti: 35
Schede valide: 32
Nulle: 3
Bianche: 8
Vietti: 24
Risulta eletto Vietti Federico.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK