Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3276 del 9 febbraio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3276 del 9 febbraio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3276/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione di una
risoluzione.
Bertin (Presidente) -
È pervenuta alla Presidenza una
risoluzione che vi è stata inoltrata per posta elettronica. Metto
in votazione l'iscrizione della risoluzione. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 31
La risoluzione è iscritta all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK