Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3291 del 21 febbraio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3291 del 21 febbraio 2024 - Resoconto
OBJET N° 3291/XVI - Approbation des procès-verbaux de la
réunion ordinaire des 7, 8 et 9 février 2024.
Bertin (Presidente) -
Punto n. 3 all'ordine del giorno.
Vi sono richieste di informazione o altro rispetto a questo punto
all'ordine del giorno? Non vedo richieste, li diamo per
approvati.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK