Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3290 del 21 febbraio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3290 del 21 febbraio 2024 - Resoconto
OBJET N° 3290/XVI - Communications du Président de la
Région.
Bertin (Presidente) -
Punto n. 2 dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il presidente della Regione, ne ha
facoltà.
Testolin (UV) -
Seulement pour rappeler que le 21
février, à partir de l'année 2000, est célébrée la Journée
internationale de la langue maternelle afin de promouvoir la
diversité linguistique et culturelle comme valeurs fondamentales.
L'Unesco a choisi cette journée en souvenir du 21 février 1952
lorsque les étudiants du Bangladesh ont été tués à Dhaka, au
Bangladesh, alors qu'ils manifestaient contre les Autorités
pakistanaises qui avaient déclaré l'urdu la langue officielle
unique. La Journée internationale de la langue maternelle doit nous
rappeler que nos langues font partie de notre patrimoine culturel,
de notre identité, de notre spécificité, de notre histoire, mais
aussi de notre avenir comme valeur personnelle et de notre
communauté; cette journée nous permet aussi de réfléchir sur
l'importance de notre diversité linguistique, car de notre
autonomie mais aussi pour confronte avec des autres minorités
linguistiques. La langue maternelle est la langue avec laquelle
l'individu grandit, se rapporte à ses proches et se lie à sa
communauté et c'est pour cela qu'elle doit être protégée, célébrée,
valorisée qu'il soit langue ou bien dialecte.
Des moments comme la Journée de la francophonie ou le Concours
Cerlogne peuvent représenter des occasions où l'on retrouve un
sentiment d'appartenance à une culture, à un particularisme
linguistique dans lequel on se reconnaît. Je termine par une
citation de l'écrivain Appelfeld: "La langue maternelle est la
langue du cœur, de la maison et des émotions;
elle nous enveloppe depuis l'enfance, à travers ses sons et ses
mots nous apprenons pour la première fois à nommer le monde, à
donner voix aux choses, aux expériences et aux affections; la
langue maternelle est comme le lait maternel, vous ne le parlez
pas, coule".
Presidente -
Ci sono interventi? Ha chiesto la parola il
consigliere Lucianaz, ne ha facoltà.
Lucianaz (RV) -
Salù eun patoè
[traduzione
letterale dal patois: vi saluto in patois], comme elle est une
langue maternelle et, Monsieur le Président, soyez conséquent ave
ce que vous venez de dire.
Presidente -
Altri interventi? Non vedo altre
richieste.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK