Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3293 del 21 febbraio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3293 del 21 febbraio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3293/XVI - Rinvio della designazione dei membri
effettivi e supplenti della Commissione e della Sottocommissione
elettorale circondariale di Aosta.
Bertin (Presidente) -
Sempre la Capigruppo, nella
giornata di ieri, ha deciso di rinviare il punto n. 5 all'ordine
del giorno al prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK