Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3296 del 21 febbraio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3296 del 21 febbraio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3296/XVI - Rinvio alla Commissione consiliare
della P.L. 126: "Promozione e valorizzazione dell'invecchiamento
attivo".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 8. La proposta di legge in
questione è stata iscritta per decorrenza termini non essendo
ancora stato espresso il parere dalla V Commissione consiliare. La
proposta di legge pertanto è rinviata all'esame della Commissione
stessa.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK