Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3346 del 22 febbraio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3346 del 22 febbraio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3346/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di tre risoluzioni.
Marguerettaz (Presidente) -
Colleghi, prima di procedere
con il punto n. 58, come ci eravamo proposti, ci sono tre
risoluzioni che sono state presentate.
Non credo valga la pena, nella giornata di oggi, infilarci in
una discussione infinita sull'accoglibilità o meno delle
risoluzioni. Io ricordo che l'articolo 65 dice che le risoluzioni
si presentano in occasione di petizioni, mozioni, comunicazioni;
qua abbiamo una serie di risoluzioni che fanno riferimento a
interpellanze o interrogazioni, quindi chiederei per le prossime
volte di fare delle considerazioni opportune, non voglio - torno a
dire - fare delle considerazioni ultronee e se non ci sono
opposizioni da parte dei colleghi, metterei in votazione
l'iscrizione delle tre risoluzioni nel loro complesso.
Stiamo parlando dell'iscrizione, forse non si è capito quello
che ho detto: ho detto che se non ci sono opposizioni da parte dei
colleghi, metto in votazione l'iscrizione. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Le tre risoluzioni sono iscritte all'unanimità all'ordine del
giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK