Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3358 del 6 marzo 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMBIENTE
ENERGIA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3358 del 6 marzo 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3358/XVI - Continuazione e chiusura della
discussione generale sull'approvazione del Piano Energetico
Ambientale Regionale della Valle d'Aosta al 2030 (PEAR VDA 2030),
ai sensi della legge regionale 25 maggio 2015, n. 13. (Reiezione di
tre ordini del giorno. Ritiro di tre ordini del giorno.
Approvazione di quattro ordini del giorno)
Bertin (Presidente) -
Con 33 Consiglieri presenti
possiamo riprendere i lavori. Siamo ancora in discussione generale
del documento del piano. Consigliere Marquis, a lei la parola.
Marquis (FI) -
Si discute oggi il piano energetico
ambientale regionale 2030, un importante documento di
pianificazione in materia di energia che sostanzialmente ha la
finalità di indirizzare tutti i settori che generano dei flussi
energetici nel territorio valdostano. È un piano, come è stato già
definito, molto articolato e complesso che si esprime sotto un
profilo quantitativo e anche qualitativo; è fondato sostanzialmente
sui bilanci energetici regionali e quindi è un documento molto
corposo dove si trovano molti dati che rappresentano tutti gli
indicatori e i settori che vengono toccati. A livello di macroaree
si parla di edilizia residenziale, di terziario, di settore
industriale, di settore dei trasporti e ci sono delle interessanti
produzioni dei dati sui consumi finali netti per ogni settore,
tutti disaggregati anche in termini di combustibili che vengono
utilizzati di natura fossile o di natura rinnovabile. Credo che si
possano fare alcune considerazioni, perlomeno su due macro settori:
quello dei trasporti e quello dell'edilizia residenziale.
Per ciò che concerne i trasporti, gli obiettivi che vengono
fissati sono il -20% dei consumi finali netti rispetto al 2019 al
2030 come scenario di piano e il -24% di emissioni climalteranti.
Sono dei risultati che dipenderanno dall'attuazione delle varie
politiche che qui sono state individuate a livello di indirizzo
generale e che dovranno essere sicuramente accompagnate da delle
azioni più puntuali rispetto a quelle che sono elencate qui a
livello d'indirizzo, perché ci sono, a nostro avviso, delle
situazioni che dovranno essere implementate con attenzione: ad
esempio, se guardo a questo settore, si dice che molto si punta
alla riduzione dei mezzi privati per ridurre la mobilità sul
territorio e anche attraverso il potenziamento delle attività di
smart working
con un contestuale aumento di ottimizzazione
del trasporto pubblico locale. Su questo settore credo che ci siano
delle oggettive difficoltà sul territorio valdostano a rendere
questi indirizzi poi attuati in termini pratici, anche al fine di
garantire i risultati che sono prefissati. Diventerebbe più facile
raggiungere questi obiettivi qualora ci fosse la conversione verso
mezzi a bassa emissione, ma qui dipendiamo molto dai ritrovati
tecnologici, la diffusione dei veicoli elettrici, che sono la vera
incognita in questo momento per ridurre effettivamente le emissioni
e anche l'utilizzo dei combustibili fossili, quindi ci sono tutta
una serie di situazioni che dovranno essere monitorate con
attenzione affinché si possano verificare gli obiettivi che ci si è
prefissati.
Parlando invece di edilizia residenziale, c'è una previsione di
calo dei consumi netti finali dell'11% da qui al 2030, ovvero nel
prossimo settennio; all'interno di questa riduzione dei consumi c'è
una previsione dell'aumento dei consumi elettrici che dovrebbero
arrivare a una quota del 28% e una contemporanea riduzione dei
consumi finali termici del 16%. Anche qui sicuramente sono delle
indicazioni che possono essere ragionevoli in termini di
raggiungimento di obiettivi, però è difficile che si possano
perseguire e raggiungere attraverso uno scenario poco più che
libero, ci vogliono delle incentivazioni per indirizzare i
cittadini ad andare in determinate direzioni, perché diversamente
poi sappiamo tutti cosa succede, il cittadino investe in funzione
della competitività di un combustibile in funzione anche di
valutazioni prettamente di natura economica. Non è sicuramente un
processo semplice ma va accompagnato con grande attenzione.
A nostro avviso, si potrebbe puntare in modo molto più
significativo verso l'elettrificazione perché l'elettrificazione
che è prevista darebbe un incremento dal 12 al 17%, non è un numero
così impattante sotto il profilo dell'incremento del risultato, si
potrebbe probabilmente fare di più, ma, per fare di più nel settore
dell'elettrificazione, bisogna rendere competitivo il costo
dell'energia elettrica perché diversamente è difficile che i
cittadini passino dai combustibili fossili a quelli elettrici.
Faccio un esempio banalissimo: in Francia l'acqua calda sanitaria
in quasi tutte le abitazioni la scaldano attraverso l'elettricità,
attraverso i boiler elettrici; qui in Valle d'Aosta questo non è
possibile perché il costo dell'elettricità in Italia è superiore
rispetto a quello dei combustibili di natura fossile, quindi c'è
questa tendenza in atto che difficilmente, se non ci sono degli
interventi di riduzione del costo dell'energia elettrica, possa poi
concretizzarsi in senso proprio. Si potrebbero sicuramente ottenere
dei risultati credo significativi sotto questo profilo qualora il
costo dell'energia elettrica diventasse competitivo.
All'interno del piano, a livello generale, vediamo che ci sono
quattro assi d'intervento: il primo su cui si punta la riduzione
dei consumi, io direi di contenimento dall'aumento dei consumi,
perché è sufficiente andare a vedere nell'ultimo secolo quello che
è successo, c'è un progressivo aumento dei consumi elettrici che
derivano dalle nuove abitudini di vita che portano a una continua
crescita e anche a livello statistico di previsione si danno in
futuro delle crescite di consumi elettrici, pertanto il
contenimento è una buona cosa, perché può passare anche attraverso
dei comportamenti consapevoli dei cittadini, che potrebbero portare
anche a delle riduzioni non solo attraverso degli interventi
strutturali ma anche esclusivamente attraverso delle abitudini
comportamentali.
Dopodiché c'è l'aumento delle fonti energetiche rinnovabili,
questo è un tema direi abbastanza importante qui in Valle d'Aosta,
sappiamo tutti che l'idroelettrico la fa da padrone nella
produzione di energia rinnovabile, a fronte dell'idroelettrico gli
altri numeri sono risibili ancora in termini di gigawatt/ora
prodotti di energia elettrica e le attuali tendenze di riduzione
dell'acqua disponibile sotto questo profilo non lascia sperare in
aumenti della produzione; piuttosto ci sono degli spazi sul
fotovoltaico e sull'eolico che potrebbero essere sfruttati se
oggetto di interventi significativi.
Anche il capitolo delle reti e delle infrastrutture è un
capitolo importante a cui bisognerà prestare attenzione e questi
sono tutti elementi direi descrittivi sui quali poi sono
concentrate le azioni d'intervento che sono contenute nel
piano.
Sicuramente, come dicevo prima, il piano è di indirizzo di
carattere generale, è un piano che attiene al nostro territorio,
bisogna tener conto però che viviamo in una realtà che dipende
anche dai comportamenti dei vicini, ma anche da chi è più lontano
dalla Valle d'Aosta, cioè dipendiamo anche dalle politiche
nazionali, europee, internazionali in senso più lato, non è che in
Valle d'Aosta si possono tirar su dei muri ai confini e conteniamo
lì la qualità dell'aria e beneficiamo poi degli effetti
direttamente delle azioni che sono previste all'interno del piano.
Il piano discende dalle strategie e dai protocolli internazionali
che poi ogni realtà declina a seconda delle sue peculiarità e le
sue potenzialità in termini anche di raggiungimento di obiettivi,
perché a livello nazionale vengono date alle singole Regioni nei
bilanci energetici regionali degli obiettivi da perseguire in
funzione dello stato di partenza della situazione, in funzione
delle potenzialità disponibili per raggiungere su ogni indicatore
determinati valori nel tempo migliorativi rispetto a quelli
attuali. Bisogna sfatare questo mito, come ha detto anche qualcuno
che è intervenuto prima di me, che il tutto discende dalle
politiche che si fanno in Valle d'Aosta, cioè la qualità dell'aria
sì migliorerà, dipende da delle dinamiche interne, ma dipendiamo
anche dalle correnti e quindi dall'aria che arriva da fuori Valle e
dalle regioni contermini.
Le politiche ambientali sono delle politiche corrette, che
devono essere improntate alla sostenibilità e questo vale
soprattutto anche in una realtà come la nostra, che è una realtà
turistica che può anche ottenere dei benefici dal registrare dei
livelli qualitativi buoni rispetto agli indicatori che delineano la
qualità percepita dell'ambiente. Sicuramente tutte queste politiche
che sono declinate in questo piano, come dicevo hanno la necessità
poi di strumenti di attuazione e di accompagnamento, i quali
saranno la vera sfida da perseguire nel tempo per accompagnare
questo percorso. Sotto questo profilo, riteniamo che sia
indispensabile dare delle priorità, perché il settore energetico
abbraccia tanti altri settori e quindi può costituire anche
un'occasione di mettere in moto la macchina dello sviluppo, sotto
questo profilo, ci sono delle opportunità sia per quanto concerne
tutto il settore dell'edilizia residenziale, ma anche quello del
terziario, per promuovere dell'economia innovativa che va verso
l'efficientamento energetico, però non possiamo immaginare e
pensare che il tutto discenda solo dalle politiche nazionali,
bisogna anche individuare delle priorità a livello locale e mettere
a disposizione delle risorse per favorire gli investimenti.
Un altro aspetto che è correlato a questo è che, per poter
realizzare gli investimenti, bisogna anche cercare di semplificare
le procedure, se vogliamo elettrificare e fare politiche di
efficientamento energetico, non è possibile immaginare nel futuro
che ci siano dei percorsi articolati e complessi come sono stati
sino a oggi per ottenere dei finanziamenti attraverso delle
pratiche che sono troppo lunghe a livello temporale rispetto ai
bisogni e ai tempi dell'economia.
Sotto il profilo generale, si potrebbero dire tante altre cose e
fare tante puntualizzazioni, però credo che alla fine il documento
è un documento che, al di là dell'indicazione degli obiettivi a
livello numerico, è molto descrittivo e quindi i risultati saranno
essenzialmente proporzionali agli investimenti che verranno
promossi e al monitoraggio che ci sarà nell'attuazione di questa
pianificazione. Pertanto, per quanto ci riguarda, porremmo come
gruppo attenzione a questi aspetti, seguiremo le linee che sono
indicate su questo piano e andremo a fare poi le valutazioni man
mano che ci saranno dei deliberati di tipo applicativo per
verificare la coerenza con le indicazioni che sono contenute in
questo corposo documento, che è ricco di pagine, come è stato
evidenziato, la sommatoria va oltre le mille, non è sicuramente
stato un lavoro semplice per tutti i Consiglieri prepararsi e avere
piena contezza di quest'argomento, così come credo che vada
espresso apprezzamento alle strutture del COA e dell'Assessorato,
perché veramente è un piano che, sotto il profilo documentale, è
molto ben fatto, perché è fondato su dei numeri e su degli
indicatori, non è il solito piano che rappresenta le situazioni
esclusivamente a livello descrittivo. Pertanto, per quanto concerne
poi il voto, ci riserviamo di fare delle valutazioni che saranno
consequenziali anche alle discussioni che ci saranno sugli ordini
del giorno e sulle iniziative che verranno presentate dai
colleghi.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Lavevaz,
ne ha facoltà.
Lavevaz (UV) -
Faccio anch'io un breve intervento e
qualche riflessione su questo PEAR che andiamo ad approvare oggi.
Come detto stamani mattina - lo diceva il collega Chatrian -,
l'approvazione di un piano è un momento importante ed è così perché
è un documento programmatico dal quale poi discenderanno delle
leggi, degli atti normativi, degli atti legislativi per i prossimi
anni, in questo caso la prospettiva è del 2030 ma sappiamo che
questo PEAR avrà una vita ovviamente anche più lunga.
Non voglio ripetermi sull'analisi puntuale e analogica del
documento che è già stata fatta in maniera molto puntuale
innanzitutto dall'Assessore, che l'ha molto ben esplicitata, ma poi
da tutti gli interventi molto interessanti che si sono susseguiti
questa mattina e oggi pomeriggio.
Voglio tentare di fare un piccolo ragionamento di più ampio
respiro partendo dal presupposto che, come detto da qualcuno questa
mattina, non siamo né l'ombelico del mondo, né siamo soli al mondo,
tantomeno siamo 125 mila su una popolazione mondiale che ormai ha
superato gli 8 miliardi, quindi vuol dire nove zeri, vuol dire
0,001% della popolazione mondiale, quindi siamo decisamente un
piccolo granello di sabbia rispetto alla popolazione mondiale, ma
questo non vuol dire che non dobbiamo dare il nostro contributo a
tutti gli effetti e a tutte le conseguenze che i cambiamenti
climatici e, di conseguenza, le azioni in campo energetico
richiedono. L'abbiamo già detto anche stamani mattina: il nesso di
causalità tra gli aspetti energetici e gli aspetti ambientali...
sono strettamente legati e anche bidirezionali.
Partirei da qualche analisi rispetto ai dati del 2023 e il primo
aspetto che voglio sottolineare è che nel 2023 la domanda di
petrolio è aumentata di nuovo in maniera molto importante rispetto
agli anni precedenti, credo che fosse una quindicina di anni che
non c'era un aumento così significativo della domanda di petrolio a
livello mondiale; siamo a circa 102 milioni di barili al giorno, è
un dato altissimo e c'è stato un aumento di 2,4 milioni al giorno
rispetto al 2022, quindi un aumento altissimo, del 2%. Sono aspetti
molto significativi, perché siamo in un momento in cui stiamo
diminuendo l'utilizzo dei carboni fossili; in realtà, non è così
perché abbiamo una crescita che ha due facce: una faccia che è
quella dei Paesi cosiddetti "OCSE" dei quali facciamo parte, in cui
ovviamente c'è effettivamente una diminuzione dei consumi di
combustibili fossili, dall'altro però ci sono i Paesi cosiddetti
"emergenti", i Paesi non OCSE, che hanno invece una fase di grande
crescita a livello mondiale, quindi anche di aumento vertiginoso
dei consumi di carburanti fossili.
Per darvi un altro numero, negli ultimi 20 anni i primi, quindi
i Paesi OCSE di cui facciamo parte, hanno ridotto la loro domanda
di circa 3 milioni complessivamente, i secondi però l'hanno
aumentata di 25 milioni in 20 anni, quindi chiaramente il saldo è
molto negativo, cioè c'è un aumento ancora molto importante.
Queste sono premesse di un'analisi un po' globale, un po'
geopolitica globale, che sono contenute anche nelle premesse del
nostro PEAR ma sono state anche oggetto di approfondimenti e di
ragionamenti nella controversa COP 28 che si è svolta, come
ricorderete, a inizio dicembre negli Emirati Arabi. Analisi che, a
detta degli economisti più esperti, conferma quest'andamento di
aumento di utilizzo di combustibili fossili per i prossimi 4 o 5
anni ancora, poi ci sarà una specie di
plateau
, cioè si
raggiungerà una sorta di equilibrio, che però si protrarrà per
diversi decenni. Questo vuol dire che da un lato ci sono i Paesi,
cosiddetti "sviluppati", che però se facciamo una proporzione di
popolazione, sono piccoli rispetto alle popolazioni di Cina
piuttosto che di India, che hanno un'incidenza a livello mondiale
molto più importante, hanno grandi numeri a livello popolazione e
hanno anche una situazione di grande crescita, perché la Cina ha
una crescita molto rapida a livello di economia. Pensiamo, ad
esempio, che oggi il consumo pro capite - che è un dato, secondo
me, interessante - di energia di un Cinese è poco più della metà di
un abitante di un Paese sviluppato come il nostro; per gli Indiani
ancora peggio, credo che sia il 15% circa, adesso non ho segnato il
dato ma era un dato ancora più basso. Se pensiamo che queste
popolazioni sono una percentuale altissima della popolazione
mondiale, abbiamo la risposta di chi sarà il responsabile del
futuro energetico del mondo, perché veramente siamo nelle loro
mani, al di là della Valle d'Aosta, che era un provocazione, ma se
guardiamo tutti i Paesi sviluppati e guardiamo l'Europa, è di tutta
evidenza che lo sviluppo e l'incidenza dei cambiamenti in campo
energetico che questi Paesi riusciranno a mettere in campo saranno
quelli che poi definiranno il futuro del nostro pianeta, a furor di
retorica è così. Noi abbiamo fatto la nostra rivoluzioni
industriale secoli fa ormai con il carbone, dobbiamo solo sperare
che loro lo facciano in maniera un po' più sostenibile e lo stanno
facendo oggettivamente, perché la Cina in particolare sta
investendo tantissimo sullo sviluppo tecnologico e sulla ricerca e,
dall'altro lato, non possiamo chiedere, per il fatto che la
rivoluzione industriale l'abbiamo già fatta, al mondo non
sviluppato o, meglio, in fase di sviluppo, di non svilupparsi
perché arriva dopo di noi. Questo è banale da dirsi ma è così.
Nella COP 28 c'è stata un'analisi mondiale, come è giusto che
fosse, sugli sviluppi energetici mondiali, finalmente dico io si
sono fatti dei passi avanti anche rispetto alle visioni e alla
volontà d'incidere e d'investire sulla ricerca e sul nucleare di
ultima generazione. Io, da questo punto di vista, non voglio aprire
qua una discussione ma sono abbastanza convinto che sarà
l'idrogeno, questa volta sì, a salvare in qualche modo il mondo,
ovviamente non come vettore energetico ma come fonte di energia
nelle centrali di prossima generazione, parlando di fusione e non
di fissione. Ci vorranno ancora dieci decenni ma sarà probabilmente
l'unica strada possibile. Questo non vuol dire che oggi dobbiamo
stare con le mani in mano e aspettare il 2050, perché non possiamo
permettercelo, però questo per dire che lì dobbiamo puntare, lì
dobbiamo studiare, l'Italia peraltro è sempre stata nei decenni, in
tutto il Novecento, da questo punto di vista all'avanguardia nella
ricerca e nello sviluppo, quindi credo che possiamo ancora essere
importanti e incisivi a livello mondiale su questi tipi di sviluppo
e di ricerca. Da questo punto di vista, io credo che - cercherò di
fare un ragionamento di ampio respiro per non ripetere quello che è
già stato detto - dobbiamo anche avere cura in questi ragionamenti
- che sono la sfida veramente del prossimo futuro e della nostra
generazione e direi anche delle prossime generazioni, dei nostri
figli e dei nostri nipoti - ad avere uno sguardo veramente globale,
perché il rischio è che noi facciamo i nostri ragionamenti per
cercare di fare il meglio, come è giusto che sia, nella nostra
parte di mondo, nel mondo sviluppato, senza guardare quello che
avviene invece dall'altra parte del mondo.
Penso a degli aspetti molto pratici, noi parliamo, ad esempio,
di fotovoltaico, che ovviamente è sacrosanto, dobbiamo svilupparlo
ovunque possiamo, dobbiamo implementare, come è stato previsto sul
nostro piano energetico; dall'altro lato perché sappiamo che i
pannelli fotovoltaici, le celle, i motori elettrici in particolare,
richiedono dei materiali che, da un lato, sono, per quanto riguarda
i pannelli solari, di silicio, non è una terra rara, ma è un
materiale che viene cavato e coltivato - così si dice - soprattutto
in Africa e in dei posti dove lo sfruttamento della persona e lo
sfruttamento anche minorile è molto importante. Dall'altro lato,
sui motori elettrici, abbiamo la necessità di utilizzo delle
cosiddette "terre rare", penso, ad esempio, al neodimio, che è un
materiale che viene utilizzato all'interno dei magneti, che viene
raccolto e coltivato soprattutto in Cina. Credo quasi che il 70%
delle terre rare arrivino dalla Cina e quasi più del 90% viene
lavorato comunque lì, con delle difficoltà anche sui rapporti di
lavoro sulle questioni di qualità del lavoro della persona che sono
da tenere nella giusta considerazione, nei ragionamenti che noi
facciamo non dobbiamo essere egoisti da un lato sugli aspetti
energetici, dall'altro dobbiamo anche avere una visione sul mondo
che sia totale.
Un'altra azione sul PEAR credo sia l'azione 3: quella che parla
delle reti, è un altro aspetto fondamentale da risolvere - è già
stato toccato un po' da tutti quelli che mi hanno preceduto questa
mattina - perché se torniamo anche indietro un attimino nei
ragionamenti che abbiamo già fatto anche qui negli ultimi anni...
pensiamo, ad esempio, alla mobilità elettrica, anche questa
ovviamente da sostenere, da sviluppare, ma pensiamo se oggi tutti i
Valdostani banalmente avessero l'auto elettrica, cosa succederebbe?
Che il sistema andrebbe completamente in tilt perché le
infrastrutture non sono in grado di gestirle. Abbiamo un problema
di capacità installata, in Europa siamo un po' indietro, nel senso
che siamo molto lenti rispetto all'infrastrutturazione e alla
capacità installata e dall'altro lato abbiamo delle reti che sono
quasi sempre vetuste o comunque che hanno necessità di un
revamping
, come si dice in gergo tecnico.
Un altro dato che è interessante e che ho reperito è che oggi ci
sono in Europa 600 gigawatt, quindi vuol dire 600 mila megawatt, di
impianti di energia rinnovabile, quindi o eolico, o solare
fotovoltaico che sono totalmente funzionanti, quindi producono
energia ma non sono collegati alla rete, quindi è un dato
importante, 600 gigawatt è una quantità di energia molto
importante. Questo semplicemente perché manca la rete, manca
un'infrastruttura per mettere in circolo quest'energia.
Anche sugli impianti - si parlava questa mattina di metano
piuttosto che di idrogeno - senza entrare nel merito, anche lì pare
che una buona parte della presenza di metano - di cui parlava credo
la collega Minelli questa mattina - che è presente in atmosfera
banalmente arriva dalle perdite degli impianti e dei metanodotti.
Questo è un altro dato molto significativo di una situazione di una
rete infrastrutturale mondiale che è molto complessa.
Avviandomi alla conclusione di questo breve intervento, credo
sia chiaro a tutti che questo tema, come dicevo prima, sia un tema
veramente nodale delle prossime generazioni, sul quale debba essere
posta da tutti, dalla politica
in primis
, tutta l'attenzione
che merita. Devo anche dire che spesso la politica non fa proprio
completamente il suo mestiere a fondo, perché spesso - ma questo fa
parte ovviamente dei ruoli e dei giochi della politica - nelle
discussioni, e parlo anche ai livelli più alti, nei temi energetici
non si dice sempre la verità, adesso non lo voglio banalizzare, ma
si distorce un po' la verità a seconda di quello che uno vuole
sostenere o, meglio ,magari della tesi che vuole confutare
dell'avversario politico e questo su dei temi come questi, è un
aspetto assolutamente controproducente, dico una banalità ma è
così. Veramente a volte riusciamo a stravolgere delle questioni
che, dal punto di vista tecnico-scientifico, sono delle questioni
elementari, confutandole e dicendo: "No, non è così", perché
dobbiamo sostenere una tesi contraria rispetto a quello che sta
dicendo qualcun altro. Su questo credo che possiamo e dobbiamo fare
dei passi avanti, dobbiamo un po' tutti - ma questo non vale solo
per questo tema ma per tutto - informarci per poter decidere,
questo ci è un po' chiesto su tutti i campi.
Chiudo anch'io ringraziando le strutture dell'Assessorato, in
particolare l'ingegner Cappellari, e le strutture del COA, che
hanno lavorato con passione e dedizione a questo documento, perché,
al di là della questione più evidente, che è quella della
puntualità scientifica del documento, credo sia evidente a tutti il
fatto che sia un documento molto facilmente leggibile anche da uno
che non è magari avvezzo a dei dati più scientifici, quindi un
documento che ha saputo mettere nero su bianco delle indicazioni e
degli indirizzi politici in una maniera molto chiara e molto ben
facilmente leggibile.
Presidente -
Ci sono degli altri interventi in
discussione generale? Consigliere Perron, a lei la parola.
Perron (LEGA VDA) -
Sarò rapidissimo, perché i colleghi
sanno che su questo tema il nostro gruppo si è già espresso varie
volte, in particolare sulle questioni dei gas climalteranti, quindi
non sto a ripetere tutto. Sento piuttosto delle considerazioni oggi
che confermano la bontà delle nostre. Rivendiamo che le nostre
considerazioni hanno sempre cercato di essere in un'ottica globale,
cioè di inserire la Valle d'Aosta in un contesto e non partire a
spada tratta su un qualcosa che può essere anche un imperativo
morale indubbiamente, ma poi, se non ha una vera attinenza, bisogna
pensarci due volte prima di agire in maniera esagerata.
Noi ci ritroviamo perfettamente in questi discorsi di prudenza,
discorsi globali appunto, la Valle fa - così do io un paio di
questi numeri sulla produzione di CO2 equivalente, quindi tutti i
gas climalteranti insieme - 1,17 milioni di tonnellate, questo è il
dato 2017 mi pare che viene preso ad esempio per elaborare tutta la
fossil fuel free
, che a sua volta influenza il PEAR di cui
stiamo parlando, l'Italia fa 418 milioni di tonnellate di CO2
equivalente, quindi noi facciamo un 418esimo dell'Italia. A sua
volta l'Italia è inserita nel contesto europeo, l'UE fa 4 miliardi
di tonnellate, quindi siamo di nuovo una frazione di quello che fa
l'UE, che a sua volta fa l'8-10% delle emissioni globali. Questo ci
fa capire quanto la nostra posizione sia da inserire in un contesto
molto più grande.
Riguardo al nucleare di cui si è appena parlato, chiaramente non
è un discorso che riguarda il Consiglio regionale, ma chiaramente
rivendichiamo anche che il partito della Lega su questo tema ne fa
una battaglia a livello nazionale da parecchi anni, quindi
ça va
sans dire
, è un tema di cui noi parliamo, anche criticati a
volte da qualcuno, gli ambientalisti più radicali non vogliono il
nucleare e questo va un po' a collidere con il fatto che se
consideriamo il
global warming
la più grave minaccia
dell'umanità, io direi che è giusto utilizzare il nucleare. Se si
dice: "No, va beh, ma possiamo farlo più avanti", allora il global
warming non è così pericoloso; delle due l'una. Sul nucleare invece
che si basa sull'idrogeno, quello è un altro campo e devo dire che
io sono poco competente, non lo so quando finalmente avremo quella
tecnologia, risolverebbe quasi tutti i problemi; speriamo ma
certamente è questione di decenni, invece il nucleare di nuova
generazione no.
Su questo piano quello che ricordo, se ne è discusso nelle varie
audizioni con la
fossil fuel free
2040... siamo circa 10
anni avanti gli obiettivi già sfidanti che si è posta l'UE, quindi
ricordiamocelo, c'è stata una discussione durante una Commissione e
si diceva giustamente che noi dobbiamo guardare i più bravi, ci
mancherebbe; in questo caso però la nostra impressione è che
cerchiamo non tanto di fare i più bravi, ma cerchiamo di fare i
fenomeni, che sono due cose ben diverse. Non arriveremo
probabilmente a realizzare quel taglio così drastico del 75%,
perché chiaramente è molto difficile, si intraprende quella
direzione, per carità, va bene ma teniamo sempre presente quanto
facciamo e quanto ci stiamo imponendo.
Sul fatto poi di come è declinato il PEAR è già stato spiegato
tutto, credo che il concetto migliore sia che la migliore energia è
quella non consumata, quando andiamo sul mancato consumo, lì
certamente facciamo la cosa più intelligente che si possa fare,
l'energia non consumata è la più
green
per eccellenza,
quindi ogni volta che risparmiamo, ogni volta che riusciamo a
tagliare e a efficientare è cosa buona e giusta, intelligente e la
dobbiamo fare.
In ultimo ricordo che dobbiamo sempre tenere a mente che l'asse
strategico della Valle, in questo caso con l'idroelettrico, la
miglior forma di energia pulita che ci sia a disposizione ad
oggi... noi abbiamo in mano con il nostro idroelettrico una carta
vincente che deve, ed è certo nei piani, aiutare la transizione
energetica, ma la transizione energetica che avviene inseriti nel
contesto nazionale, perché è lì che avremo un peso, è lì che
potremo dare la nostra energia anche nei momenti in cui serve di
più, quando fotovoltaico ed eolico non riescono a dare dei
rendimenti e lì l'idroelettrico entra in gioco e lì l'energia viene
pagata anche di più. Inutile quindi guardare, ed è stato detto
varie volte, alla Valle d'Aosta che si chiuda e realizzi da sola il
più possibile, è un bello
slogan
, è un qualcosa che può
servire da immagine per qualcuno ma fattivamente non ha alcun
senso. Un chilo di CO2 prodotto ad Aosta, un chilo di CO2 prodotto
a Carema sono sempre un chilo di CO2. A noi importa avere in mano e
sfruttare nel miglior modo possibile, nel modo più intelligente
possibile quello che la Valle può fare. In questo caso con la
transizione energetica, anche se il mio partito varie volte ha
criticato duramente e continuerò a farlo le visioni più estreme che
vengono fuori a livello europeo e che un sacco di danni fanno e
faranno... allo stesso tempo per la Valle d'Aosta la transizione
energetica sul settore che riguarda l'idroelettrico ben venga,
avremo qualcosa di importante in mano e dovremo valorizzarlo in
tutti i modi.
Presidente -
Ci sono altri interventi? Consigliere Ganis,
a lei la parola.
Ganis (LEGA VDA) -
Ringrazio gli intervenuti e tutte le
persone che hanno lavorato alla stesura di questo piano. Mi
limiterò a trattare una parte del piano vista la sua importanza e
vastità.
Ricordato che l'obiettivo del PEAR è quello d'iniziare un
percorso progressivo e di abbandono di combustibili fossili
mediante la riduzione di consumi, circa il 12%, attraverso la
produzione di fonti energetiche FER e la riduzione delle emissioni
di gas serra, la nostra attenzione si pone su di un'azione che
riguarda gli interventi alle reti e alle infrastrutture. Faccio
riferimento alle azioni volte a favorire la transizione energetica,
asse 3, mediante lo sviluppo delle reti di teleriscaldamento sulla
base dei nuovi allacci pianificati oltre a quelli già in corso di
realizzazione. Come gruppo, lo abbiamo più volte evidenziato in
Consiglio regionale: il teleriscaldamento nella nostra regione
presenta delle criticità, bollette altissime per i consumatori,
l'impossibilità da parte dei consumatori di scegliere fornitori
diversi, tra l'altro, esiste anche una sola caldaia, non è previsto
il doppio allacciamento e non c'è la possibilità di aderire a
nessun bonus sociale. Queste cose le ha più volte evidenziate il
collega Manfrin nelle sue varie iniziative.
Ma cos'è il teleriscaldamento? È una forma di riscaldamento che
consiste nella distribuzione di acqua calda attraverso reti di
tubazioni per lo più interrate proveniente da una centrale di
produzione. Nella nostra regione o, meglio, per quanto riguarda il
comune di Aosta, oltre all'acqua di scarto dello stabilimento,
verrà immessa in rete anche l'acqua proveniente dal forno fusorio
della Cogne. Questo recupero di calore rappresenta una fonte
preziosa per alimentare in modo sostenibile le reti di
riscaldamento. A nostro avviso, però questo sistema presenta delle
spinosità, come la presenza di stazioni intermedie volta a
mantenere costante la temperatura di normale funzionamento. Ricordo
che l'acqua nella rete si aggira a temperature comprese fra i 90 e
i 120 gradi. Queste stazioni, non potendo essere alimentate da
impianti che utilizzano fonti energetiche rinnovabili e FER,
dovranno essere alimentate a gas naturale; uno svantaggio questo
ma, non solo, altri possono essere i lunghissimi tempi di ritorno
degli investimenti, la dispersione termica nei circuiti di
distribuzione e per i condomini i contratti sono vincolanti e
spesso, come abbiamo già evidenziato, le tariffe applicate sono
sconvenienti per l'utilizzatore. Per questo motivo una rete di
teleriscaldamento efficiente deve tener conto di tutte queste
problematiche, deve rappresentare appieno la nostra realtà,
lasciando anche ai cittadini la possibilità di scegliere il proprio
fornitore. Occorre sfruttare al meglio le nostre fonti energetiche
prodotte da FER e come nella nostra regione dare calore con
processi di scarto a costo zero. Tenendo conto che la tecnologia
del teleriscaldamento è complessa, come tale va gestita all'altezza
di questa complessità.
Presidente -
Altri interventi per la discussione sul
piano energetico ambientale? Siamo sempre in discussione generale.
Aspetto di vedere delle prenotazioni, altrimenti chiudo la
discussione generale. Non vedo richieste, la discussione generale è
chiusa. Passiamo alle repliche del Governo. Assessore Sapinet, a
lei la parola.
Sapinet (UV) -
Grazie colleghi per gli interventi e un
ringraziamento all'Assessore dello sviluppo economico, formazione,
lavori e trasporti e alle sue strutture, in particolare al
Dipartimento Sviluppo economico ed energia, che ha provveduto a
parte della costruzione del PEAR, così come ringrazio il
Dipartimento ambiente per il coordinamento con le strategie e la
Struttura Valutazione e autorizzazione ambientale e qualità
dell'aria, il Dipartimento Programmazione risorse idriche e
territorio.
Un'impostazione di un documento che è di fatto condivisa, il
PEAR, che, come detto, è inoltre coerente con i principali piani di
competenza che l'Assessorato ha recentemente approvato o che sono
in via di definizione, quale la Strategia regionale di sviluppo
sostenibile, la Strategia regionale di adattamento al cambiamento
climatico, il Piano di tutela delle acque di cui parleremo durante
la discussione degli ordini del giorno e la
Road map fossil fuel
free
2040 sulla quale ci siamo anche confrontati ultimamente in
Commissione.
Gli obiettivi del PEAR al 2030 sono compatibili con il
raggiungimento della strategia al fossil fuel free al 2040, è
chiaro che azioni di questo tipo hanno bisogno solitamente di
accelerazioni nel medio-ultimo periodo in funzione appunto delle
azioni che vengono messe in atto in precedenza, quindi interventi
di oggi che necessitano di un arco temporale che poi dovranno
generare gli effetti attesi per poi amplificarsi. Questo bisognerà
fare con il PEAR e con gli altri piani. Due strumenti quindi che
sono coerenti e anche se di diverso ordine temporale che non può
comunque essere preso in considerazione. Un PEAR che è stato
oggetto di una procedura ambientale strategica durante la quale il
piano è stato pubblicato con lo scopo di darne evidenza e di
consentire a tutti i soggetti interessati di inviare osservazioni
che sono arrivate in parte importanti e che sono state esaminate
dal Dipartimento energia e in gran parte accolte. Il parere
motivato di VAS ha evidenziato che il piano non introduce impatti
ambientali significativi.
Il PEAR affronta con realismo tematiche attinenti a transizione
energetica, sfide importanti che la stessa pone e persegue nei
diversi assi e obiettivi credibili che consentono di porre le basi
per addivenire all'obiettivo approvato dal Consiglio regionale di
addivenire alla completa decarbonizzazione entro il 2040.
Per rispondere ad alcune considerazioni, in merito al decreto
delle aree idonee, per rispondere al collega Aggravi, che individua
tra le aree papabili le aree industriali dismesse tra cui quelle
che erano delle cave, quindi le ex cave, occorre ricordare che il
tutto è legato a iniziative private ma che le nostre cave, per
esposizione, superficie e quota, non sono particolarmente
appetibili. Le casistiche invece presenti nei territori della
Plaine che potrebbero essere o comunque nei dintorni... sono state
tutte pressoché recuperate dal punto di vista ambientale e ora
rappresentano aree agricole, quindi una realtà la nostra che ha
agito nella direzione più corretta relativamente al recupero di
tali zone. Occorre poi ricordare che alcune di tali aree sono in
zone particolari, sotto frana o sottoposte a rischio
valanghivo.
Un PEAR che rappresenta un punto di partenza ma che credo possa
essere definito concreto e credibile perché traguarda, come dicevo,
obiettivi raggiungibili e in linea con quelli di altre
strategie.
Il tema dei rifiuti viene trattato nel PEAR nella declinazione
della produzione di energia e calore da biogas, il quantitativo è
attualmente modesto e valutato in diminuzione come tendenza in
quanto in applicazione del piano rifiuti si sta progressivamente
aumentando la raccolta differenziata dell'umido domestico, che è il
principale fattore di produzione di biogas. La messa in esercizio
dell'impianto TMB (Trattamento Meccanico Biologico) nel centro di
Brissogne contribuisce ad abbattere la percentuale di rifiuto umido
presente nell'indifferenziato e dunque la produzione di biogas.
Sempre in relazione alla tematica rifiuti, va detto che le nuove
modalità di raccolta dei flussi potranno dare risposte anche in
relazione alla durata del sito di Brissogne, un piano rifiuti che è
il risultato di un lavoro portato avanti con gli Enti locali e che
prevede, proprio in accordo con il CELVA, dislocazioni di centri di
stoccaggio, intesi come i cassoni, sul territorio. Enti locali che,
come sappiamo, gestiscono un sistema di raccolta ma con i quali
bisognerà sempre più continuare a lavorare al fine di rafforzare le
sinergie e le strategie anche e soprattutto dal punto di vista
comunicativo.
Un piano quindi che, come detto, si raccorda in un insieme di
strategie e di altri strumenti programmatori regionali e
interventi, un PEAR sicuramente concreto.
Presidente -
Assessore Bertschy, a lei la parola.
Bertschy (AV-VdA Unie) -
Grazie a tutti per gli
interventi. Il confronto e la discussione e anche gli elementi che
sono stati portati negli interventi in aula hanno arricchito questa
lunga fase di lavoro da parte del Governo e supportati - come
abbiamo detto e ripetuto, e ha fatto credo piacere a tutte le
strutture che ci hanno lavorato - dalle strutture tecniche che
hanno redatto il piano. Credo che questo sia un elemento già di per
sé di crescita su un tema di così grande importanza, perché in
passato argomenti come questi non avevano avuto la stessa
attenzione, quindi le forze politiche, i singoli Consiglieri hanno
sicuramente a cuore le politiche energetiche.
Partendo da quella che è stata un po' una considerazione
generale, è vero che possiamo incidere poco soprattutto in un
contesto internazionale ma è un po' come educare i nostri figli,
ognuno, se facesse già quello che può fare per farli crescere nelle
regole e con il rispetto dello stare e vivere insieme, intanto
avrebbe già fatto una buona cosa da educatore e da genitore dei
propri figli. Qui la politica prova a educarsi al tema dell'energia
cercando di lanciare dei messaggi per consumare meno, produrre di
più da fonti energetiche, cercare di adottare stili di vita
differenti e cercare di indirizzare la propria azione di piano e
poi di finalizzazione di leggi e di delibere nella direzione di
migliorare nel futuro, partendo da noi stessi, partendo dalla
nostra piccola regione, tutti quegli aspetti che potranno far
vivere meglio le prossime generazioni. L'incidenza quindi di quello
che faremo alla fine dell'approvazione del piano alla fine di
questa discussione sarà magari minima, ma sarà importante sotto il
profilo politico e sotto il profilo culturale perché da qui partono
anche le giuste indicazioni per cercare di migliorare la nostra
comunità e il nostro territorio.
Sono due gli atteggiamenti in aula - non posso che sottolinearlo
alla fine del dibattito -: uno l'ho trovato molto realistico, ossia
fatta la considerazione generale, tutti siamo intenzionati a
lavorare per migliorare la situazione, ponendo però la giusta
attenzione al vivere quotidiano della nostra comunità, al
mantenimento dei servizi nel prossimo decennio senza il rischio di
correre troppo verso delle scelte per le quali non siamo sicuri di
poter poi garantire quello che può essere necessario per le nostre
famiglie e per le famiglie dei Valdostani, per non fare un salto
nel buio soprattutto come comunità; dall'altro un atteggiamento che
ovviamente rispetto come sempre: quello della collega Minelli per
conto del gruppo PCP, molto più importante, molto più deciso verso
la direzione del raggiungimento di risultati e
target
senza
una considerazione generale sull'impatto che questi messaggi
possono avere sulla nostra comunità. Una comunità che non può
abbandonare dall'oggi al domani il suo servizio di trasporto
pubblico perché si decide che tutto può finire in ambito elettrico
o diversamente che non può abbandonare le sue reti del metano,
perché da domani mattina non siamo sicuri di poter scaldare le
nostre case in maniera diversa, o che ancora non si può lanciare
verso la direzione di dire: tutti dobbiamo mettere sui nostri tetti
il fotovoltaico, perché neanche questo è così di semplice
attuazione. Tutti condividiamo che dobbiamo produrre più energie
rinnovabili e consumare di meno, che dobbiamo efficientare, se
possibile attraverso gli interventi, è stato detto da più colleghi
attraverso delle disponibilità di risorse la riduzione dei consumi
nelle nostre case... e costruire case molto più in linea con le
esigenze dalla sostenibilità e del contenimento dei costi
energetici. Dall'altra parte però non possiamo neanche lanciare
semplicemente dei messaggi che hanno una visione un po' troppo
dell'oggi, un po' troppo di cercare di dare soddisfazione a chi
vuol sentirsi dire queste cose ma in maniera molto pragmatica e
concreta, in particolare il Governo non lo può fare perché
rischierebbe di mettere in difficoltà cittadini, imprese, famiglie
e il territorio in generale.
Sono due atteggiamenti diversi, lei ha detto: debolezza
dell'impronta politica, io invece dico differenza dell'impronta
politica; voi potete raccontare tutto quello che volete e io non
voglio raccontare quello che raccontate voi. La mia impronta
politica è assolutamente diversa e non parlo al vostro modo di
pensare, parlo in maniera diversa e si ricordi che nel fare i
complimenti alle strutture tecniche sono le stesse strutture
tecniche che sostengono che in termini tecnici e scientifici quello
che dite non è sostenibile nel prossimo decennio, perché io ho
l'abitudine, come il Governo, di non utilizzare le strutture per
farmi dire che ho ragione, utilizzo le strutture per darmi delle
informazioni e degli elementi per poter fare delle scelte
politiche, che non vuol dire non avere una visione ma vuol dire non
strumentalizzare e non utilizzare quello che è a disposizione di
tutti. Le strutture dell'Amministrazione regionale, il COA, è a
disposizione di tutte le forze politiche e quindi non è a
disposizione dell'Assessore per farsi dire da che parte vuole
andare, è una cosa diversa. Quello che voi avete sostenuto non più
tardi di ieri, il collega Ganis era presente, per esempio, sulle
comunità energetiche, ad oggi queste strutture non lo sostengono
come un percorso percorribile, non siamo nelle condizioni di poter
fare dei passi in avanti così decisi nel giro di così pochi
anni.
Vengo alla parte più politica della risposta, questo decennio di
PEAR di qui al 2030 deve essere utilizzato nella maniera migliore
possibile per avvicinarci all'obiettivo che abbiamo lanciato tutti
insieme per la
fossil fuel free
del 2040, quindi preparare
tutto quello che serve per fare in modo che il prossimo decennio,
quello dal 2030 al 2040, sia quello decisivo per andare poi a
mettere a frutto le azioni di investimento per esempio sulla rete
elettrica. Al di là delle colonnine per la ricarica delle macchine,
anche solo per la comunità energetica, la rete elettrica andrà
ripensata in molti posti, ci sarà bisogno di investimenti
importanti, di una serie di investimenti che saranno fatti oggi per
valorizzarli domani ed è per quello che il piano energetico
ambientale regionale non fa la metà nel 2030 e la metà nel 2040,
perché si sa bene che l'avvicinamento a questa tappa è un
avvicinamento fatto di investimenti che metteremo a frutto nel
decennio successivo. Questo è l'atteggiamento e la visione politica
che ha accompagnato il lavoro tecnico di preparazione di tutto
quello che abbiamo visto.
Io non lo so se lei fosse stata Assessore, se riusciva a fare
1.350 pagine o se ne avesse fatte 200, io non ho dichiarato il
numero delle pagine, credo che i documenti che i nostri tecnici ci
portano all'attenzione sono quelli dati dalle disposizioni
legislative. Porti pazienza, l'ho sentito dire, noi discutiamo le
leggi per quelle che sono le organizzazioni e le procedure della
VAS piuttosto che altro. Fa strano che a volte si chiedono tanti
documenti, a volte sembrano troppi, dipende un po' da che tematica
si trova...
(intervento della consigliera Minelli fuori
microfono)
...no, poi mi risponde dopo che a lei piace rispondere, accende
il microfono e dirà tutto quello che vuole, ma quando parliamo di
certi temi, allora ci vanno dei faldoni che non finiscono più e poi
ci vanno delle altre cose. Il documento è stato fatto per come le
strutture pensavano che doveva essere fatto, quindi proprio per
questo, per l'attenzione politica e non per la debolezza, noi
abbiamo fatto una sintesi, siamo andati sul territorio e poi
andremo ancora a spiegarlo, perché questo è il nostro lavoro
politico.
A differenza del passato, ma proprio perché la politica ha
maturato la sua sensibilità, sono previsti dei monitoraggi che
faremo annualmente e hanno fatto bene le forze politiche a dire:
"Controlleremo i risultati che raggiungeremo nei prossimi anni",
perché è questo il lavoro. C'è un piano, sennò rischia di rimanere
fermo e di non dare il suo risultato, quindi monitoreremo, abbiamo
previsto un tavolo di lavoro perché ogni Assessorato possa
contribuire e tutti coloro che lo vorranno fare a migliorare il
lavoro che abbiamo previsto con questo piano per raggiungere dei
risultati.
Ci sono delle azioni concrete che sono già attive, anche qui mi
pare che questo Governo e questa maggioranza sul piano della
riduzione delle tariffe per i cittadini sul trasporto pubblico
abbiano dato dei forti segnali, sollecitati dalle forze politiche
in Consiglio regionale. Mi pare che abbiamo dato dei robusti
segnali anche nella direzione, per esempio, della mobilità
elettrica con l'ultimo bilancio e l'aumento degli incentivi va
esattamente in quella direzione.
Stiamo preparando un bando FESR per l'efficientamento del
patrimonio pubblico e lo stiamo discutendo con gli Enti locali per
fare in modo che si possa favorire i migliori progetti, non i
progetti che arrivano prima; stiamo preparando un bando che uscirà
nell'autunno per l'efficientamento energetico delle imprese sempre
sul FESR e anche qui con un'attenzione alla riduzione dei costi
dell'energia; poi potrei elencare altre iniziative ma non è questo
il tema: oggi il tema è dotarci di un piano più attuale di quello
precedente.
Io voglio anche confermarle, perché ho chiesto sempre per
evitare... che questo è il quarto piano, poi lei dirà che è il
terzo ma questo è il quarto piano, 1998, 2003, 2014 e questo. Poi
così è scritto, porti pazienza, ci dirà perché, secondo lei, quello
del 2003 non è un piano, quello del 1998... comunque questo è il
quarto piano, così è stato presentato dalle strutture.
Per quello che ci riguarda, è un piano con una visione del
futuro che ha un doppio obiettivo: lanciare delle politiche che
hanno necessità di una spinta e di un'energia maggiore e preparare
il campo per delle altre politiche.
Noi sicuramente non siamo in grado di fermare un appalto, come
quello del metano, assegnato con tanto di gara dal Comune di Aosta,
tra l'altro, per conto di tutti i Comuni.
Voi probabilmente avete un'altra forza a livello politico e
amministrativo, potete fare anche quello, noi non ce la facciamo.
Sicuramente oggi il metano non è in questa fase sostituibile da
altre pianificazioni, obiettivamente quello che dobbiamo fare è
cercare di arrivare in un'altra direzione in futuro, però sono cose
che io credo sia giusto dirle perché altrimenti si rischia di far
passare tutto come semplice e possibile. Non è così, in questo
momento non è così e, se non ci diciamo le cose per quello che
sono, non facciamo un buon lavoro per la nostra comunità. Poi, per
fortuna, ognuno può andare in giro, raccontare le sue cose e fare i
suoi comunicati, perché è giusto che si comunichi, ognuno valuterà
alla fine del suo lavoro di questo mandato, come in tutte le altre
legislature, quanto è stato serio e corretto nei confronti delle
cose che ha pensato di fare e ha proposto di fare per la propria
cittadinanza.
Vengo all'ultimo tema che vi sta a cuore, e ne parleremo
nell'emendamento delle comunità energetiche, ancora ieri, insieme
ai sindaci, si sono affrontate tutta una serie di valutazioni, tra
l'altro, CVA ha dato la disponibilità a fare un lavoro estremamente
importante e ha offerto un lavoro agli Enti locali che sarà utile
per la fase successiva, ancora ieri ci si è confrontati con i
sindaci e con i tecnici per dire quale potrà essere la scelta
giusta per il futuro in questo campo.
Ci sono sicuramente più informazioni del passato, la
legislazione... e il decreto è uscito, le regole del GSE, adesso
rimangono da affrontare tutta una serie di attività di confronto
tecnico-politico con il territorio per andare nella direzione di
cominciare a fare una pianificazione, ricordandoci bene che le
comunità energetiche non sono disciplinabili per legge, sono legate
anche all'iniziativa privata, quindi noi dobbiamo cercare
d'informare il territorio, creare dei cittadini consapevoli, fare
in modo che alcuni cittadini non incorrano nelle problematiche che
altri cittadini su altri territori hanno già incontrato, perché non
è tutto oro quello che luccica come si dice. Le comunità
energetiche possono essere un buon regolatore di utilizzo delle
nostre energie per consumare di meno o per consumare nel momento
giusto producendo di più, ma c'è bisogno di produrre di più e c'è
bisogno di consumatori che possono allo stesso momento e in quel
momento consumare la maggiore energia prodotta, però ci è stato
detto ancora ieri quanto sia delicato l'aspetto delle regole
societarie, quanto sia importante andare a disciplinare questi
aspetti per evitare che ci siano delle future difficoltà e proprio
per questo abbiamo previsto un nuovo appuntamento: il 22 marzo,
organizzato dal COA sul tema delle comunità energetiche che vedrà
importanti professionisti venire a dare una propria
valutazione.
Come ci siamo impegnati a fare un mese fa, stiamo concludendo la
legge per avere di qui ad aprile una legge regionale a sostegno
delle comunità energetiche, di qui alla fine dell'estate credo che,
insieme ai sindaci e agli Enti locali, saremo in grado di fare una
prima pianificazione per cercare di raggiungere, prima del giugno
2025, i risultati che ci poniamo di raggiungere perché quella è la
scadenza per poter utilizzare le risorse del PNRR, senza però
correre, facendo i passi giusti, senza mettere in difficoltà
nessuno e cercando di dare a tutti la possibilità di ragionare al
meglio.
Noi obiettivamente siamo dell'idea che tutti vadano portati al
tavolo coinvolti, ma non ci sentiamo di obbligare le persone a
stare dentro una strategia e soprattutto non ci sentiamo di fare
degli elenchi da mettere all'interno di un piano così alto come il
piano energetico.
Nella prossima ora andremo a discutere gli ordini del giorno e
gli emendamenti e vedremo anche se può essere ancora migliorato,
almeno a livello di progettazione del futuro. Questo piano non sarà
un piano che probabilmente rimarrà definitivo per i prossimi 6-7
anni, perché la questione delle aree idonee e altri aspetti che
sono in corso di definizione a livello nazionale ed europeo
probabilmente incideranno su alcune valutazioni e sarà necessario
andare a rivedere alcuni aspetti.
Noi siamo soddisfatti di aver raggiunto questo risultato, di
averlo raggiunto nei tempi compatibili del lavoro delle strutture
che sono impegnate su tutti i fronti, e non solo su un unico
obiettivo, in un momento di grande difficoltà, come sappiamo tutti,
per la carenza di personale che accompagna il lavoro
dell'Amministrazione regionale, ed è per questo che qui tutto il
Consiglio si propone l'obiettivo di riorganizzare l'Amministrazione
regionale del futuro, però con queste risorse e con queste
disponibilità si cerca di fare tutto nei tempi opportuni.
Ovviamente dispiace veder sottolineato ancora una volta un
ritardo che non dipende da una volontà politica ma dalla forza
lavoro a disposizione, ma lei, come sempre, collega Minelli, è più
brava degli altri e ce la fa anche questa volta a mettere in
negativo un lavoro enorme fatto dalle strutture per arrivare nel
miglior tempo possibile.
Presidente -
Altri in replica? Ha chiesto la parola il
consigliere Chatrian, ne ha facoltà.
Chatrian (AV-VdA Unie) -
Per chiedere una breve
sospensione da parte della maggioranza per valutare gli emendamenti
e gli ordini del giorno proposti.
Presidente -
Il Consiglio è sospeso.
La seduta è sospesa dalle ore 16:12 alle ore 17:14.
Bertin (Presidente) -
Riprendiamo i lavori dopo la
sospensione. La replica del Governo è già stata fatta. Ricordo che
abbiamo sei ordini del giorno di RV e quattro ordini del giorno
della Lega. Passiamo all'analisi degli ordini del giorno, iniziamo
con quelli di RV. Ha chiesto la parola per illustrare l'ordine del
giorno il consigliere Aggravi, ne ha facoltà.
Aggravi (RV) -
Ovviamente i temi che toccherò, insieme
anche al collega Lucianaz, sono temi che in parte abbiamo già avuto
modo di presentare o toccare nel corso della discussione
generale.
Il primo in particolare riprende il discorso che ho cercato di
fare all'inizio relativamente alla coerenza di tutta una serie di
piani che sono tangenti o comunque collegati al PEAR, in
particolare in questo caso il piano tutela delle acque, che ad oggi
è formalmente in bozza seppur sostanzialmente la III Commissione
abbia fatto il suo lavoro. In particolare richiamiamo i contenuti
di una scheda, che è quella presente all'interno della valutazione
di coerenza esterna nel rapporto ambientale e all'interno di questa
ci sono alcune note che hanno attirato la nostra attenzione. In
particolare si parla di tutela quantitativa delle risorse idriche
che deve essere conciliata con la necessità di incremento delle
FER, si parla giustamente anche di reale disponibilità della
risorsa idrica a seguito dei cambiamenti climatici e dell'attuale
situazione, come in particolare si cita giustamente anche il fatto
- e non ci torno perché in realtà ne abbiamo già avuto modo di
parlare... e anche lo stesso assessore Sapinet l'aveva citato nella
sua replica - dei contenuti del cosiddetto "decreto aree idonee",
quindi le superfici e le aree idonee per l'installazione di nuove
fonti rinnovabili.
A fronte di questo, considerata l'importanza che ha questo
piano... che hanno i due piani in realtà, noi chiediamo
all'Assessore competente di "riferire alla III Commissione
consiliare, entro trenta giorni dall'approvazione del presente
ordine del giorno, lo stato di aggiornamento e coerenza
dell'attuale bozza del PTA rispetto ai contenuti del PEAR".
Io vorrei sottolineare un aspetto che ho cercato di descrivere e
di argomentare nella discussione generale, ossia noi abbiamo, da un
lato, un obiettivo: quello di potenziare la quota di produzione di
energia rinnovabile, quindi di impianti da fonte di energia
rinnovabile, però, dall'altro, bisogna contemperare gli effetti, in
questo caso parliamo di acque, ma diciamo dell'ambiente
circostante. È un equilibrio che è tutt'altro che semplice, anzi, è
più che complesso e, a fronte di questo, è necessario che i vari
piani, ora parliamo del PTA ma non soltanto, siano tra loro
coerenti perché altrimenti faremmo l'ennesimo esercizio di stile.
L'impegnativa è semplice, ascoltiamo quello che ci dirà il
Governo.
Presidente -
Per il Governo, la parola all'assessore
Sapinet.
Sapinet (UV) -
Grazie collega Aggravi. Lo sappiamo che il
PTA è un piano complesso, un piano importante che contiamo di
affrontare nei prossimi mesi in Commissione, è un impegno concreto
e la volontà era - sono sincero - anche di farlo prima, ma è chiaro
che la mole di lavoro è notevole, i
dossier
sono tanti e
anche tutta una serie di questioni legate al personale hanno
imposto di darsi delle priorità, perché è vero che il piano e il
lavoro vengono portati avanti dalle strutture, ma è vero
altrettanto che la parte politica deve avere il tempo di conoscere,
come ha detto qualcuno, e soprattutto poi di confrontarsi. Anticipo
già che è un piano che conterà specificatamente tutti gli aspetti
legati alla risorsa acqua, compresi quelli legati alla produzione
energetica, quindi non solo il PEAR nell'impegnativa chiedeva di
andare a confrontarsi sull'aggiornamento e sulla coerenza tra il
PEAR e il PTA, ma, in realtà, qui l'impegno è quello proprio di
arrivare a discutere con il testo definitivo del PTA, quindi PEAR,
ma non soltanto. Sarà quindi un importante lavoro in cui la
Commissione sarà ampiamente coinvolta ed è per quello che vogliamo
arrivarci preparati facendo tutti i passaggi, impegnandoci ad
arrivare di qui ai prossimi - ipotizzo - 60 giorni a discutere sul
testo definitivo del PEAR, chiederei il ritiro dell'iniziativa,
altrimenti ci asterremo.
Presidente -
Ha chiesto la parola la consigliera Minelli,
ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Vedo che il fatto di chiedere la parola
provoca dei grugniti alla mia sinistra ma non fa niente, la chiedo
lo stesso.
Su quest'ordine del giorno noi voteremo a favore per una ragione
molto semplice: intanto è stato correttamente evidenziato che nel
PEAR si fa riferimento al piano territoriale delle acque, sono
stati richiamati i contenuti della scheda ed è stato anche
correttamente richiamato che c'è stata tutta una serie di
iniziative in Consiglio su questo piano, che è un po' un
desaparecido
direi, perché sinceramente, al di là di quello
che adesso ha detto l'Assessore, ci sono tanti
dossier
complessi, eccetera, però io mi sono un po' persa, devo essere
sincera e non so bene come mai siamo ancora fermi, al di là del
fatto che ci sono tante cose da portare a termine, perché era già
stato fatto tutto un lavoro di approfondimento, di osservazioni e
di restituzione di risposte da parte degli uffici e
dell'Assessore... Rilevo che a noi ne mancavano una serie perché li
avevamo presentati in due momenti diversi, ma arriveremo prima o
poi a questa discussione.
Poi credo che riferire entro trenta giorni dall'approvazione
dell'ordine del giorno lo stato di aggiornamento e coerenza della
bozza del PTA rispetto ai contenuti del PEAR sia un impegno
assolutamente condivisibile, perché qua si chiede di capire lo
stato di aggiornamento e poi anche di capire la coerenza che c'è
tra i due piani, perché abbiamo detto più volte che tutta
l'architettura pianificatoria non può essere fatta a compartimenti
stagni, ci sono sicuramente questioni di cui si parla e dunque mi
sembra corretto chiedere che si arrivi a una riunione in
Commissione proprio su questo tema.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere
Marguerettaz, ne ha facoltà.
Marguerettaz (UV) -
Chiederei alla collega Minelli cosa
intendeva per "grugnito", perché mi pare che sia il verso del porco
o del maiale. Allora sarebbe interessante capire cosa intendeva e a
chi si rivolgeva, perché non credo che dal pulpito da cui sempre
parla si comporti in modo adeguato e porti rispetto ai
colleghi.
Presidente -
La parola alla consigliera Minelli per fatto
personale.
Minelli (PCP) -
Io ho sentito quello che ho definito un
grugnito alla mia sinistra, l'ho sentito, non so esattamente da chi
è pervenuto, potrebbe essere dal collega Rosaire o da lei, era un
grugnito maschile e potrebbe essere di chiunque. Al di là di
questo, non so se abbiamo da far perdere del tempo al Consiglio,
però io le dico che cos'è, secondo il vocabolario, un grugnito,
oltre a essere il verso caratteristico del porco e del cinghiale,
in senso figurato il significato di grugnito è borbottio, suono
gutturale inarticolato. Questo è quanto.
Presidente -
Si era prenotato il consigliere Aggravi a
cui passo la parola.
Aggravi (RV) -
Meno male che, parlando di acque, sappiamo
che i pesci non emettono nessun tipo di suono fino a questo
momento, ma io vorrei tornare sull'argomento. Io non sono
particolarmente affezionato a mettere a voto questo ordine del
giorno, però chiederei la possibilità di avere due delucidazioni
perché ho ascoltato la posizione dell'Assessore e, se ho capito
bene, l'impegno da gentiluomini è quello di portare il PTA entro
sessanta giorni in Commissione o comunque fare un passaggio. Io, a
fronte di questo, però chiederei, al di là dell'Assessore, se c'è
da parte del Presidente della III Commissione l'impegno - tanto io
poi me le segno le cose - di iscrivere all'ordine del giorno della
Commissione... un passaggio dove si possa effettivamente andare a
comprendere un po' quello anche che diceva la collega Minelli, cioè
qual è lo stato dell'arte o comunque lo stato di invecchiamento dal
punto di vista "alcolico" del PTA e quindi poi poterlo portare a
discussione del Consiglio. Vedo che si è prenotato, se c'è
l'impegno anche del Presidente della III Commissione, io lo ritiro
però mi segno che, se ho capito bene, l'Assessore entro sessanta
giorni da oggi si impegna di portare il PTA in Commissione.
Presidente -
Ha chiesto la parola il presidente della
commissione Chatrian, ne ha facoltà.
Chatrian (AV-VdA Unie) -
Collega Aggravi, come lei ben ha
avuto modo in questi ultimi mesi di partecipare all'organizzazione
dei lavori della III Commissione insieme anche ad altre
Commissioni, che siano la V, la IV o altre ancora, penso che ci sia
lo spazio per organizzare assolutamente il dibattito e, se ci
fossero dei problemi, con l'impegno che si è assunto il collega
Sapinet... eventualmente si farà lo stato dell'arte in Commissione
con l'obiettivo di affrontare tale tematica, comunque "interessata"
a tutti, in modo da poterla portare avanti con i tempi, con i modi
e con gli approfondimenti utili. Da parte mia e da parte nostra c'è
assolutamente la disponibilità.
Presidente -
Il Presidente della Commissione ha dato la
disponibilità, l'ordine del giorno viene ritirato.
Il Consiglio prende atto del ritiro.
Ordine del giorno n. 2 sempre di RV. Consigliere Aggravi, a lei
la parola.
Aggravi (RV) -
Restiamo sempre in materia di acque,
quindi senza strani suoni, ma solo quelli delle acque che corrono
nelle nostre valli. Sempre legati alla scheda relativa al PTA,
quindi la RE 05, e sempre tenuto conto che, come dicevo
precedentemente, c'è la necessità di trovare un delicato equilibrio
tra il potenziamento di impianti di produzione di energia
rinnovabile e l'esigenza di salvaguardare l'habitat naturale delle
nostre valli, noi con quest'ordine giorno proporremmo alla
controparte del Governo di elaborare una legge regionale in materia
di limiti al prelievo idrico e tutela dei corsi d'acqua. Ad oggi la
Regione autonoma Valle d'Aosta, se non erro - e in tale caso
correggetemi - è forse l'unica che non ha disciplinato in tal
senso, c'era - e l'abbiamo richiamato nelle premesse - un disegno
di legge: il n. 115 del 31 agosto 2017, il cui titolo è stato paro
paro riportato nel titolo dell'ordine del giorno. Non entro nel
merito dei contenuti, ma è, secondo me, importante dire di che cosa
trattava, l'articolato aveva una serie di argomenti tra cui i
limiti all'esercizio della concessione o della subconcessione, la
quantificazione della portata, i canoni aggiuntivi da pagare e il
tema molto complesso delle sanzioni.
Sappiamo - ed è capitato più di una volta anche nelle audizioni
in Commissione - che questo tema è stato riportato, ci sono delle
importanti sentenze che negli ultimi mesi sono state portate
all'attenzione sia della stampa, sia delle associazioni di
categoria, quello che chiediamo con quest'ordine del giorno è un
approccio pratico e proattivo a un problema che c'è e comunque a
una risorsa, perché i canoni di concessione, di subconcessione e
anche a volte le sanzioni possono essere considerate come una
risorsa propria dell'Amministrazione regionale.
Oggettivamente quello che si chiede non è un'indicazione di che
cosa scrivere all'interno di questa legge, ma partire dagli
argomenti già oggetto di attenzione - tra l'altro, se non erro,
all'epoca era l'assessore Baccega che era stato chiamato in
Commissione -, partendo da quel testo e ammodernandolo rispetto
all'evoluzione normativa, soprattutto anche tenendo conto delle
risultanze delle sentenze che mi sembra, tra l'altro, non siano
particolarmente favorevoli alla controparte amministrativa e quindi
forse è bene tenerne conto. Impegniamo l'Assessore competente a
"presentare, entro novanta giorni dall'approvazione del presente
ordine del giorno, un disegno di legge in materia di limiti al
prelievo idrico e di tutela dei corsi d'acqua, partendo da quanto
già fatto in sede di presentazione del già citato disegno di legge
115, al fine di permettere alla competente Commissione consiliare
di poter avviare le relative attività e audizioni sul tema".
Io non voglio caricare particolarmente di lavoro il collega
Chatrian, che è bravissimo a gestire la Commissione e i tanti
dossier
che sono sul tavolo, però io penso che anche a
fronte in particolare di quelle che sono state le sentenze che sono
emerse, c'è la necessità di fare ordine, prima si fa ordine e
meglio è. Sentiamo qual è la posizione del Governo.
Presidente -
La parola all'assessore Sapinet.
Sapinet (UV) -
Il disegno di legge citato mirava a
definire il quadro sanzionatorio correlato al superamento dei
limiti di prelievo delle concessioni di acqua, la cui urgenza
derivava dai provvedimenti sanzionatori che erano stati adottati in
quegli anni e che recentemente sono stati risolti in sede di
giudizio. Anche in relazione a questo, occorre valutare la
questione nel suo complesso, valutando attentamente tutte le
implicazioni in gioco, ambientali e di sfruttamento della risorsa
idrica. I limiti di prelievo e le misure di tutela sono definiti in
attuazione della direttiva quadro in materia di acqua a livello di
Autorità di distretto del fiume Po e al cui rispetto richiamano le
norme vigenti, quelle previste dal PTA. Come detto prima, è quindi
questo lo strumento con cui andare a intervenire inizialmente e
certamente poi eventualmente corredandolo da norme specifiche.
Occorre quindi lavorare in un modo complessivo, stabilire nel
complesso tutte le norme relative alla gestione delle acque,
comprese le linee di tutela, quindi in relazione all'iniziativa si
chiede il ritiro, altrimenti ci asterremo.
Presidente -
Consigliera Minelli, a lei la parola.
Minelli (PCP) -
Abbiamo letto l'ordine del giorno
presentato dal collega Aggravi, ascoltato la spiegazione e
l'intervento anche dell'Assessore e noi riteniamo che sia un ordine
del giorno condivisibile, perché questa richiesta, che è quella di
arrivare a una legge in materia di limiti al prelievo idrico e di
tutela dei corsi d'acqua, è importante e lo è soprattutto, ma non
solo, per evitare degli abusi, secondo noi, relativi all'utilizzo
idroelettrico. Sappiamo che ci sono delle sanzioni, che sono
previste, eccetera, però sono delle sanzioni che ha poco senso
pagare a posteriori quando invece ci possono essere delle regole
chiare stabilite preventivamente, anche perché poi spesso sappiamo
che queste sanzioni, per un motivo o per l'altro, non sempre
vengono pagate e sappiamo che c'è un quantitativo incredibile di
pendenze in questo senso.
Noi riteniamo anche che sia corretto partire da quel disegno di
legge del 2017, che poi era stato in qualche modo abbandonato, su
cui, per la parte che era di competenza dell'ambiente, nel periodo
in cui sono rimasta in quell'Assessorato, avevamo avviato anche una
riflessione perché c'è comunque una parte che riguarda anche le
strutture e le competenze di quel Dipartimento.
Se non verrà ritirato l'ordine del giorno, lo voteremo.
Presidente -
Altri? Ha chiesto la parola il consigliere
Aggravi, ne ha facoltà.
Aggravi (RV) -
Quest'ordine del giorno non lo ritiriamo.
Io sono abbastanza stupito da una considerazione magari banale ma
che in questo caso è sempre più strana. Se l'hanno fatto tutti o
quasi tutti, perché noi non lo facciamo? Ma non perché dobbiamo
seguire gli altri, perché mi sembra che sulla materia delle acque
noi abbiamo qualche elemento in più anche già dalla fonte
statutaria e forse anche qualche dovere in più vista l'importanza
che le acque hanno per la nostra Regione.
Per una volta il passaggio - e me lo sono segnato perché lo
condivido - che fa la collega Minelli, che non è notoriamente in
linea su certi temi con il sottoscritto... però servono regole
chiare e stabilite a priori, perché la parte sanzionatoria ha
sempre un'alea che sappiamo come sta andando. Forse è meglio
definire a priori determinate regole, almeno si può agire di
conseguenza, soprattutto rispettare e magari portare a casa anche
delle risorse che fanno sempre comodo.
Io non lo so se dietro a questa scelta, che, ripeto, trovo anche
strana, perché io mi sarei aspettato piuttosto che dire non sono
novanta giorni, che già è tanto quando una base di partenza è già
scritta... un arco temporale un po' più ampio, mi sarei aspettato
il fervore considerato che comunque l'obiettivo era quello di
portare in Commissione un testo su cui poter lavorare e su cui
giustamente poter fare delle valutazioni.
Faccio però una considerazione: ero disponibile a emendarlo, ma
anche ci fosse l'impegno in questo caso di natura tra gentiluomini
da parte del collega Chatrian, Presidente della III Commissione, io
non lo ritirerei perché questo è un punto politico, abbiamo un
problema e lo dobbiamo risolvere, come non lo so, andrà fatto in
Commissione, ma oggi io non mi sento di ritirare quest'ordine del
giorno.
Trovo molto strano che la maggioranza non colga l'occasione e
temo che ci sia un filo rosso, magari un po' sbiadito, che tiene
legato il povero Assessore all'ambiente, e me ne dispiaccio, perché
so che è persona pratica con la quale si poteva condividere un
percorso per una volta tutti dalla stessa parte, perché qua
l'obiettivo, al di là di come la si pensi, è definire regole chiare
che si possono applicare per evitare inutili contenziosi e inutili
perdite di denaro da una parte e dall'altra.
Presidente -
Consigliere Chatrian, a lei la parola.
Chatrian (AV-VdA Unie) -
Mi sembra che l'Assessore abbia
risposto nel merito all'ordine del giorno del collega, proverò a
far cambiare idea al collega Aggravi sapendo già che non ci
riuscirò, però cercando di argomentare più che la proposta, il
ragionamento che sta alla base.
Avremo modo, se non in questo mese, nel prossimo mese, di
affrontare il PTA in III Commissione, avremo modo, insieme
all'Assessore e ai suoi tecnici, di
faire démarrer
il PTA,
quindi io utilizzo il termine che lei ha messo in evidenza prima:
il fare ordine, che ci sia la possibilità su questa tematica di
fare ordine all'interno del PTA e, se non è sufficiente all'interno
del PTA, sul piano di natura più legislativa.
L'impegno da parte nostra è di creare tutte le condizioni
affinché in Commissione ci sia la possibilità di affrontare tale
tematica, è vero che le altre Regioni hanno già legiferato, noi
avremo modo di non solo confrontarci ma entrare nel pieno della
discussione sul PTA e, di conseguenza, cercare di fare ordine anche
su questa tematica. L'impegno da parte nostra c'è e ci sarà nei
tempi brevi, quindi non alle calende greche, ma, nel momento in cui
affronteremo il PTA, ci sarà lo spazio con i tecnici e con
l'Assessore competente di poter entrare a pieno titolo e anche a
gamba tesa su questa tematica, sapendo però che una buona parte ci
sarà probabilmente già all'interno del documento e, se non sarà
sufficiente, come ha detto lei - e ribadisco quel concetto -
cercheremo insieme se è possibile nell'affrontarlo di fare ordine
e, di conseguenza, di "dare corsa" alle esigenze e soprattutto alle
necessità.
Probabilmente non sono riuscito a farle cambiare magari idea sul
piano operativo sul mantenere questo ordine del giorno, ma da parte
nostra ci sarà l'impegno tutto sul piano politico nell'affrontare e
nel prendere il toro per le corna.
Presidente -
Metto in votazione. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 14
Favorevoli: 14
Astenuti: 21 (Baccega, Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel,
Caveri, Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz
Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marquis,
Marzi, Padovani, Rosaire, Sapinet e Testolin)
L'ordine del giorno non è approvato.
Ordine del giorno n. 3. Ha chiesto la parola il consigliere
Aggravi, ne ha facoltà.
Aggravi (RV) -
Era il febbraio del 2021 quando presentai
un'interpellanza dal titolo: "Intendimenti in merito alla proposta
di una norma di attuazione volta alla soppressione dalla bolletta
elettrica della componente tariffaria a favore dello Stato". In
realtà, il titolo si concentrava su un punto che non è l'elemento
principale di quest'ordine del giorno, però l'ho voluto citare
proprio per questo motivo: per dire che il cuore in realtà di
quell'interpellanza e soprattutto quello che emerse in sede di
risposta da parte dell'assessore Caveri fu una parte su cui
riteniamo con quest'iniziativa di porre un'attenzione maggiore
rispetto a quella che quotidianamente si dà.
È capitato un po' a tutti che sono intervenuti nella discussione
generale del piano del PEAR comunque di riportare la fondamentale
importanza che l'infrastruttura di trasporto e trasmissione
dell'energia elettrica non solo ha oggi, ma avrà anche in
prospettiva, perché, al di là degli interventi di efficientamento e
di riduzione dei consumi, comunque ci saranno maggiori consumi,
evoluzione dei voltaggi e quant'altro.
Nel corso di quella risposta - e quindi arriviamo all'argomento
principale dell'ordine del giorno - giustamente l'assessore Caveri
riportava i dettagli in particolare della scadenza che avrà la
concessione relativa al trasporto e alla trasmissione dell'energia
elettrica con una data che è quella del 31 dicembre 2030. Nella sua
risposta esponeva appunto che la concessione vale in sessantanove
comuni della regione, è stata rilasciata a titolo gratuito ai sensi
di una legge del 1999 e poi ha avuto corso dal 2005. Come spesso
capita però in Italia, la legge di riferimento, quindi in
particolare il decreto legislativo 79/1999, prevedeva l'emissione
di uno specifico regolamento che potesse andare a disciplinare poi
quelle che sarebbero state le modalità in particolare di
riassegnazione e di assegnazione delle concessioni.
Come succede nella storia italiana, a meno che magari nella
risposta il Presidente avrà più elementi... io ho provato a fare
una ricerca e, se non erro, questo regolamento dal febbraio 2021 ad
oggi ancora non si è visto... giustamente già in quella sede si era
valutata forse l'opportunità di considerare la possibilità anche di
normare con una norma di attuazione questo specifico passaggio.
A fronte di questo e, ripeto, proprio sottolineando l'importanza
che l'infrastruttura di trasmissione ha e avrà nei prossimi anni,
anche a fronte di tutte quelle condizionalità in realtà che nelle
valutazioni fatte all'interno del PEAR ci sono - e sono
condizionalità legate in particolare allo stato e allo sviluppo
dell'infrastruttura -, chiediamo di impegnare il Governo regionale,
con il supporto delle strutture competenti, a "valutare la
perseguibilità tecnica e giuridica per l'elaborazione di una bozza
di norma di attuazione concernente le modalità di riassegnazione
delle concessioni di distribuzione e misura dell'energia elettrica,
da porre all'attenzione della Commissione paritetica; presentare
all'attenzione delle Commissioni consiliari competenti il risultato
della valutazione entro 60 giorni dall'approvazione del presente
ordine del giorno".
L'obiettivo non è tanto il rispetto delle date, ma che questa
valutazione di perseguibilità si possa fare e capire se c'è lo
spazio per poterci lavorare sopra.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente della
Regione, ne ha facoltà.
Testolin (UV) -
Due brevi considerazioni in merito
all'ordine del giorno che è stato presentato dal collega
Aggravi.
Sicuramente DEVAL assolve a un'importante attività di
distribuzione sul nostro territorio. Un territorio montano con
difficoltà che altri gestori probabilmente non saprebbero gestire
in maniera analoga alle prestazioni che DEVAL garantisce, non
ultimo anche nella scorsa settimana con interventi molto puntuali,
così come in altri frangenti quando si sono dimostrati efficienti
ed efficaci. Questo quindi ci stimola e ci porta ad andare in
continuità con quello che era stato espresso a suo tempo, nel 2021,
dall'assessore Caveri in risposta all'interpellanza in merito alla
scadenza e alle eventuali opportunità di sancire un rinnovo per il
trasporto dell'energia elettrica; trasporto che peraltro assume
rilevanza strategica anche all'interno di questo piano che stiamo
per approvare oggi. È stato sottolineato dall'Assessore, ma anche
da molti interventi che è solo tramite il potenziamento del
trasporto energetico che si potranno garantire anche centri di
ricarica importanti e
fast
che potranno evidentemente dare
un impatto diverso anche alla mobilità elettrica nel prossimo
futuro.
A fronte di queste valutazioni, ci siamo anche confrontati con
il proponente e chiederemmo solo due emendamenti a quanto
riportato: il primo nelle premesse al primo "Richiamati", proprio
perché il titolo di quell'interpellanza così come è espresso è un
po' fuorviante rispetto all'impegnativa declinata nella parte
successiva e lo riportiamo quindi ai contenuti "di cui ai punti 1 e
2" dell'interpellanza 384/XVI, quindi quelli che parlavano
esplicitamente di DEVAL e della possibilità o la valutazione in
merito alla possibilità di avanzare una proposta di norma non
paritetica. Mentre nell'impegnativa andremmo, per correttezza, a
chiedere di eliminare la tempistica, prendendoci carico di portarlo
in Commissione in tempi ragionevoli, quindi "presentare
all'attenzione delle Commissioni consiliari competenti il risultato
della valutazione del presente ordine del giorno" va bene. Così
come ci siamo detti, se possono essere accolte queste due piccole
variazioni, andremo ad approvarlo.
Presidente -
Qualcuno vuole intervenire? La parola al
consigliere Aggravi.
Aggravi (RV) -
Per confermare l'accoglimento delle
rettifiche, effettivamente io ho voluto sottolinearlo in apertura,
è corretto concentrare sulle due domande che riguardavano il tema
le premesse e poi, come ho già detto, non è tanto la tempistica che
ci interessa ma il contenuto. Confermiamo quindi e ringraziamo.
Presidente -
La parola alla consigliera Minelli.
Minelli (PCP) -
Per dichiarazione di voto, per dire che
voteremo questo ordine del giorno, anche se riteniamo che togliere
una tempistica sia comunque un po' problematico visto e considerato
che, per quanto riguarda norme di attuazione che dovevano essere
redatte in tempi rapidi, aspettiamo da cinque anni e anche perché
speriamo che quest'impegno, il voto a questo ordine del giorno in
qualche maniera acceleri la ricostituzione della Paritetica che
stiamo aspettando.
Presidente -
Se non ci sono altri interventi, metto in
votazione. Non ne vedo, la votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 35
L'ordine del giorno è approvato all'unanimità.
Ordine del giorno n. 4. Ha chiesto la parola il consigliere
Aggravi, ne ha facoltà.
Aggravi (RV) -
Il penultimo, poi mi taccio nella
presentazione, mi riservo di parlare nella trattazione degli altri
ordini del giorno dei colleghi e anche degli emendamenti.
Il quarto ordine del giorno invece cerca di porre l'attenzione,
insieme a quello successivo, su quello che è in realtà l'effetto
successivo, o meglio, quello che bisognerebbe o si potrà fare dopo
l'approvazione del piano dell'energia e ambiente per la Valle
d'Aosta del 2030. Ovvero noi abbiamo tutta una serie di analisi,
corrette e ineccepibili, fatte dai tecnici, abbiamo una parte
invece più politica, cioè di indirizzo e di programmazione sulla
quale poi tornerò in dichiarazione di voto, e abbiamo poi una parte
che non si vede, mettiamola così, che riguarda come poi si intende
perseguire questi obiettivi.
È ovvio che un piano così corposo che tocca tutto il novero
degli
stakeholder
non può essere risolto o comunque
determinato solo dall'azione dell'Ente pubblico, bensì anche dai
comportamenti dei soggetti privati e anche da altri soggetti
pubblici che non sono l'Amministrazione regionale, però ci sono una
serie di misure che l'Amministrazione deve fare anche alla luce non
soltanto del piano energetico ma anche dell'evoluzione sia dal
punto di vista tecnologico, sia dal punto di vista degli incentivi
e del supporto che viene dato magari da altri interventi che nel
frattempo sono a disposizione, magari provenienti sia da fonte
comunitaria che da fonte nazionale. Per questo motivo riportiamo
anche nelle premesse una legge, che, tra l'altro, è stata oggetto
ultimamente di evoluzione a sua volta sia in termini
de
minimis
, sia in termini dei massimali a favore delle imprese,
all'interno di questa legge, che è la legge 6/2003: "Interventi
regionali per lo sviluppo delle imprese industriali e artigiane",
vero è che all'articolo 17 del Capo III, e lo riportiamo nelle
premesse, vi è tra le iniziative finanziabili la definizione
dell'adozione di misure per l'uso razionale dell'energia.
Quello che però vorremmo rafforzare con quest'ordine del giorno,
tenuto anche conto che i principali documenti non soltanto di
programmazione di bilancio ma in ottica autorizzatoria, e parliamo
del rendiconto, il suo assestamento e poi del bilancio di
previsione, sono alle porte o comunque in vista... chiederemmo
l'impegno all'Assessore allo sviluppo economico, con il supporto
delle strutture regionali competenti - che non sono soltanto quelle
che si occupano di energia ma anche quelle relativamente allo
sviluppo economico -, "a elaborare una modifica della legge 6 al
fine di creare al suo interno un capo dedicato al sostegno di
iniziative nell'ambito dell'efficienza energetica e della
produzione di energia da fonte rinnovabile in favore delle imprese
valdostane, da sottoporre all'attenzione delle competenti
Commissioni consiliari entro la fine del mese di settembre". Il
mese di settembre non è una scadenza messa a caso ma ovviamente noi
guardiamo più che al rendiconto e all'assestamento, al bilancio di
previsione, considerato anche che un'eventuale revisione o comunque
analisi di una legge complessa come la 6/2003 non si può
sicuramente fare a cuore leggero.
In particolare vorrei sottolineare un passaggio, su tutta una
serie di ambiti, in particolare il famigerato ormai Superbonus o
Ultrabonus del 110% aveva un determinato obiettivo e un determinato
perimetro di riferimento... su tutto quello che riguarda le
attività produttive in generale, quindi il settore più industriale
o artigiano, c'è da fare e bisogna cercare di contemperare quello
che ad oggi non è magari sostenuto o non è alla portata anche di
realtà che sono micro o piccole. Ieri ho partecipato, e c'era anche
l'Assessore, a un interessante convegno promosso dalla Chambre
sugli investimenti delle aziende, noi consideriamo gli investimenti
sempre in ottica di sviluppo, di accrescimento dei mercati, ma
quelli che sono forse addirittura più importanti - e lo dico
soprattutto a livello della parte alta del conto economico - è
quello che mi riduce i costi, aumenta l'efficienza e mi permette di
risparmiare in termini non soltanto di costo dell'energia, ma
banalmente di tutto quello che può essere migliorato in termini di
consumi e all'interno anche di efficientamento del ciclo di
produzione, anche se magari sono una micro impresa, perché comunque
sia, anche e soprattutto la micro impresa ha anche una potenza di
fuoco - direbbe qualcuno - in termini di investimenti minore
rispetto a grandi aziende. Ci sono - e ne abbiamo anche parlato nel
corso dello scorso Consiglio - investimenti importanti che una
grande realtà produttiva qua vicino intende fare per evolvere il
suo vettore energetico di riferimento per una parte della
produzione, la piccola falegnameria o la piccola attività
produttiva ha sicuramente meno possibilità e meno potenzialità.
Proprio verso queste aziende pensiamo che si debba concentrare
maggiormente l'aiuto o comunque il sostegno da parte dell'Ente
regionale e non soltanto.
Presidente -
La parola all'assessore Bertschy.
Bertschy (AV-VdA Unie) -
Condividiamo l'obiettivo ed è il
lavoro che la struttura sta già facendo sulla base di indicazioni
date per arrivare a una revisione completa della legge 6, che
abbiamo recentemente modificato per quanto riguarda i tetti dei
contributi in quanto c'è stata una modifica del regolamento
de
minimis
aiuti di Stato, però l'obiettivo è di arrivare a una
revisione completa della legge. Da un lato, quindi vi chiederemmo
di ritirare l'impegno oppure noi ci asterremo proprio perché il
lavoro si sta facendo; dall'altra parte, in questo momento le
imprese possono ottenere per gli investimenti nell'ambito
dell'efficienza energetica dei finanziamenti a tasso agevolato, non
a fondo perduto, quindi nella fase di revisione della legge
bisognerà cercare di capire a come arrivare a quest'obiettivo;
dall'altra parte, come anticipato nel precedente intervento, ci
sarà l'obiettivo di arrivare per l'autunno-inverno 2024-2025 a un
bando sul FESR sui fondi strutturali, che prevederà proprio dei
contributi per l'efficientamento delle imprese valdostane.
Informo anche che, nell'attività più politica di coordinamento
delle attività sullo sviluppo di iniziative che portino le imprese
a ragionare anche in ambito di efficientamento energetico, si è
aperto un tavolo parallelo tra la Chambre e la CVA per una
valutazione dell'attuale situazione di ogni associazione di
categoria, in particolare l'ADAVA è stata l'associazione che più ha
già lavorato sul tema, ma tutte le altre si sono impegnate, quindi
direi che possiamo sottolineare positivamente che c'è grande
attenzione da parte anche del mondo delle imprese sul lavoro che
stiamo facendo. Il piano energetico ci aiuterà a dare in questo
senso ulteriori indirizzi e giustamente andare a modificare anche
un po' la nostra legislazione, anche perché ce lo chiede in questo
caso l'Unione europea attraverso le sue direttive, attraverso una
visione che viene data anche al sistema di finanziamento degli
investimenti delle imprese.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Aggravi,
ne ha facoltà.
Aggravi (RV) -
Sicuramente - sottolineo ancora -
considerato non soltanto quello che oggi è già previsto dalla
legge, ma anche alcuni obiettivi e delle necessità anche di fare
delle valutazioni e delle scelte rispetto ad altri tipi di aiuto
che già si indirizzano nei confronti di determinate imprese e
quindi ci vuole del tempo... l'obiettivo principale era portare
all'attenzione dell'Aula la necessità che, al di là di quello che è
oggi il punto iscritto all'ordine del giorno, ci sia un lavoro
soprattutto operativo, pratico e funzionale alla fissazione di
determinati obiettivi, quindi, per quello che ci riguarda, io
ritiro l'ordine del giorno. Ci riserviamo ovviamente di valutare
poi in sede a questo punto io penso di Commissione, perché arriverà
comunque una modifica o una revisione di legge, quindi magari anche
avere ulteriori elementi rispetto a un lavoro di analisi che mi
auguro possa poi essere condiviso anche con le Commissioni al di là
del singolo intervento.
Presidente -
L'ordine del giorno n. 4 è stato
ritirato.
Il Consiglio prende atto del ritiro.
Ordine del giorno n. 5. Consigliere Aggravi, a lei la
parola.
Aggravi (RV) -
Come dicevo nella presentazione
dell'ordine del giorno precedente, questi due ordini del giorno
hanno un obiettivo che non è tanto tangente o collegato ad alcuni
argomenti del piano, ma in realtà riguardano soprattutto il dopo,
il che cosa fare.
Noi oggi abbiamo, in realtà se ne è parlato anche in discussione
generale, ma vorrei ricordare quello che c'è sul tavolo, nel senso
che, per quello che riguarda in particolare il tema delle comunità
energetiche e diciamo anche dell'autoconsumo e autoproduzione di
energia, ci sono due testi di legge: uno è il disegno di legge 74,
presentato dalla Giunta regionale il 14 luglio del 2022 e l'altro è
la proposta di legge 94 del 1° marzo 2023 presentato dalle colleghe
del Progetto Civico Progressista. Sappiamo che questi due testi di
legge hanno poi avuto una sorta di sospensione anche considerando
delle variabili che non sono nelle nostre disponibilità, perché
soprattutto sulle comunità energetiche ma in generale su tutte le
tipologie di autoconsumo si era in attesa di importanti riferimenti
normativi, in particolare richiamiamo nell'ambito delle premesse
dell'ordine del giorno il decreto del Ministero dell'ambiente e
della sicurezza energetica del 7 dicembre 2023, il 414, il decreto
CACER, in particolare il testo integrato per l'autoconsumo diffuso,
allegato a una delibera dell'ARERA, che riconosce sette differenti
tipi di configurazioni possibili per l'autoconsumo diffuso: i
gruppi di autoconsumatori di energia rinnovabile che agiscono
collettivamente, i gruppi di clienti attivi che agiscono
collettivamente, le comunità energetiche rinnovabili, le comunità
energetiche dei cittadini, l'autoconsumatore individuale, il
cliente attivo a distanza e l'autoconsumatore individuale di
energia rinnovabile a distanza ma con linea diretta, invece quello
precedente era con rete distribuzione. C'è quindi più di una
tipologia di configurazione possibile. In particolare è uscito il 4
marzo su "Il Sole 24 Ore", che, oltre che un quotidiano, è una
fonte più che autorevole in tal senso, un articolo dal titolo:
"Comunità energetiche per gli impianti e la prova di transizione".
È interessante perché nell'articolo, fonte GSE, si citava un dato,
ovvero il fatto che oggi le configurazioni incentivate sono 126, di
cui 90 gruppi di autoconsumatori, e sono principalmente condomini
residenziali, e 36 le comunità energetiche rinnovabili, quasi tutte
costituite come associazioni non riconosciute. Peraltro
nell'articolo c'è un passaggio interessante che riguarda il tema
della forma giuridica e, se non erro, già questa mattina se ne è
parlato.
Quello che noi con quest'ordine del giorno vorremmo presentare e
vorremmo stimolare soprattutto è il fatto che non ci si colleghi
soltanto a una tipologia di forma di autoconsumo diffuso, vero è
che solo alcune di queste beneficiano della tariffa incentivante,
come anche delle misure PNRR, sappiamo che possono accedervi le CER
e i gruppi di autoconsumatori, ma vorremmo che un principio fosse
chiaro - e lo abbiamo anche scritto nelle premesse -: che ci sia la
libera scelta da parte dei soggetti di poter scegliere la via
migliore nella quale indirizzare non soltanto una scelta ma anche
il relativo investimento. Riteniamo che, al di là di tutto, la
libera impresa, la libera iniziativa dei soggetti privati, e anche
non, sia fondamentale, tenuto anche conto - e mi riallaccio a un
passaggio che ho fatto questa mattina in discussione generale -
della convenienza, che non è una brutta parola, sia in termini
economici, ma poi sono sempre termini economici anche
dell'investimento fatto, al di là delle forme incentivanti, perché
poi sappiamo che in alcuni casi la convenienza non si può legare
soltanto alla percezione degli incentivi. Vorremmo quindi che si
lasciasse completamente nelle disponibilità dei soggetti
interessati, ma anche non, la possibilità di scegliere la forma di
autoconsumo e di autoproduzione che, secondo loro, è quella
migliore, considerando anche - e non riporto altri riferimenti - il
discorso dei gruppi di autoconsumo e quindi la possibilità anche
soprattutto per la parte residenziale - che spesso e volentieri
abbiamo citato anche come uno dei soggetti che maggiormente saranno
interessati anche da importanti investimenti successivi - di fare
le scelte.
Vorremmo impegnare l'Assessore allo sviluppo economico, con il
supporto delle strutture regionali competenti, "a porre
all'attenzione della Commissione competente in materia un nuovo
testo di legge che, tenendo conto di quanto già previsto in quelli
depositati e richiamati in premessa, consideri tutte le
configurazioni possibili per l'autoconsumo diffuso al fine di non
limitare le possibili opportunità di realizzazione di impianti da
fonte rinnovabile in linea con gli obiettivi del PEAR".
Vero è - lo anticipo già ma l'Assessore poi me lo confermerà -
che c'è stata giustamente un'interlocuzione e, come ho detto prima,
non sarà possibile per tutte le forme prevedere le stesse tipologie
di incentivazione, di supporto o quant'altro, ma vorremmo che si
lasciasse - e per quello noi chiediamo che ci sia un supporto che
non sia soltanto di natura politica ma in particolare tecnica per
capire quali altre forme e altre tipologie possano essere
effettivamente citate all'interno di quest'eventuale testo che
parta dal lavoro che ha fatto sia la Giunta regionale con il 74,
sia le colleghe di PCP con la proposta di legge 94 - la libertà e
soprattutto individuare anche altre forme, perché, ripeto, per noi
è fondamentale che non ci siano forme coercitive anche dal punto di
vista economico nelle scelte da operare.
Presidente -
Per il Governo, la parola all'assessore
Bertschy.
Bertschy (AV-VdA Unie) -
Condividiamo lo spirito e anche
i contenuti e l'impegno di quest'iniziativa, proporrò un
piccolissimo emendamento, ma più che altro perché vorremmo lavorare
in maniera molto trasparente rispetto all'obiettivo finale.
Nell'impegno io le chiederei, dopo la parola "consideri" e prima
delle parole "tutte le configurazioni possibili" le seguenti
parole: "ai sensi della normativa vigente" e per il resto il testo
va bene. La cosa più importante è integrare tutte queste forme di
autoconsumo, in particolare per un'azione di sensibilizzazione e di
divulgazione, perché questa è la prima grande iniziativa che
dovremo mettere in campo in generale per tutte le politiche che
andranno a produrre un'azione migliorativa rispetto ai temi del
contenimento dei costi energetici della produzione di nuova energia
rinnovabile.
Per quanto riguarda invece l'impegno sull'eventuale utilizzo di
finanziamenti, ci riserviamo nell'elaborazione finale del testo di
legge che nell'obiettivo comune, almeno nell'indirizzo che è stato
dato da quest'Aula, cercheremo di portare con il sostegno di tutti
i gruppi alla discussione del Consiglio nel mese di aprile, perché,
come ci siamo detti, ci sono oggi quasi tutte le informazioni per
poter concludere almeno la fase di approvazione di un testo di
legge a livello regionale.
Con questo piccolo emendamento quindi voteremo a favore
dell'ordine del giorno e ci impegneremo a produrre nel testo di
legge, che porteremo in Giunta al più presto, anche queste
disposizioni.
Presidente -
Consigliere Aggravi, a lei la parola.
Aggravi (RV) -
Come anticipato anche nella presentazione,
accettiamo l'emendamento che condividiamo pienamente perché
effettivamente c'è la necessità di fare una completa analisi su
quello che è perseguibile anche a fronte della normativa, che è
corposa e complessa.
Presidente -
Se non ci sono altri interventi, metto in
votazione l'ordine del giorno. La votazione è aperta. La votazione
è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 35
L'ordine del giorno è approvato all'unanimità.
Ordine del giorno n. 6. Ha chiesto la parola il consigliere
Lucianaz, ne ha facoltà.
Lucianaz (RV) -
Questo è l'ultimo dei nostri ordini del
giorno. PEAR significa Piano Energetico Ambientale e mi voglio
concentrare sull'ambientale, visto che di energetico abbiamo
parlato parecchio oggi.
Quando si parla di elettrodotti, si parla di esternalità
negative, che è uno dei concetti importanti in microeconomia: per
"esternalità negative" si intendono tutta quella serie di elementi
che in qualche modo vanno a interferire con le attività adiacenti.
Quest'iniziativa è partita proprio da un'interpellanza sul
Superphénix quando l'assessore Sapinet giustamente mi ha risposto
che avremmo fatto approfondimenti. In Commissione abbiamo avuto
modo di approfondire con il Dirigente competente e appunto era
emersa la possibilità di avere un incontro con i vertici di Terna
proprio per affrontare queste tematiche. In particolare faccio
un'elencazione breve: le forti ricadute ambientali di un
elettrodotto, sicuramente il 380, Superphénix è quello più
importante, però anche i 220 non scherzano. Parlo di rischio
elettrosmog nelle zone antropizzate e quest'iniziativa la dedico a
Rosemary Cout e a Renzo Praduroux, che credo da 25 anni si battono
perché il loro domicilio non sia un coacervo di cavi. Il famoso
palo della cuccagna, vero?
(intervento di un Consigliere, fuori microfono)
...di Priod, ma non basta, c'è il tracciato che è previsto, le
varianti di tracciato di cui non sono a conoscenza neppure i
Comuni, parlo di energia elettrica che la Terna intende produrre e
potenziare sulle linee ma con tralicci che vengono spostati, a
detta dei titolari, dei proprietari dei terreni, in modo improprio,
addirittura a volte a ridosso degli edifici. È emblematico il caso
di Chevrot dove la linea passa a poca distanza dal parco giochi
della scuola e dell'edificio scolastico, parlo delle ripercussioni
sulla pianificazione urbanistica del territorio, gravato dalla
fascia di rispetto di questi elettrodotti, parlo di terreni
edificabili su cui i proprietari sono tenuti a versare l'IMU senza
poter edificare, insomma, tutta una serie di problematiche che i
Valdostani a casa loro devono subire.
Il protocollo d'intesa tra RAVA e Terna stipulato nel 2009 per
l'applicazione della Valutazione Ambientale Strategica, la famosa
VAS del piano di sviluppo 2011, prevedeva appunto un tavolo di
concertazione tra Terna e gli Enti Locali, l'identificazione di
corridoi e fasce di fattibilità di tracciato, erano previste
cartografie e in alcuni casi si sono realizzate, ci risulta che
sarà proprio il tema di un'iniziativa che discuteremo domani
tramite un'interrogazione e queste linee non sono state terminate
per vari problemi. Mi riferisco anche alla necessità di potenziare
queste linee, c'è stata una richiesta da parte di alcuni enti di
interrarle, sul 132 sembrava praticabile, ora non abbiamo notizie
se quest'intenzione è ancora valida.
Termino dicendo che vorremmo impegnare il Governo regionale a
intavolare un incontro con i vertici di Terna tramite la III
Commissione, con la possibilità di sentire anche le problematiche
sul territorio. Noi abbiamo diverse segnalazioni sul territorio, è
stata fatta una raccolta firme importante in tre comuni sottostanti
la linea Villeneuve/Châtillon e, ripeto, c'è la necessità di
valutare i contesti fortemente antropizzati, il forte impatto
ambientale di queste opere, soprattutto in un periodo adesso dove
la creazione di numerose aree protette di valore naturalistico e i
siti storico-archeologici hanno la loro importanza e avremmo
piacere che questo impegno il Governo se lo prendesse tutto con una
certa urgenza considerata la disponibilità del Dirigente e
dell'Assessore di incontrare Terna.
Presidente -
Per il Governo, la parola all'assessore
Sapinet.
Sapinet (UV) -
Grazie collega. In realtà, l'impegno era
riferito ovviamente anche al Presidente della III Commissione con
il quale ci siamo ovviamente confrontati, ma con il quale in
precedenza si è parlato di come i
dossier
siano tanti, ma il
lavoro viene portato avanti con costanza, determinazione e con
confronti comunque sempre interessanti e positivi. Su questa
tematica avevamo già dibattuto in un'iniziativa del collega
Lucianaz legata appunto alla linea Superphénix sulla quale ci
eravamo impegnati a interloquire con Terna e a organizzare una
seduta di Commissione. Nella penultima seduta di Commissione che ci
ha visto infatti al tavolo al confronto sui vari dossier doveva
essere presente anche Terna, che poi nei giorni precedenti ha
dovuto disdire l'impegno. L'interlocuzione con Terna e la
collaborazione deve avvenire comunque con alcune settimane di
preavviso, quello che, di fatto, stiamo facendo.
Come dicevo, c'è assolutamente la disponibilità ma è un qualcosa
che già stiamo portando avanti, in particolar modo con la struttura
interessata, Valutazioni, autorizzazioni ambientali e qualità
dell'aria, in particolare con la collaborazione del dottor Bagnod,
pertanto, essendo un qualcosa che già stiamo portando avanti e che
a breve arriverà in Commissione, chiederei il ritiro
dell'iniziativa, altrimenti ci asterremo.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere
Lucianaz, ne ha facoltà.
Lucianaz (RV) -
Se il Presidente di III Commissione, come
è sua prassi, si prende l'impegno di organizzare in tempi brevi
quest'incontro, naturalmente con i tempi di Terna, ricordo che
Terna nel 2018 è stata sollecitata dal Governo Spelgatti, assessore
Gerandin, a confrontarsi su queste tematiche, era il 2018, quindi
immagino che i tempi di Terna sono abbastanza lunghi... però
attendo un impegno formale del Presidente di Commissione su questo
tema e poi ritirerò ben volentieri l'ordine del giorno.
Presidente -
La parola al consigliere Chatrian.
Chatrian (AV-VdA Unie) -
Per quanto ci riguarda,
cerchiamo di calendarizzare con i vertici Terna, ci va penso un
preavviso forse di tre settimane dato che vorranno essere presenti
fisicamente, quindi nei tempi e nei modi, di concerto con
l'Assessore, decidiamo la prossima settimana, quando avremo modo di
calendarizzare i prossimi incontri, ci diamo delle priorità visto e
considerato che ci siamo presi diversi impegni, magari questo
potrebbe già essere calendarizzato per fine marzo o la prima
settimana di aprile dopo Pasqua, così almeno i dirigenti e
l'Assessore si fissano la data così abbiamo modo di poter entrare
nel merito anche di questa tematica.
Oltretutto il collega Lucianaz aveva già anticipato una parte di
questa discussione in III Commissione con il dirigente Bagnod,
quindi sono a disposizione per organizzare il tutto.
Presidente -
Consigliere Lucianaz, a lei la parola.
Lucianaz (RV) -
Allora terminiamo qui la disfida, memore
delle problematiche nelle Commissioni V e I ogni tanto mi faccio
vivo, so che lei è più puntuale per questi impegni, quindi
ritiriamo l'ordine del giorno.
Presidente -
L'ordine del giorno è ritirato.
Il Consiglio prende atto del ritiro.
Ordine del giorno n. 1 della Lega. Consigliere Distort, a lei la
parola.
Distort (LEGA VDA) -
Quest'ordine del giorno ha per
titolo: "Risparmio energetico in ambito di illuminazione pubblica".
È un tema che voi mi avete già sentito esporre in Consiglio, è un
tema che quindi è già approdato, però
repetita iuvant,
oppure potremmo anche dire
gutta cavat lapidem,
quindi a
forza di determinazione noi comunque non retrocediamo di fronte a
quest'iniziativa che crediamo nostra, perché riteniamo che il
territorio, per quanto rispetto ad altri territori di altre
Regioni, non raggiunga i livelli di percentuale di illuminazione
raggiunti appunto da altre Regioni, quindi la Valle d'Aosta in
qualche modo si colloca in una sorta di fascia cosiddetta
"virtuosa", tuttavia siamo perfettamente convinti che il territorio
sia iper illuminato. Iper illuminato vuol dire che c'è un consumo
di energia elettrica per sostenere il consumo di tutte le linee di
illuminazione sul territorio, iper illuminato anche dal punto di
vista della qualità dei corpi illuminanti ma anche nel caso in cui
si utilizzi una tecnologia a basso consumo, una tecnologia
led
, in ogni caso l'intensità luminosa noi la riteniamo
esagerata.
Ribadiamo il fatto che pensare di poter vedere dove mettere i
piedi, di vedere che cosa c'è nelle immediate circostanze è un
approccio di illuminazione del territorio che ha un senso e pensare
di poterci trovare all'una di notte a leggere il giornale in un
territorio illuminato artificialmente con illuminazione pubblica
invece non ha senso, ed è invece quello che succede. Allora con
l'approvazione del piano energetico regionale si indica come
priorità la riduzione dei consumi energetici a livello regionale.
Noi ci mettiamo esattamente in questa linea, rilevato il fatto che
un'indagine effettuata da Legambiente, riferita al 2017 - quindi
probabilmente quando non erano ancora in atto tutta una serie di
dotazioni a basso consumo dei corpi illuminanti - riferiva un dato
impressionante: un consumo di energia elettrica nel territorio
valdostano per la pubblica illuminazione del territorio pari a 199
kilowatt/anno per abitante, vuol dire che moltiplicato per
abitanti, arriviamo a 12.500 gigawatt, per capirci meglio 12
milioni e mezzo di kilowatt/ore, consumati annualmente per
l'illuminazione pubblica. Questo è un dato di cui innanzitutto
prendiamo atto, riportato da Legambiente, non abbiamo prove e non
abbiamo effettuato delle prove per valutare l'attendibilità di
questo dato, ma in ogni caso è comprensibile il fatto che ci sia un
consumo di energia elettrica non indifferente.
Ribadisco: anche nel caso di utilizzo di sostituzione dei corpi
illuminanti a fluorescenza, a vapori, comunque con tecnologie a
basso consumo, a led, in ogni caso riteniamo non giustificata
l'iper illuminazione del territorio. Riteniamo quindi che questa
iper illuminazione del territorio che noi segnaliamo potrebbe
essere in qualche modo regolamentata, razionalizzata attraverso
innanzitutto una regolazione di periodi di funzionamento. Noi
sappiamo che le linee sono alimentate chiaramente da interruttori
crepuscolari e queste linee, così come sono messe in accensione e
spegnimento attraverso interruttori crepuscolari, possono anche
essere dotate di interruttori temporizzati e quindi poter
selezionare delle fasce temporali in cui magari nelle ore notturne,
profonde, dove l'utilizzo dello spazio pubblico diminuisce dal
punto di vista delle utenze, delle percorrenze pedonali
soprattutto... perché per le percorrenze in automobile, considerato
che ogni automobile è dotata di fari, potrebbe essere addirittura
trascurabile l'illuminazione nelle ore notturne.
Siamo perfettamente a conoscenza che esistono delle norme, ma
siamo anche a conoscenza che le norme - e ve lo posso dire anche
dal punto di vista professionale -, quando fissano dei minimi, il
decisore progettista o committente che sia tende a esagerare, a
stare sopra a questi minimi per una sorta di margine di sicurezza
o, come viene detto in ambito accademico, margine di insicurezza,
cioè quando non sei sicuro di quello che fai, tendi a esagerare,
così almeno ti metti in una situazione di comfort, di sicurezza, o
agli effetti di periodi di funzionamento, quindi regolamento dei
periodi di funzionamento dell'illuminazione pubblica, oppure anche
a fianco agli effetti dell'intensità luminosa. Sono questi i due
parametri che potrebbero essere messi in atto per una
razionalizzazione della funzione dell'illuminazione pubblica e, di
conseguenza, dei relativi consumi. Tutto questo anche per
dimostrare un ruolo di esempio che la Pubblica Amministrazione deve
per forza di cose svolgere, una sorta di vocazione a cui la
Pubblica Amministrazione è chiamata, cioè essere un'avanguardia per
soluzioni virtuose orientate in questo caso dal contenimento dei
consumi nell'ottica del contrasto allo spreco e comunque in linea
con gli obiettivi di PEAR.
Con tutto questo premesso, l'impegnativa di quest'ordine del
giorno recita: "il Consiglio regionale impegna il Governo della
Regione in linea agli obiettivi del piano energetico ambientale
regionale, ad accogliere la presente sollecitazione - quindi vedete
che non vi mettiamo con le spalle al muro impegnandovi in qualcosa
che vi lega mani e piedi - finalizzata ad avviare un'attività di
sensibilizzazione e di dialogo con gli Enti locali e con realtà
pubbliche in genere, per attivare una rapida riduzione dei tempi di
esercizio dei sistemi di illuminazione pubblica, nonché avviare i
necessari approfondimenti tecnici e normativi che consentano la
riduzione dell'intensità luminosa dei corpi illuminanti di pubblica
illuminazione presenti sul territorio". In particolare, per quanto
riguarda questo concetto di ridurre l'intensità luminosa, noi
sappiamo che l'intensità luminosa è ovviamente legata e
proporzionale al consumo benché con le tecnologie led si possano
ottenere delle situazioni assolutamente performanti, tuttavia
comunque c'è una relazione diretta tra l'intensità luminosa e il
consumo di energia.
C'è però un altro elemento fondamentale che si chiama paesaggio,
quello di cui ho accennato nell'intervento generale sul PEAR. Noi
immaginiamo cosa vuol dire un paesaggio notturno del nostro
territorio con una luce soffusa. Avremmo la possibilità di
migliorare la percezione del nostro territorio. Siccome noi siamo
una Regione a vocazione turistica, il miglioramento qualitativo
della percezione del territorio incide immediatamente sulle
dinamiche economiche dell'elemento trainante della nostra economia,
cioè il turismo.
Presidente -
Per il Governo, la parola all'assessore
Bertschy.
Bertschy (AV-VdA Unie) -
Collega Distort, noi ci
asterremo su quest'iniziativa perché riteniamo che gli Enti locali
abbiano fatto in questi anni, soprattutto in quest'ambito, grandi
passi in avanti. Abbiamo visto cambiare proprio il modo di
amministrare i nostri Comuni nel tempo, una volta si chiedevano i
grandi fari nelle piazze per illuminare il più possibile e sparare
la luce per aria, oggi c'è un'attenzione alla progettazione dei
nuovi impianti e sui vecchi impianti un'attenzione alla regolazione
degli stessi sempre maggiore. Sicuramente anche gli Enti locali
sono al lavoro per fare sempre meglio e l'obiettivo è fare sempre
meglio tutti insieme, perché credo che da un lato c'è bisogno di
una buona illuminazione pubblica per contenere anche tutti quegli
aspetti legati agli atti di vandalismo, ai furti, a quelle
situazioni che nei Paesi e nella città possono mettere in
condizione di non avere tutti quei servizi anche di sicurezza che
sono necessari, però - ripeto -, a nome della maggioranza, quello
che rileviamo è una grande attenzione, investimenti al riguardo e
anche investimenti per guardare a una nuova visione del sistema di
illuminazione che risponde pienamente a quello che lei dice, perché
un'illuminazione che sa inserirsi nel paesaggio diventa qualche
cosa anche di bello da vedere, di bello da apprezzare e rende anche
più apprezzabile tutti i nostri borghi e i nostri bei Paesi.
Sicuramente gli Enti locali possono fare ancora di più, come
possiamo fare di più tutti quanti, però noi riteniamo che un
impegno così importante non valuta con attenzione e con positività
tutto quello che è già stato fatto e quello che si sta ancora
facendo. Ci asteniamo quindi, come voi continueremo a stimolare,
l'approvazione del piano energetico sicuramente darà un ulteriore
impulso a ragionare in questi termini.
Presidente -
La parola al consigliere Distort.
Distort (LEGA VDA) -
Grazie Assessore anche per la
sincerità con cui si esprime per quanto i contenuti del suo
intervento vadano a disinnescare il nostro sforzo di
suggerimento.
A scanso di equivoci, dichiaro che concordo pienamente sui passi
avanti compiuti dalle Amministrazioni locali, concordo come ognuno
di noi... sono un cittadino del territorio, osservo il territorio,
quindi mi accorgo dei passi avanti che sono stati compiuti non solo
dal punto di vista dell'efficientamento energetico, ma anche della
qualità dell'illuminazione, però questi passi avanti sono stati
compiuti grazie all'attività degli Enti locali, grazie alla
sensibilità di tanti amministratori, grazie a un'azione congiunta
virtuosa con professionisti all'altezza del tema di
illuminotecnica, che è uno dei temi più difficili, insieme
all'acustica, da gestire nell'ambito della progettazione di
settore. Tuttavia il nostro pensiero non voleva minimamente
sminuire quest'attività dei Comuni, ma voleva dichiarare... dal
punto di vista delle scelte del PEAR, siccome vengono declinate
nelle centinaia di pagine tutta una serie di indirizzi, di
obiettivi, di meccanismi che si mettono in atto, di richiami, il
pensare di poter andare a disciplinare o comunque un richiamare in
quest'ottica obiettivi di riduzione dei consumi sull'energia
elettrica e un richiamo anche alla qualità degli effetti
illuminotecnici significa dichiarare la vicinanza del Governo
regionale agli Enti locali.
Lei ha dichiarato una sorta di complimento svolto nei confronti
degli Enti locali, e questo sicuramente sarà gradito, però altra
cosa è dichiarare il fatto che l'Amministrazione regionale si rende
disponibile. Poi il come, i dettagli, potrebbe essere anche
attraverso forme di indicazioni dal punto di vista delle soluzioni
progettuali, dal punto di vista delle coperture finanziarie, sono
diverse le azioni che può svolgere un'Amministrazione regionale nei
confronti degli Enti locali. Questo è lo spirito con cui noi
volevamo sollecitarvi, prendiamo atto della vostra astensione, noi
comunque porteremo al voto l'ordine del giorno perché se crediamo
in quello che facciamo, dobbiamo avere la forza di andare fino in
fondo.
Presidente -
Altri? La votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 19 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet e Testolin)
L'ordine del giorno non è approvato.
Ordine del giorno n. 2, sempre della Lega. Consigliera Foudraz,
a lei la parola.
Foudraz (LEGA VDA) -
Il piano energetico ambientale
regionale, che è approdato oggi in aula e di cui abbiamo parlato
praticamente da stamattina alle ore 09:30, è arrivato dopo un lungo
percorso. Questo è uno di quei piani che rientrano in quei piani
che possono avere delle ricadute significative sull'ambiente e sul
patrimonio culturale, come già accennava questa mattina l'assessore
Bertschy, ma anche a livello produttivo ed edilizio e in genere ha
anche effetti sulle varie attività sociali ed economiche della
comunità valdostana e che possono essere funzionali al
perseguimento della sostenibilità ambientale, valutando dunque gli
effetti significativi che le azioni messe in campo che sono
contenute al suo interno potrebbero avere appunto
in primis
sull'ambiente e poi, di riflesso, sull'uomo e su tutto l'aspetto
del patrimonio paesaggistico, con la finalità quindi di promuovere
eventuali misure di mitigazione se fosse necessario. Tra le varie
azioni indicate nel piano che possono incidere sulla riduzione dei
consumi che provengono dalla parte fossile ricadono tutti quegli
interventi che porterebbero a un decremento dei consumi di gasolio
e di GPL, andando nella direzione di importanti riqualificazioni
degli edifici più energivori, soprattutto nel settore residenziale,
riqualificazioni non solo strutturali, ma anche a livello
impiantistico, quindi con sostituzione di caldaie che sono
attualmente alimentate a gasolio o a GPL.
Durante le audizioni che abbiamo avuto in Commissione
consiliare, abbiamo appreso che il
trend
delle emissioni di
anidride carbonica equivalente in Valle d'Aosta prodotti dagli
edifici residenziali si è ridotto purtroppo solo del 6% dal 2009 al
2022 e che quindi tale settore che risulta maggiormente
responsabile delle emissioni nell'aria, a fronte di riduzioni
marginali, continua comunque a generare un significativo impatto a
livello ambientale. Per poter attuare delle politiche corrette e
trovare strumenti normativi che facilitino il raggiungimento di
interventi di miglioria sugli edifici esistenti, si ravvisa dunque
la necessità di conoscere nello specifico quanti siano sul
territorio della nostra Regione sia i fabbricati pubblici che
quelli privati che sono maggiormente energivori, andando a
costruire una sorta di piano di priorità attraverso l'attività di
censimento per categoria energetica di appartenenza di questi
edifici. Non dovrebbe essere un impegno troppo gravoso poiché
esiste già un catasto energetico regionale in cui confluiscono i
dati di prestazione energetica degli edifici, a cui però accedono
solo i tecnici del settore e i manutentori degli impianti.
Per quanto ho appena esposto, con questo ordine del giorno il
Consiglio regionale impegna l'Assessore competente a produrre
all'apposita Commissione consiliare in tempi ragionevolmente
congrui un censimento dei fabbricati pubblici e privati presenti
sul territorio regionale, suddivisi per comune e per classi
energetiche; tutto questo poiché sarebbe utile al fine di poter
valutare possibili future programmazioni operative, normative e
finanziarie, a integrazione di quelle che sono già esistenti, a
supporto dell'attività che l'Amministrazione regionale potrebbe
mettere a disposizione per i fabbricati sia residenziali che
pubblici che rientrano nelle categorie appunto maggiormente
energivore e maggiormente inquinanti, con conseguenti effetti
ambientali importanti.
Presidente -
La parola all'assessore Bertschy.
Bertschy (AV-VdA Unie) -
Noi proponiamo un emendamento,
questo è un ordine del giorno che invita a lavorare insieme su
questi temi, quindi non avrebbe senso da parte nostra a livello
politico non accettarlo, però nell'impegno si parla di un
censimento di fabbricati pubblici e privati, quindi un ulteriore
onere. Esiste già il catasto degli attestati di prestazione
energetica, il catasto di impianti termici che viene popolato e
implementato ai sensi di normative vigenti. Quello che noi vi
vorremmo proporre nell'impegno è di dire: "Invita l'Assessore
competente a relazionare nell'apposita Commissione consiliare -
credo la III per la gioia del Presidente della III Commissione, ma
magari le Commissioni III e IV insieme - in tempi ragionevolmente
congrui sulla base dei dati disponibili", nel senso che accettiamo
di impegnarci in questa direzione ma senza andare a produrre e a
fare ulteriori censimenti. Interveniamo e vi porteremo la relazione
sulle cose che sono già a nostra disposizione.
Presidente -
Consigliera Foudraz, a lei la parola.
Foudraz (LEGA VDA) -
Ringrazio l'Assessore e sono
soddisfatta. Accogliamo quindi favorevolmente le modifiche proposte
da lei, dal Governo, poiché riteniamo che sia assolutamente utile
al fine di una programmazione, di una corretta azione politica,
avere la contezza dei dati, perché appunto, essendo a conoscenza di
questi dati, si può procedere quindi in una maniera efficace con
eventuali predisposizioni e attuazioni di misure di intervento
mirate.
Presidente -
Se non vi sono altri interventi, metto in
votazione. Non vedo prenotazioni, la votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 35
L'ordine del giorno è approvato all'unanimità.
Ordine del giorno n. 3 della Lega. Ha chiesto la parola il
consigliere Distort, ne ha facoltà.
Distort (LEGA VDA) -
Quest'ordine del giorno porta come
titolo: "Piattaforma logistica per il trasporto delle merci", cioè
una sfida che noi riconosciamo assolutamente impegnativa, di
concepimento, di creazione di un progetto volto alla costruzione di
una piattaforma logistica per ottimizzare il trasporto di merci sul
territorio valdostano. Sfida assolutamente impegnativa ma non per
questo sarebbe giustificato lo scoraggiamento. Allora ecco che, con
tutta franchezza, l'attività e l'azione dell'opposizione e del
nostro gruppo consiliare attraverso quest'ordine del giorno vuole
essere un impulso motivazionale per accettare questa sfida. Noi
sappiamo che il PEAR ha come obiettivo principale la riduzione dei
consumi energetici a livello regionale e quindi ecco che in linea
noi riteniamo che l'ambito, il settore dei trasporti, che non è
primo ma è secondo o terzo, comunque alto in classifica dal punto
di vista della responsabilità, dell'incidenza sui consumi, di
conseguenza sulle emissioni, è un settore in cui è opportuno
intervenire.
Esistono tutta una serie di azioni legate all'utilizzo dei
combustibili, utilizzo delle alimentazioni, dei propulsori, ma in
questo caso noi tocchiamo un altro ambito: quello dei trasporti che
vengono quotidianamente sul nostro territorio per la consegna di
merci; tra l'altro, trasporti fortemente incrementati dalla
tendenza dell'acquisto
on-line
, che quindi genera tutta una
serie di mezzi che transitano, di corrieri che transitano per
andare a consegnare casa per casa i beni acquistati on-line. Noi
osserviamo quindi che c'è un intero sistema commerciale che tanto
per le attività di grandi scala, quanto per quelle di vicinato,
così come per le consegne degli acquisti on-line, si avvale di un
apparato di mezzi di trasporto che dipende da singole logistiche di
consegna, la cui somma genera l'effetto complessivo di consumi
energetici da trazione, quindi del relativo effetto inquinante. Noi
osserviamo ed evidenziamo anche che, rispetto a quanto osservato
nella premessa appena esposto, un sistema logistico regionale
invece potrebbe garantire un efficientamento importante sia agli
effetti ambientali che agli effetti dei costi di trasporto a carico
dei rispettivi destinatari. La creazione quindi di una piattaforma
logistica regionale - così l'abbiamo chiamata - per
l'ottimizzazione della gestione dei sistemi di approvvigionamento e
di trasporto in genere delle merci potrebbe dare un significativo
contributo agli obiettivi del PEAR nel contenimento dei consumi.
Sfida impegnativa, perché come si costruisce? Come si parte? Si
costruisce una
App
? Si costruisce un qualcosa che in qualche
modo abbia una sorta di parentela con il progetto "BlaBlaCar"? Si
costruisce qualcosa che abbia una parentela con un progetto che,
purtroppo, non ha avuto un grande esito, ma è avvenuto diversi anni
fa, con altre sensibilità, con altre dinamiche, che era il "City
Porto"? Noi abbiamo degli esempi ma dobbiamo anche mettere in moto
la fantasia, d'altronde questo compete a chi amministra e voi se
accogliete le nostre sollecitazioni come impulso per l'attivazione
di questa fantasia, voi in qualche modo avete l'opportunità di
brillare di luce riflessa, lasciatemela mettere in questi
termini.
Ribadisco che l'Ente pubblico, quindi amministrare un
territorio, significa anche mostrarsi da esempio. Pensare di
mettersi in gioco anche per situazioni assolutamente difficili da
svolgere è un compito impegnativo, però ogni cammino, per quanto
lungo sia, parte sempre con il primo passo, si tratta di fare il
primo passo, infatti l'impegnativa recita in questi termini:
"Impegna il Governo della Regione, in linea agli obiettivi del
piano energetico ambientale regionale, ad accogliere la presente
sollecitazione, finalizzata ad avviare i preliminari di studio per
la creazione di una piattaforma logistica regionale per
l'ottimizzazione della gestione dei sistemi di approvvigionamento e
di trasporto in genere delle merci.
Presidente -
Per il Governo, la parola all'assessore
Bertschy.
Bertschy (AV-VdA Unie) -
Noi le proponiamo un emendamento
su questi temi.
Stiamo lavorando e hanno lavorato già in passato le
Amministrazioni, in particolare il Comune di Aosta, come ha ben
ricordato, aveva provato a organizzare più che una piattaforma
logistica, un vero e proprio servizio di trasporto, allora
probabilmente per tanti motivi non si era raggiunto completamente
il risultato, ma questo è un tema che si ripropone e nell'ambito
regionale dei trasporti è oggetto di valutazioni. L'obiettivo però
è un obiettivo che riteniamo importante da continuare a valutare
non tanto in questo piano, ma trasferendo lo studio nell'ambito del
piano regionale trasporti, che di qui a qualche giorno avremo la
possibilità poi di poter iniziare a discutere. Nell'impegno noi
andremo a dire: "Ad accogliere la presente sollecitazione
finalizzata a valutare nell'ambito del piano regionale trasporti
l'avvio di uno studio per la creazione di una piattaforma
logistica". La sollecitazione è raccolta e nello spirito di un
lavoro che deve portarci tutti a valutare ogni possibile azione che
possa andare a determinare una riduzione di tutte le attività di
trasporto, in particolare quelle con i mezzi più inquinanti, quindi
si potrebbe anche immaginare qualche cosa che vada nella direzione
di limitare a seconda della modalità di utilizzo delle varie
energie. Se c'è la disponibilità ad accettare quest'emendamento,
noi saremo dell'idea di continuare questa discussione appunto
nell'ambito del piano regionale dei trasporti per vedere se si
troverà un'ottimizzazione di un lavoro attraverso quest'indirizzo
che possa comunque essere discusso nella maniera più coinvolgente
possibile e corretta possibile anche insieme alle Amministrazioni
comunali che potranno essere interessate da queste iniziative.
Presidente -
La parola al consigliere Distort.
Distort (LEGA VDA) -
Grazie Assessore. In merito alla
proposta di emendamento, il fatto quindi di collegare
quest'iniziativa allo sviluppo e agli approfondimenti del piano
regionale dei trasporti sicuramente potrebbe avere due valenze: una
è quella di lanciare avanti la palla in modo da prendere tempo,
l'altra potrebbe essere invece quella di dare una collocazione
concreta, cioè uno spazio, un luogo in cui svolgere
quest'approfondimento e quindi in qualche modo dare più
concretezza.
Voglio interpretarlo nella seconda formula, cioè il fatto di
poter dare una collocazione, quindi una concretezza, a nome del
gruppo, apprezzo la proposta del Governo, quest'emendamento
assolutamente è condivisibile, per cui, per quanto ci risulta,
potremmo andare in votazione dell'ordine del giorno esattamente in
questa formula, cioè "Ad accogliere la presente sollecitazione
finalizzata a valutare nell'ambito del piano regionale dei
trasporti l'avvio di uno studio per la creazione di una piattaforma
logistica regionale per l'ottimizzazione della gestione dei sistemi
di approvvigionamento e di trasporto in genere delle merci". Mi
pare di aver ripetuto fedelmente quanto lei aveva espresso nel suo
intervento, Assessore.
Presidente -
Se non vi sono altri interventi, mettiamo in
votazione l'ordine del giorno così come emendato. La votazione è
aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 34
L'ordine del giorno è approvato all'unanimità.
Ordine del giorno n. 4, sempre della Lega. Consigliere Distort,
a lei la parola.
Distort (LEGA VDA) -
Quest'ordine giorno è l'ultimo degli
ordini del giorno presentati dal nostro gruppo, quindi o possiamo
recitare
dulcis in fundo
o l'altra espressione
in fundo
venenum
. In ogni caso porta come titolo: "Validità
dell'attestato di prestazione energetica". Il PEAR ovviamente non
si mette a disciplinare l'attestato di prestazione energetica, si
mette comunque a disciplinare le prestazioni energetiche e, tra
l'altro, il PEAR si sviluppa in adempimento a quanto previsto nella
legge 13/2015. È esattamente nella 13/2015 che all'articolo 39 si
parla dell'attestato di prestazione energetica in cui, adeguandosi
alla disciplina statale, si prevede al comma 1: "Per attestato di
prestazione energetica si intende il documento che riepiloga i dati
relativi alla prestazione energetica dell'edificio".
Al comma 3 si dice: "L'attestato di prestazione energetica ha
una validità temporale massima di dieci anni - questo è stato posto
in grassetto perché è esattamente questo il
casus belli
- e
deve essere aggiornato a ogni intervento idoneo a modificare le
prestazioni energetiche dell'edificio secondo quanto definito dalla
Giunta regionale con propria deliberazione". È ovvio che, nel
momento in cui si modifica l'assetto energetico prestazionale di un
edificio, ovviamente si va ad aggiornare il certificato di
prestazione energetica. Altra cosa però se invece non si facesse
assolutamente nulla, non si incidesse minimamente, non si cambiasse
nulla, infatti l'argomento di quest'ordine del giorno è proprio
relativo a questo secondo caso.
Poi giusto per completezza al comma 6 si dice: "La Giunta
regionale definisce, con propria deliberazione, le modalità e gli
strumenti per la redazione dell'attestato di prestazione
energetica, stabilendo inoltre gli importi del contributo da
richiedere in misura non inferiore a 5 euro per ogni attestato, in
fase di redazione del medesimo, al fine di concorrere alla
copertura dei costi di gestione del CER...", ovviamente questi 5
euro sono relativi all'inserimento nelle spese sostenibili, non
corrisponde certo all'onorario per i professionisti.
Questa durata temporale massima di dieci anni discende comunque
da una linea statale, per cui verrebbe da dire: noi siamo in
Consiglio regionale, non siamo in Parlamento, perché stiamo
parlando di questo? Innanzitutto se Davide si fosse spaventato di
fronte a Golia, non avrebbe combattuto e non sarebbe passato alla
storia, quindi l'occasione di mettersi sempre anche in possibilità
di poter sviluppare e di mettere in atto quest'orgoglio sovranista
autonomista regionale penso che sia una condizione che potrebbe
essere virtuosa per il Governo regionale. A fianco a questo fatto,
quindi a quest'impostazione che discende da un ordinamento statale
che determina questa validità massima di dieci anni, però poi nella
legge 13/2015 vengono enunciate tutta una serie di situazioni in
cui la Giunta regionale ha il suo compito, interviene, modifica,
entra nel dettaglio, va a indicare in che modo venga realizzato un
attestato di prestazione energetica, quindi ovviamente la Giunta si
esprime in tutto l'apparato di applicazione delle norme relative
all'attestato di prestazione energetica.
Richiamando tutta una serie di articolazioni dell'attività di
Giunta e richiamando anche il fatto che la Regione ha la facoltà di
poter intervenire in certe circostanze e in certi luoghi, immagino
Conferenza Stato-Regione con lo Stato, il pensare di poter andare a
incidere e a risolvere un'illogicità... perché io sono
perfettamente convinto che ognuno di noi se dovesse domandare a sé
stesso: "Perché dieci anni? Perché non cinque? Perché non dodici?
Perché non quindici o venti? Perché?", se non vengono eseguite
delle modifiche. Soprattutto c'è anche un altro fatto: sempre la
legge 13/2015 disciplina le iniziative di efficientamento
energetico, tutti quegli interventi, che, tra l'altro, sono
esattamente l'espressione degli obiettivi del PEAR, che si spera,
perché sappiamo che il settore residenziale occupa una parte
preponderante nella produzione di emissioni legate all'alta
incidenza dei consumi energetici, quindi la 13/2015 disciplina
anche l'erogazione di mutui per durata fino a un massimo di
trent'anni. Allora immaginiamo che la signora Maria decidesse di
mettere in atto un intervento sistematico completo di sistema di
ristrutturazione di un suo bene di proprietà e lo faccia con la
determinazione di dire: "Io per trent'anni, per la durata del
mutuo, sono a posto, voglio fare tutte le scelte possibili e
immaginabili". Allora vengono messe in atto queste scelte, vengono
poste tutta una serie di opere, di interventi che vanno a
qualificare in un certo modo l'edificio con un determinato
attestato di prestazione energetica. La signora Maria per
trent'anni è a posto, è tranquilla, ma la signora Maria dopo dieci
anni deve comunque rinnovare l'attestato di prestazione energetica.
Magari in questi dieci anni la Giunta, per ovvie ragioni, ha deciso
di cambiare i metodi, come è avvenuto, di elaborazione
dell'attestato di prestazione energetica, quindi non basta prendere
il vecchio attestato, trovare un termotecnico, un tecnico abilitato
che dica: "Riprendo gli stessi dati, firmo e per dieci anni sei a
posto, paghi una parcella assolutamente contenuta". No, non è così,
oggi, per esempio, dobbiamo rimodellizzare completamente il
fabbricato o l'unità immobiliare all'interno di un fabbricato,
quindi è un'operazione macchinosa che si riflette sui costi a
carico della signora Maria, che dopo dieci anni, se vuole locare,
vuole vendere o vuole effettuare qualunque tipo di attività che
preveda l'impegno, l'utilizzo di un attestato di prestazione
energetica, deve sostenere i costi professionali di redazione di un
nuovo piano. Noi mettiamo in evidenza quest'illogicità, sappiamo
esattamente di mettere in evidenza ciò che è già evidente, però ve
lo diciamo, ve lo raccomandiamo, sollecitiamo, vi invitiamo,
facciamo una spinta motivazionale nei vostri confronti Adesso
arrivo alla lettura dell'impegnativa, chiediamo al Governo
regionale "ad accogliere la presente sollecitazione indirizzata ad
avviare gli approfondimenti necessari alla possibilità di
prolungare la durata di validità dell'attestato di prestazione
energetica oltre i dieci anni attualmente previsti nelle condizioni
- ovviamente - di assenza di modifiche che influiscano sulle
prestazioni energetiche del bene immobiliare e, in caso di assenza
di autonomia legislativa in merito - nel caso in cui mi diciate:
"Distort, la sua proposta è interessante, però ne deve parlare in
Parlamento, non in Consiglio regionale - di avviare le
interlocuzioni necessarie con il Governo statale".
Presidente -
Per il Governo, la parola all'assessore
Bertschy.
Bertschy (AV-VdA Unie) -
Una sintetica risposta per dirle
che ci asterremo e siamo sicuri che come noi lavoreremo per
un'operazione di semplificazione in generale sulle norme regionali
e saremo da stimolo al Governo sulle norme nazionali sempre, lei
farà la stessa cosa con il Governo al quale la forza della Lega è
rappresentata, anche con la Senatrice. Credo che operando tutti in
questa direzione, ci sollecitiamo a vicenda per fare in modo che
quest'illogicità che lei ha testimoniato e sottolineato più volte
possa essere risolta nella maniera migliore possibile e soprattutto
nell'interesse dei cittadini. Quello che è importante, al di là del
tempo, è anche la semplificazione di tutti questi attestati, quindi
buon lavoro a noi e buon lavoro a voi.
Presidente -
La parola al consigliere Distort.
Distort (LEGA VDA) -
Grazie Assessore. Vede, siamo
abbastanza cresciuti entrambi, abbiamo abbastanza capacità
intellettuale entrambi per capire quando ci sia un reale
impedimento o quando invece si voglia in qualche modo passare la
palla nel campo avversario, ma in termini sportivi la cosa non mi
dispiace assolutamente.
Lei ha condiviso l'illogicità, perfetto, quindi richiamando sia
da parte mia che da parte sua la logica, però lei, in quanto
logica, ha utilizzato con me i meccanismi del sillogismo
dialettico, cioè in qualche modo mi ha manifestato il fatto di
dire: "Bene, ognuno lavora per conto suo", però l'impegnativa
dell'ordine del giorno era esattamente questo: di accettare una
sollecitazione. Comunque prendo atto del fatto che lei, Assessore,
accolga comunque, senza arrivare a un'accettazione dell'ordine del
giorno, quindi mantenendo una posizione di astensione per tutta la
sua maggioranza, prendo atto del fatto che comunque le sue parole
in qualche modo vadano in questa linea, è chiaro che, come ha detto
lei, noi abbiamo la Senatrice che appartiene alla nostra forza
politica a cui sicuramente segnaleremo questo. Noi vi abbiamo
offerto su un piatto d'argento la possibilità di farlo voi, voi
rilanciandoci la palla non ci date altro che l'opportunità di
tirare e di andare in rete. Comunque in queste dinamiche io direi
che porto in votazione l'iniziativa in ogni caso perché lei si è
espresso a nome della maggioranza, ma ci incuriosisce sapere anche
la posizione del resto dell'Aula.
Presidente -
Metto in votazione l'ordine del giorno. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 7
Favorevoli: 7
Astenuti: 28 (Aggravi, Baccega, Barmasse, Bertin, Bertschy,
Brunod, Carrel, Caveri, Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques,
Guichardaz Erika, Guichardaz Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz,
Lucianaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marquis, Marzi, Minelli,
Padovani, Planaz, Restano, Rosaire, Sapinet e Testolin)
L'ordine del giorno non è approvato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK