Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3359 del 6 marzo 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMBIENTE
ENERGIA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3359 del 6 marzo 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3359/XVI - Continuazione della trattazione del
Piano Energetico Ambientale Regionale della Valle d'Aosta al 2030
(PEAR VDA 2030), ai sensi della legge regionale 25 maggio 2015, n.
13.
Bertin (Presidente) -
Passiamo ora agli emendamenti al
piano energetico ambientale. Il primo emendamento è di PCP, ricordo
che ce ne sono quattro, è a pagina 246 della scheda tecnica
illustrativa, la scheda P03, Rete a gas naturale.
Per illustrare l'emendamento, ha chiesto la parola la
consigliera Minelli, ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
L'emendamento riguarda, come ha
giustamente ricordato lei, la scheda P03 della relazione tecnica
illustrativa che riguarda la rete gas naturale. Si tratta di un
emendamento sostitutivo dell'intero riquadro e lo scopo
dell'emendamento è soprattutto quello di definire quella che dovrà
essere la riconversione degli impianti di distribuzione esistenti,
che, come è noto, non possono essere usati
tout court
semplicemente per il trasporto di altri elementi di gas come
l'idrogeno.
Do lettura dell'emendamento perché anche dalle osservazioni che
sono state fatte dall'Assessore nella sua replica, non so se è
stato inteso correttamente quello che proponiamo.
"Il metano è un potente gas serra, produce un effetto 25-30
volte maggiore dell'anidride carbonica, e la sua concentrazione in
atmosfera continua ad aumentare senza sosta. Proprio per
contrastare questo fenomeno, l'Unione europea persegue l'obiettivo
di eliminare gradualmente le caldaie a gas entro il 2040 e anche i
metanodotti già esistenti dovranno essere abbandonati o
riconvertiti. La riconversione consiste nell'immaginare di usare i
metanodotti con adeguate trasformazioni per trasportare idrogeno
verde, ma allo stato attuale siamo ancora a livello di ipotesi e di
sperimentazione. Ne deriva che, onde evitare duplicazioni di spese,
è opportuno adottare un principio di cautela rispetto agli
interventi di ampliamento della rete attuale per il trasporto di
metano. A tal fine, tutti i progetti e interventi per l'ampliamento
della rete di gas naturale, ad eccezione delle opere che già sono
state appaltate, devono essere sottoposte preventivamente a una
perizia che ne accerti la conformità ai fini del trasporto anche di
idrogeno". Si tratta quindi di un emendamento direi assolutamente
prudente che non intende bloccare quelle che sono opere già decise
e appaltate, ma quello che chiediamo è che per i progetti
in
itinere
sia fatta una preventiva perizia per verificare che
l'impianto sia adatto a trasportare idrogeno e sappiamo - perché ci
è anche stato detto - che così come sono, forse neanche per una
miscela di elementi potrebbero essere utilizzati, ma soprattutto
non per quello che riguarda il trasporto puro e semplice di
idrogeno.
Nel momento in cui possono esserci delle opinioni e delle
convinzioni diverse sull'utilità o meno degli impianti a metano, io
faccio anche un rilievo riguardo a quello che è stato detto
dall'Assessore, che c'è chi ha degli atteggiamenti realistici, così
è stato definito, prudenziali e chi ha degli atteggiamenti molto
più decisi verso il raggiungimento di risultati e
target
.
Sì, è vero, questa è una posizione, però poi lei ha anche detto:
"Senza tenere conto dell'impatto che questo ha sulla comunità che
non può abbandonare il metano e riempire la Regione di tetti di
fotovoltaico". Qui non si tratta di questo, l'emendamento chiede
una cosa molto precisa, cioè di fare una perizia, di verificare le
reti per poterle utilizzare eventualmente in futuro per un vettore
e una possibilità poi energetica che noi non abbiamo mai detto non
essere interessante. Abbiamo una posizione diversa su quello che
riguarda l'utilizzo dell'idrogeno nel trasporto pubblico locale, e
illustrerò dopo l'altro emendamento, però crediamo che il metano
sia da abolire, lo dice l'ordine del giorno che abbiamo approvato
all'epoca, lo dice la
road map
, in qualche modo alcune delle
questioni che vengono dette nel piano sono anche quelle. Allora
siamo in una fase di transizione, bisognerà arrivare un domani al
trasporto dell'idrogeno, però questi impianti devono essere
verificati.
Quello che chiede l'emendamento è questo, niente di più.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'assessore Bertschy,
ne ha facoltà.
Bertschy (AV-VdA Unie) -
Grazie per l'illustrazione,
collega Minelli, noi condividiamo il principio che le nuove
realizzazioni debbano essere compatibili con sviluppo dei gas green
e dell'idrogeno, intervenire in questo momento sulla scheda PEAR
non cambia il lavoro che stiamo facendo. Abbiamo intavolato un
lavoro con le società, ora lo formalizzeremo proprio perché la
situazione sul territorio è differenziata, ci sono appalti già in
corso sui quali non è così semplice intervenire.
Tra l'altro, io credo che in questo senso la sensibilità
politica che lei porta in aula è la stessa che c'è in Comune di
Aosta che è il capofila di questo progetto, oggi intervenire e
richiedere delle perizie su un appalto in corso diventa
impossibile, questo l'ho capito.
Noi l'impegno e il tavolo di lavoro ce l'abbiamo, continueremo a
sostenerlo e vale un po' per gli altri emendamenti.
Come ho detto, il PEAR non è immodificabile, anzi, nei prossimi
mesi e nei prossimi anni ci sarà sicuramente bisogno di
intervenire, mano a mano che avremo completato anche le analisi
tecniche da parte nostra, saremo a proporre eventualmente degli
emendamenti che potrebbero anche raccogliere le sensibilità che in
aula sono state portate da parte di tutti i gruppi, però in questo
momento questo è il lavoro che stiamo facendo e non ho nessun
problema a relazionare poi il risultato che porteranno questi
tavoli di lavoro. Le informazioni sulle reti sono un po' diverse da
quello che abbiamo noi sempre sotto il profilo tecnico e, ripeto,
non ho nessun problema poi a darle informazioni in merito.
Presidente -
La parola al consigliere Aggravi per
dichiarazione di voto.
Aggravi (RV) -
Esattamente per dichiarazione di voto. Noi
non voteremo quest'emendamento, io vorrei sottolineare solo due
aspetti: il passaggio in cui si sottolinea il fatto che l'Unione
europea persegue l'obiettivo di eliminare gradualmente le caldaie a
gas entro il 2040, adesso la fonte poi la collega Minelli forse ce
la fornirà, però è vero che gli investimenti per implementare la
rete del GNL a livello europeo mi sembra che non siano fermi e
soprattutto non ci si limiti a spese; anzi, lo abbiamo visto,
abbiamo forse cambiato il fornitore, però il gas naturale
liquefatto, che non è un qualcosa di diverso rispetto a quello di
cui si sta parlando, è parte integrante degli investimenti a
livello europeo. Ricordo anche che uno dei mercati principali per i
gas non è così distante dalle coste dell'Unione europea, quindi
oggettivamente il gas potrà non piacere, però in questo momento una
soluzione a breve non c'è e soprattutto, almeno nelle valutazioni
complessive, per certe produzioni è difficilmente sostituibile.
Forse possiamo sostituire qualche caldaia a gas, però la
strategicità del gas oggi non si può sostituire.
È singolare che ci si dia degli obiettivi in questo senso, poi -
ripeto - sono forse un po' più alti rispetto a quelli che possiamo
discutere qui quando ci sono Paesi prossimi a noi che stanno ben
pensando invece di sfruttare giacimenti che sono nel triangolo di
fronte tra Israele e Cipro, e sto parlando della Turchia, che è un
competitor
non da poco per l'Italia, così come anche la
grande
green
Norvegia, mi sembra che del gas abbia fatto
buon uso per ingrassare i propri bilanci.
Presidente -
La parola al consigliere Perron.
Perron (LEGA VDA) -
Anche noi ci asterremo su
quest'ordine del giorno. Solo alcune brevi considerazioni:
comprendiamo anche la
ratio
di quanto sta dicendo la collega
questa volta, per carità, c'è da dire che il metano sì, è vero, è
più climalterante certamente per le perdite che ci sono, non per la
sua combustione che è meno di quello che si fa nel petrolio, certo,
io lo ripeto, perché altre volte ho sentito molta confusione sul
tema, quindi porti pazienza, io parlo poco. Il metano, tra l'altro,
è vero che è più climalterante ma dura molto meno in atmosfera, ad
esempio, quindi in pochi decenni ha forza sul breve termine ma in
un decennio o anche meno, dura molto meno. Un'immissione potente di
gas l'abbiamo avuta l'anno scorso quando hanno fatto il danno al
Nord Stream mi pare, sono uscite grosse quantità di metano sul Nord
Europa, quindi ha meno impatto perché dura molto meno in atmosfera,
questo a togliere un po' il suo potenziale. C'è la paura che esca
dal
permafrost
delle zone che si scioglieranno, altro tema,
però, secondo me, qua c'è il problema che a fare la guerra anche
contro il metano ci togliamo più avanti una potenzialità di
diversificazione che potremmo avere, come è stato già detto se ho
colto nella maniera corretta quello che dice il collega, cioè se
poi non andremo nella direzione auspicata, se non riusciremo a
ottenere i risultati auspicati nella transizione verso fonti
completamente pulite, rischiamo di aver bisogno ancora di questi
vettori, quindi fargli la lotta contro, sebbene riconosciamo una
ratio
iniziale in quanto lei ha detto, ci sembra comunque un
qualcosa da evitare, quindi ci asterremo.
Presidente -
Vi sono altre dichiarazioni di voto? La
parola alla consigliera Minelli per dichiarazione di voto, ne ha
facoltà.
Minelli (PCP) -
Ovviamente non ritireremo l'emendamento,
lo portiamo al voto, consapevoli che avrà evidentemente - e non
penso di essere smentita - due voti. Vorrei però dire all'Assessore
che non mi convince l'argomentazione per cui lei dice:
"Condividiamo il principio ma intervenire sulla scheda PEAR non
cambia le cose".
No, non è vero, le cambia sì le cose, perché questo è il piano
energetico regionale con orizzonte 2030. Noi stiamo nel frattempo
mandando avanti degli interventi che sono per ampliare
ex
novo
la rete per il metano e abbiamo in piedi tutta una
questione di normativa, di documenti che ci dicono di andare in una
direzione opposta.
Poi lei ha fatto riferimento al Comune di Aosta, che è capofila,
eccetera, ritorniamo a dire che le opere già appaltate sono
appaltate e non è che si possa fare chissà che cosa, ma sulla
verifica rispetto al resto, sì che deve essere fatta, tanto più se,
come è venuto adesso fuori dal collega Perron ma l'ha ricordato
questa mattina anche il consigliere Lavevaz, c'è un rischio che
questi impianti, ed è così, hanno anche delle perdite; non so i
nostri, mi auguro che quelli che ci sono da noi non siano così.
Poi si ritorna spesso su delle considerazioni che sono a
carattere generale, e che ci stanno anche sulla situazione
internazionale, mondiale e via di questo passo, sul fatto che ci
sono Paesi che stanno pensando a sfruttare dei giacimenti e via
dicendo, però è anche vera una cosa: noi stiamo ragionando in
questo momento sul nostro piano regionale ed è stato ricordato con
tanto di numeri anche questa mattina, per quanto noi possiamo
essere piccoli e rappresentare una realtà infinitesimale forse, per
quello che riguarda la politica energetica del pianeta io sono
convinta che se ci sono delle possibilità - e ci sono da noi delle
possibilità - di incidere in maniera significativa sul PEAR con
tante azioni - questa è soltanto una - è qualche cosa che va fatto.
Mi sembra quindi che si perda un'opportunità, ma lo dico anche
proprio per chi è più orientato di noi nel sostenere il valore del
vettore idrogeno, torno a dire che non c'è nessuna demonizzazione
ma, anzi, se vogliamo, un'attenzione a farne in futuro... ed è un
futuro, come ci è stato ricordato anche in Commissione, piuttosto
lontano per quello che sarà poi il pieno utilizzo. Farsi trovare in
qualche maniera pronti e non andare soprattutto adesso a spendere
dei soldi che probabilmente poi non potranno dare adito a opere che
sono utilizzabili anche in futuro mi sembra una cosa, come dicevo,
di assoluto buon senso.
Presidente -
Se non vi sono altre dichiarazioni di voto,
metto in votazione l'emendamento. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 2
Favorevoli: 2
Astenuti: 33 (Aggravi, Baccega, Barmasse, Bertin, Bertschy,
Brunod, Carrel, Caveri, Chatrian, Cretier, Di Marco, Distort,
Foudraz, Ganis, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre, Jordan,
Lavevaz, Lavy, Lucianaz, Malacrinò, Manfrin, Marguerettaz, Marquis,
Marzi, Padovani, Perron, Planaz, Restano, Rosaire, Sammaritani,
Sapinet e Testolin)
L'emendamento non è approvato.
Emendamento n. 2 di PCP a pagina 264, anche questo della
relazione tecnica illustrativa. Si tratta della scheda P08 Comunità
energetiche e autoconsumo collettivo. Per illustrare l'emendamento,
ha chiesto la parola la consigliera Minelli, ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
L'emendamento ha lo scopo di inserire nel
piano energetico ambientale regionale una parte che, a nostro
avviso, manca, vale a dire gli obiettivi regionali principali
riguardo alle comunità di energia rinnovabile, senza ovviamente
entrare nei dettagli che saranno oggetto di altri documenti e della
normativa che è
in itinere
e che dovrà essere portata a
conclusione. Ma un piano energetico regionale, con un orizzonte
2030, considerata la situazione attuale, con la possibilità di
accedere a dei finanziamenti del PNRR che hanno bandi con scadenze
precise, si parla di 2025, realizzazione 2026, eccetera, un piano
energetico che non abbia una definizione in questo senso, che sia
così vago come lo è la scheda P08 sulle Comunità energetiche,
secondo noi, non va bene.
Ci sono state recentemente delle novità o, per meglio dire,
delle conferme, perché non c'è stata una grande differenziazione
con il decreto attuativo del gennaio 2024 rispetto al decreto
precedente, c'è anche il regolamento del GSE approvato, c'è uno
studio di cui abbiamo appreso ieri anche nella riunione che c'è
stata del gruppo di lavoro tra Regione e CELVA a cui possiamo
partecipare, c'è stato anche questo studio di prefattibilità che
adesso verrà comunicato ai Comuni da parte della Compagnia
Valdostana delle Acque, con la collaborazione del Politecnico di
Torino e di Milano, quindi ci sono degli elementi che possono
permettere di dare un indirizzo politico nel PEAR che delinei
almeno i punti chiave. Punti chiave che noi individuiamo in questi
quattro: installazione entro il 2026 tramite le CER di impianti per
almeno 50 megawatt di potenza, prevalentemente tramite impianti
fotovoltaici, e questo considerato il fatto che nel PEAR si prevede
di arrivare al 2030 con 180 megawatt di potenza installata nel
fotovoltaico, è quello che è scritto a pagina 216; installazione
delle CER in tutti gli ambiti in cui sono distribuite le cabine
primarie della Valle d'Aosta, coinvolgimento di tutti i Comuni di
tutte le parrocchie con una regia esercitata dalla Regione. Quando
si parla di coinvolgimento, non si parla di obblighi. ovviamente,
ma di coinvolgimento, con una regia esercitata dalla Regione,
questo sì. Noi crediamo, lo abbiamo esplicitato già in altre
occasioni, anche nelle discussioni che ci sono state riguardo a
iniziative presentate in Consiglio, che sia necessaria, per una
realtà come la nostra, un'assunzione di quest'organizzazione, di
questo coordinamento da parte della Regione; infine, pieno utilizzo
dei fondi FESR e derivanti dal PNRR per le comunità energetiche
quali sono poi di seguito descritti, perché poi l'emendamento si
ferma qui e andrebbe bene la parte successiva, i due capoversi che
sono dedicati appunto al FESR e al PNRR, con una loro integrazione
attraverso fondi del bilancio regionale.
Io l'ho già detto, ho poi ascoltato anche le cose che nella sua
replica ha detto l'Assessore e devo dire che mi spiace contraddire
quanto è stato detto, perché ancora nell'incontro di ieri non è
emersa un'impossibilità di realizzare una proposta del genere, è
stato detto correttamente che devono essere fatte delle
valutazioni, ma non mi pare proprio che si sia fatta
un'affermazione del genere.
Presidente -
Altri interventi? Se non ci sono
dichiarazioni di voto, metto in votazione l'emendamento. Ha chiesto
la parola l'assessore Bertschy, ne ha facoltà.
Bertschy (AV-VdA Unie) -
Solo per non passare per
maleducato che sembra che non voglio rispondere, è un tema sul
quale credo ci siamo confrontati a lungo, ci siamo confrontati ieri
pomeriggio, ci confronteremo ancora.
Sul tema delle comunità energetiche c'è un tavolo di lavoro in
corso che permetterà di creare il massimo coinvolgimento senza
andare a creare degli impegni; è vero che voi parlate di
coinvolgimento ma, quando si scrive in una legge, poi è una legge.
Noi il lavoro che stiamo facendo è esattamente quello che è stato
richiesto da tutti quanti: aprire un tavolo di lavoro lo avete
richiesto voi, a questo tavolo di lavoro ci sono tutti i Sindaci,
entro fine marzo, ci è stata data ieri la disponibilità da parte
dei Sindaci di dedicare un momento di lavoro con tutta l'assemblea
riunita proprio sul tema delle comunità energetiche, da lì verranno
consegnate le schede prodotte da CVA, quindi mi pare veramente che
si stia andando esattamente in questa direzione. È una politica che
si sta sviluppando direi nella maniera migliore possibile proprio
in accordo con chi poi dovrà cercare di fare queste
valutazioni.
Le cabine primarie sono il punto di realizzazione delle comunità
energetiche, ma noi non possiamo impegnare tutti e dire che per
forza di cose dovranno esserci in tutte le cabine di regia, tanto
tutte le cose che dico poi me le ribalto, io dico: stiamo lavorando
in questa direzione, ci stiamo lavorando tutti attentamente, c'è
un'attenzione trasversale, continuiamo a farlo e cerchiamo
soprattutto di dotarci di una legge che è la cosa più importante,
dove metteremo ulteriori risorse, metteremo a disposizione il
tavolo tecnico che avete già richiesto. La scheda è altro che
precisa, ci sono tutte le indicazioni per andare avanti e per
lavorare.
Presidente -
La parola alla consigliera Minelli per
dichiarazione di voto.
Minelli (PCP) -
No, non condivido, Assessore, lei ha
detto: "Il tavolo sta lavorando e non c'è bisogno di inserire in
legge degli obiettivi precisi sulle comunità energetiche
rinnovabili".
Faccio una prima osservazione: il tavolo c'è e meno male che
c'è, su questo avevamo insistito e, se lei ricorda bene, anche per
arrivare alla definizione di quel gruppo di lavoro, di quel tavolo,
c'era stato da discutere e non poco, perché addirittura sembrava
che ci fosse un obbligo anche in quel senso nei confronti degli
Enti locali perché si dovessero assumere delle responsabilità,
eccetera. È invece uno strumento che è servito, che sta lavorando,
nessuno nega questo e sta lavorando con la collaborazione fattiva
sia degli uffici, sia degli altri soggetti che sono stati
coinvolti. Ma che il piano energetico regionale della Valle
d'Aosta, con un orizzonte al 2030 non abbia delle indicazioni
precise su quello che la Regione vuole fare delle CER in Valle
d'Aosta, mi sembra una cosa che non ha molto senso. È stato detto
che ci sono delle criticità riguardo alle regole, eccetera, bene,
lavoriamoci.
Noi abbiamo anche proposto al passato Consiglio una mozione per
chiedere che, oltre al tavolo che sta lavorando - che è un tavolo
che comprende 21 Comuni che non sempre ovviamente sono presenti
perché hanno tutti i loro impegni, ma è utile per il confronto ed è
stato così e va avanti -, ci vuole un organismo più ristretto,
abbiamo parlato di una cabina di regia di cinque persone con delle
competenze, che vuol dire ovviamente più parte tecnica insieme
all'Assessore, al Presidente del CELVA, eccetera, che si occupi in
maniera più operativa della questione. Il discorso è - e mi
dispiace dover fare quest'osservazione, però è l'impressione che ho
- che alla fine si arriverà all'approvazione di una legge, che lei
dice essere la cosa più importante; secondo me non è la cosa più
importante, più importante è avere in testa che cosa si vuole fare
di queste benedette CER in Valle d'Aosta. Dicevo che è opportuno
che si arrivi a dirsi le cose e così non si sta facendo, quindi un
piano che non parla di una realtà, che è quella a cui si dovrà
andare incontro e che altrove ha già trovato delle realizzazioni
anche vicino a noi, mi sembra un atteggiamento sbagliato.
Mi è poi stato detto che si vuole in qualche maniera- lo ha
detto lei oggi e lo ha detto parlando delle CER - chiedere ai
tecnici di dire quello che si vuole che dicano. No, non è così,
però torno a ripetere che non è stata fatta una valutazione tecnica
su una proposta che noi abbiamo avanzato e che era più articolata
di questa ed è per quello che nel PEAR noi ci siamo limitati a
questi quattro obiettivi, che sono riduttivi rispetto a quello che
abbiamo anche evidenziato ieri e che abbiamo reso pubblico. Il
fatto di dire: entro il 2026 installare impianti per 50 megawatt di
potenza, quando nel PEAR si dice che, entro il 2030, ne devono
essere installati 180, se nel PEAR si dice che ce ne devono essere
180 megawatt, allora diamoci degli
step
! Al 2026 ne mettiamo
50, che è meno di un terzo, ma è 2026, e mancano 4 anni al 2040.
Lei dice: "Non si può obbligare a installare CER in tutti gli
ambiti in cui sono distribuite le cabine primarie della Valle
d'Aosta"; questa è una scelta, si può anche emendare un
emendamento, ci possono essere dei sub-emendamenti, però un
progetto ci deve essere, perché sennò ci continuiamo a girare
intorno.
C'è anche la questione - e lei ne ha parlato non mi ricordo se
ieri o stamattina - riguardo all'utilizzo dei fondi, non andiamo a
mettere dei fondi regionali se ci sono fondi FESR e PNRR. Anche lì,
per sapere se bastano, bisogna fare un'idea di progetto. Mi sembra
che questa sia una cosa che non si ha l'intenzione di voler fare e
di portare avanti.
Presidente -
Possiamo mettere in votazione. La votazione
è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 2
Favorevoli: 2
Astenuti: 33 (Aggravi, Baccega, Barmasse, Bertin, Bertschy,
Brunod, Carrel, Caveri, Chatrian, Cretier, Di Marco, Distort,
Foudraz, Ganis, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre, Jordan,
Lavevaz, Lavy, Lucianaz, Malacrinò, Manfrin, Marguerettaz, Marquis,
Marzi, Padovani, Perron, Planaz, Restano, Rosaire, Sammaritani,
Sapinet e Testolin)
L'emendamento non è approvato.
Passiamo ora all'emendamento n. 3 di PCP a pagina 268 della
relazione tecnica illustrativa. Consigliera Minelli, a lei la
parola.
Minelli (PCP) -
Abbiamo presentato quest'emendamento
perché noi riteniamo paradossale il fatto che nel piano energetico
ambientale regionale della Valle d'Aosta non si parli del ruolo di
CVA. Il piano valdostano di politica energetica non può prescindere
dal ruolo e dall'attività della società, che è il principale
produttore e distributore di energia in Valle d'Aosta, quindi
proponiamo di inserire esattamente alla pagina che ha indicato il
Presidente, a pagina 269 della relazione tecnica, una specifica
scheda aggiuntiva che riguarda appunto CVA.
Per definire il ruolo e la
mission
di CVA, bisogna
partire dall'inizio, bisogna tornare a quasi 30 anni fa, agli anni
compresi tra il 1995 e il 2001, quando la Regione dapprima
acquisisce le centrali idroelettriche che erano al servizio della
Cogne, le centrali dell'ILVA, e poi le numerose centrali elettriche
presenti in Valle d'Aosta di proprietà dell'ENEL, l'operazione che
portò alla costituzione di un'apposita società per azioni, appunto
la Compagnia Valdostana delle Acque, che è totalmente controllata
dalla Regione attraverso Finaosta, la finanziaria regionale. La CVA
è stata creata, è stata messa in piedi per gestire le centrali
elettriche acquisite che ancora si stavano acquisendo in quel
momento in Valle d'Aosta indirizzando la produzione, come poi
afferma la legge istitutiva: la 20/2000, verso impieghi sul
territorio valdostano.
Nella legge ci sono all'articolo 1 tre principi che sono molto
chiari: il primo è che le acquisizioni delle centrali e la
creazione della CVA si realizzano in attuazione degli obiettivi
strategici previsti dal piano energetico regionale e la delibera di
approvazione del piano energetico regionale, la 3126 del 14 aprile
1998 - e parlo della deliberazione di approvazione del PER, allora
non era il PEAR -, che cosa dice? "Considerato che è interesse
della Regione, nel rispetto dei principi desumibili dalla
legislazione statale e dagli atti di pianificazione energetica
nazionale e comunitaria nell'esercizio della propria funzione,
perseguire attraverso il piano energetico regionale i seguenti
obiettivi: primo obiettivo, promuovere l'autonomia energetica
regionale, indirizzando, prioritariamente, lo sfruttamento delle
fonti energetiche locali verso impieghi sul territorio
valdostano..." e poi continua, sia il piano che la legge, con il
secondo punto... "la finalità è l'impiego dell'energia a livello
locale e a beneficio della popolazione e dell'economia locale".
Terzo punto: "la CVA è strumento per la transizione ecologica e la
riduzione delle emissioni inquinanti provocate dalla combustione di
fonti fossili", questo punto è poi stato implementato dall'ordine
del giorno
fossil fuel free
: per realizzare efficacemente il
percorso di decarbonizzazione della Regione, è fondamentale il
ruolo della CVA, che, oltre alla gestione delle risorse
idroelettriche, deve sviluppare - adesso - anche la produzione da
altre fonti rinnovabili, in particolare con il fotovoltaico. Quello
che io vorrei evidenziare però è che da alcuni anni questa bussola
- che era data dalla legge, e anche dal piano da cui quella legge
stessa discendeva o era collegata - si è persa e la CVA si va
trasformando, nel silenzio anche di questo Consiglio regionale, in
una società privata che opera al di fuori degli indirizzi
regionali, che bada, come è normale che faccia una società che è
sul mercato, a fare profitti, ma questa è una società anomala, ha
delle caratteristiche particolari, e non si preoccupa della
transizione energetica della Valle d'Aosta ma si fa sempre
riferimento al contesto nazionale.
È emblematica anche la vicenda del piano strategico che stiamo
esaminando in Commissione - con tutti i problemi che ci sono - un
piano strategico che però non prende in considerazione il Piano
Energetico Regionale, il PEAR, è totalmente slegato e non affronta
neanche il nodo delle tariffe che si vogliono praticare alle
famiglie e alle imprese. Non dico delle cose nuove perché questi
concetti e valutazioni sono stati presentati nella mozione che è
stata approvata all'unanimità dal Consiglio regionale a ottobre
2023 e nelle premesse di quella mozione c'era anche scritto:
"Appreso che tale piano delinea una radicale svolta strategica
nell'assetto storicamente definito, rilevato che l'espansione
avverrà fuori dalla Valle d'Aosta...", eccetera.
Comunque del piano di CVA avremo occasione, spero, di discutere
in Commissione e anche in Consiglio, ora è importante invece dire
delle cose nel PEAR sulla CVA. Ovviamente si possono anche fare
delle correzioni, però è chiaro che nel piano energetico della
Valle d'Aosta un punto sulla maggiore compagnia che produce
l'idroelettrico ci deve essere.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente della
Regione, ne ha facoltà.
Testolin (UV) -
Solo per esprimere tre considerazioni in
merito alla presentazione di questo emendamento, tre considerazioni
che vanno nell'ottica di valutare il percorso, anche normativo, che
ci ha portati fino a qua e che ha caratterizzato la nascita, la
crescita e la trasformazione di CVA nel tempo. Un'azienda che è
nata con una legge regionale: quella citata appunto
nell'emendamento, che si riferisce a più di 24 anni fa e che ha
caratterizzato il ruolo di CVA all'interno di un contesto dove
l'Amministrazione regionale poteva e ha avuto l'opportunità di dare
gli indirizzi strategici che hanno portato alla crescita e alla
trasformazione della società stessa. Un indirizzo, una direzione e
un controllo che in questo momento, proprio perché le norme
caratterizzanti la società in questione si sono modificate, in
ultimo con la legge 91/2022, che ha escluso dalla cosiddetta "legge
Madia" la nostra società di riferimento. Legge che indica come
esclusi dalla legge Madia, e quindi da ogni tipologia di indirizzo,
di direzione e di controllo, tutti i titolari di
bond
quotati in Borsa emessi prima del 31 dicembre 2021. Questo ci
impone di non poter intervenire con indicazioni strategiche al
gruppo che abbiamo in proprietà al 100%. Questo sembra un concetto
talmente semplice che l'ostinazione con la quale la collega Minelli
continua a riproporre questo tipo di valutazioni diventa difficile
da spiegare in maniera alternativa e diversa.
Un'altra considerazione è di ordine più ambientale, diciamo
così, perché il voler caratterizzare la CVA per investimenti che
possano sviluppare maggiormente il fotovoltaico sul nostro
territorio è qualcosa di anacronistico. L'intensificazione di
questa tipologia di produzione di energia potrebbe portare in un
territorio fragile, delicato e particolarmente caratteristico come
il nostro, danni ambientali che molto difficilmente ripagherebbero
una produzione di fotovoltaico che si vorrebbe sviluppare con
quantità massicce, così come esplicitato non solo in
quest'occasione ma anche in altre circostanze dalla collega e da
chi la sostiene.
Terza considerazione, che viene comunque spontanea da
sviluppare, è quella relativa alla produzione e al consumo che la
Valle d'Aosta fa dell'energia prodotta sul nostro territorio,
un'energia prodotta che esubera le necessità della nostra Regione
per il 65%. Un'energia pulita che di suo già oggi, al netto degli
investimenti che CVA sta facendo sul fotovoltaico fuori dal
territorio regionale, anche per rispettare le esigenze
paesaggistiche della nostra Regione, è già in grado di produrre per
il 90%. Il 90% di questa produzione è infatti in capo a CVA, così
come il restante 10% è in capo ad altre società, ma con una
produzione che appunto è assolutamente in linea con quello che può
essere rappresentativo e rappresentato all'interno del PEAR, così
come è stato sviluppato, senza la necessità di andare a
sottolineare aspetti che potrebbero essere negativi sia per il
territorio, sia soprattutto per un'interferenza non dovuta con la
nostra società.
Presidente -
Posso mettere in votazione? La parola alla
consigliera Minelli per dichiarazione di voto.
Minelli (PCP) -
Per dichiarazione di voto e anche
dichiarazione che l'emendamento ovviamente non andrà ritirato e
farà il suo iter conclusivo.
Devo fare però alcune osservazioni, il Presidente dice: "la
legge istitutiva di CVA è di 24 anni fa. È del 2000 - lo abbiamo
detto - e definiva il ruolo di CVA all'interno di un contesto in
cui la Regione poteva dare gli indirizzi strategici. Adesso non è
più così perché c'è stata la sottrazione, mettiamola in questi
termini, di CVA dalla legge Madia", sono stati fatti altri
passaggi, come la legge del 2022, ma quello che noi diciamo è che
la CVA ha sicuramente fatto un percorso dal punto di vista
normativo in questi anni, che la rendono diversa e modificata
rispetto alla situazione originaria, ma è stato anche detto più
volte - e lo abbiamo specificato in vari momenti in Consiglio - che
si tratta di una situazione che è anomala, stiamo parlando di una
società che ha un regime pubblicistico e opera in regime
privatistico. È una situazione del tutto particolare quella di CVA,
che non la rende assimilabile ad altre situazioni di società che
operano comunque fuori dalla Madia. Il fatto che questa società sia
ancora oggi completamente pubblica, al 100% di proprietà della
Regione e sia controllata attraverso Finaosta richiede che ci siano
sicuramente anche degli indirizzi, perché altrimenti quella legge
non è più valida, invece è in vigore, quelle sono le cose che
prevede.
Lei poi parla di ostinazione che si ha nel portare avanti
quest'argomento; sì, ebbene sì, ostinazione che continuerà, perché
siamo convinti che le interpretazioni sono diverse ma riteniamo che
sia corretto dire che una realtà di quel tipo debba essere
collegata strettamente alla politica energetica della Regione Valle
d'Aosta. Questo non significa andare a incidere in particolare su
certe scelte di tipo aziendale, ma gli indirizzi sulla politica
energetica legata alla Regione sì, e a quelle che devono essere le
priorità in Valle d'Aosta sì!
Poi c'è una terza questione, lei dice: "Pensare al fotovoltaico
in Valle d'Aosta è anacronistico", fuori dal tempo. Io non riesco a
capire quest'affermazione, che cosa c'è di anacronistico oggi
nell'utilizzo del fotovoltaico anche in Regione Valle d'Aosta,
tant'è vero che, se non sbaglio, CVA farà un parco fotovoltaico a
Saint-Vincent, quindi non capisco che cosa c'è di
anacronistico.
Poi lei ha detto: "Mettere in piedi parchi fotovoltaici o
comunque fotovoltaici in Valle d'Aosta farebbe dei disastri
ambientali in Valle d'Aosta". Io su questo le dico che di disastri
ambientali - ho quasi 60 anni - ne ho visti diversi in Valle
d'Aosta e credo che questo non possa essere paragonato a un
disastro ambientale.
In ultimo lei dice: "C'è una produzione, c'è un consumo e c'è un
forte esubero, infatti il 67% (o il 63%) va fuori regione". Certo,
perché se noi i consumi che abbiamo li limitiamo a quello che è
attualmente l'uso dell'idroelettrico per le cose che abbiamo, certo
che c'è un esubero, ma se noi andiamo nell'ottica di
un'elettrificazione dei consumi, allora di quella quantità di
produzione ne abbiamo bisogno qui, prima ancora di esportarla. La
questione è che si ha un'idea diversa su quello che deve essere
questa realtà.
A nostro avviso, deve essere prioritariamente uno strumento a
vantaggio della Regione, un bene comune a vantaggio della Regione;
per altri ha un'altra finalità, ma non parlo della società, la
società fa il suo lavoro ed è giusto che faccia il suo lavoro,
opera sul mercato e ci mancherebbe ancora che non voglia fare dei
profitti, ma è la Regione che deve dare gli indirizzi a CVA, non
CVA che deve venire a dire alla Regione quello che bisogna
fare.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente della
Regione, ne ha facoltà.
Testolin (UV) -
Su una cosa la collega Minelli ha
ragione, perché è libera d'interpretare quello che ho detto a suo
uso e consumo. In questo caso le do atto che sa elegantemente
trasformare un concetto abbastanza chiaro dove l'anacronistico è
uno sfruttamento intensivo del fotovoltaico in Valle d'Aosta.
Pensare di creare dei parchi con produzioni talmente importanti da
accrescere il valore aggiunto di una società come CVA, che ancora
oggi produce circa il 65-70-80% della sua produzione totale con
l'idroelettrico e marginalmente cresce con quelli che saranno degli
investimenti su parchi fotovoltaici eolici fuori dal nostro
territorio.
Nessuno mette in dubbio che ci potrà essere uno sviluppo
marginale del parco fotovoltaico valdostano nel suo complesso, con
l'installazione sulle abitazioni civili piuttosto che altre
tipologie di investimento che a tutto titolo si inseriranno sul
nostro territorio, e su questo si sta lavorando. Lo ha detto il
collega Bertschy nei suoi interventi e nelle sue repliche, CVA si è
messa a disposizione delle Amministrazioni locali per verificare
quelli che possono essere gli sviluppi delle CER anche attraverso
il fotovoltaico, è un segnale molto importante che mette nelle
condizioni i titolari dei propri territori,
in primis
i
Comuni, di gestire in maniera oculata queste opportunità di
installazione, ma che dovranno essere limitate e non andare a
inficiare su quella che è invece un'assoluta necessità di
salvaguardia del nostro territorio.
Presidente -
Metto in votazione l'emendamento. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 8
Favorevoli: 2
Contrari: 6
Astenuti: 27 (Aggravi, Baccega, Barmasse, Bertin, Brunod, Carrel
Chatrian, Cretier, Di Marco, Distort, Foudraz, Ganis, Guichardaz
Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz, Lavy, Lucianaz, Malacrinò, Manfrin,
Marquis, Marzi, Padovani, Perron, Planaz, Restano, Rosaire,
Sammaritani)
L'emendamento non è approvato.
Sono le ore 19:58, finiamo il punto aperto o lo rinviamo a
domani? Se siete tutti d'accordo, lo rinviamo, altrimenti no.
Facciamo l'ultimo emendamento. Emendamento n. 4 di PCP alle pagine
35-36 della relazione tecnica illustrativa riguardante le linee
guida per lo sviluppo dell'idrogeno in Valle d'Aosta. Ha chiesto la
parola la consigliera Minelli, ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
A margine di quello che abbiamo appena
discusso, però faccio un rilievo anch'io, perché mi sembra che il
Presidente forse non sappia che nel PEAR si prevede l'installazione
al 2030 di 400 megawatt per il fotovoltaico, quindi da qualche
parte dovranno uscire. Bene, è stato anche detto che è un disastro
per l'ambiente ma andiamo avanti.
L'emendamento riguarda, come ha detto il Presidente, le linee
guida per lo sviluppo sull'idrogeno. Come ho evidenziato anche
nell'intervento questa mattina, in discussione generale, a nostro
avviso, la parte che riguarda queste linee guida per lo sviluppo
dell'idrogeno, che prevede l'utilizzo di idrogeno nel trasporto
pubblico locale, quindi in particolare per gli autobus, è un testo
che non condividiamo. Gli studi e le sperimentazioni ci dicono che
il trasporto pubblico locale su gomma a idrogeno comporta maggiori
costi per l'acquisto, una manutenzione più costosa e anche un
maggior consumo di energia. Per questo quello che noi proponiamo è
di sostituire integralmente il capitolo che riguarda il trasporto
pubblico su gomma. Do poi indicazioni del testo e faccio una
considerazione: nel suo intervento l'Assessore oggi ha detto, tra
le altre cose, che noi non teniamo conto dell'impatto che le scelte
che vorremmo portare avanti hanno sulla comunità e ha detto: "La
comunità non può rinunciare al trasporto pubblico locale così come
organizzato", queste sono state le parole. In questo momento il
trasporto pubblico locale è organizzato, per la maggioranza, con
autobus che vanno a combustibili fossili, c'è qualche autobus a
metano, gli altri saranno a gasolio e via di questo passo, però è
stato deciso anche recentemente di acquistare due autobus a
idrogeno, con le gare che sono andate deserte, eccetera, piuttosto
che elettrici. Stiamo parlando di una situazione che è in divenire
e noi non stiamo dicendo che bisogna che le nostre scelte andranno
nella direzione di  rinunciare al trasporto pubblico locale
così come organizzato o, meglio, crediamo di sì, ma visto che si
deve andare in quella direzione, allora le scelte devono essere
fatte in maniera che tengano conto soprattutto delle evidenze
scientifiche, ed è la questione per cui abbiamo anche chiesto e,
per fortuna, è stata approvata, una mozione per un approfondimento
sul vettore idrogeno.
L'emendamento sostitutivo è il seguente: "Per quanto riguarda il
parco dei mezzi adibiti al trasporto pubblico su gomma circolanti,
che sono circa 160 autobus, per quanto già oggetto di
efficientamento o di parziale conversione con mezzi a metano, è
necessaria una progressiva sostituzione pervenendo gradualmente - e
i termini contano - alla decarbonizzazione del settore. Il primo
passo deve riguardare tutti gli autobus con utilizzo in ambito
urbano o di fondovalle attraverso la sostituzione con mezzi a
trazione elettrica. Le valutazioni dal punto di vista energetico
dei costi di investimento e dei costi di manutenzione ne
evidenziano l'indubbio vantaggio rispetto a mezzi a idrogeno.
Successivamente si potrà procedere all'utilizzo della trazione
elettrica anche per le linee extraurbane e di montagna, previa
adeguata verifica sulle capacità delle batterie e sull'autonomia
chilometrica, considerando che in discesa i mezzi ricaricano le
batterie e che, all'occorrenza, esiste la possibilità di installare
punti di ricarica rapida da collocare in particolare in
corrispondenza dei capolinea. Esperienze ormai solide a livello
europeo anche in Paesi particolarmente freddi, come la Finlandia, e
in territori di montagna, come la Provincia autonoma di Bolzano,
corroborate da letteratura scientifica
peer reviewed
,
evidenziano infatti l'opportunità della scelta di autobus elettrici
rispetto a quelli a idrogeno".
Sono questioni che sono state sottoposte a revisioni verificate
tra pari, quindi ci sembra che sia sostenuto da un punto di vista
anche scientifico.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'assessore Bertschy,
ne ha facoltà.
Bertschy (AV-VdA Unie) -
Concludiamo con
quest'emendamento questa lunga discussione, poi domani avremo le
dichiarazioni di voto.
Ci siamo appena impegnati a venire in Commissione a parlare e ad
approfondire il tema degli autobus a idrogeno. Facciamo questo
approfondimento, poi facciamo le valutazioni, ma è possibile che
dovete sempre dettare il tempo a tutti? L'avete chiesto voi,
veniamo in Commissione, vediamo le cose e poi dopo le valutiamo, ma
anche un minimo di rispetto degli altri! Lo avete chiesto voi.
Veniamo in Commissione, spieghiamo le cose e se poi è così come
dite voi, andiamo a modificarle, se non è così come dite voi,
rimane com'è, ma date il tempo a tutti i gruppi di valutare le cose
che verremo a dire, ma è possibile che intendete la democrazia
sempre a senso unico per voi? E la deve anche un po' smettere di
mettere in bocca le parole che vuole sulle nostre risposte, perché
sennò cominciamo a mettere il ditino qui e tutte le volte a dire:
"Fatto personale" come fa lei, perché lei interpreta sempre
strumentalizzando le parole di risposta che arrivano, l'ha appena
fatto con il Presidente. Io la inviterei anche a cambiare un po'
questo tipo di atteggiamento; lei parli delle cose che dice lei,
non sempre di quello che dicono gli altri!
Presidente -
La parola alla consigliera Minelli per
dichiarazione di voto.
Minelli (PCP) -
Assessore, io trovo fuori luogo il tono
che lei utilizza, che è lo stesso tono che ha utilizzato nella sua
replica questa mattina, perché lei invita a non dettare il tempo, a
non fare delle considerazioni ma le sfugge un dettaglio: che noi
oggi approviamo il PEAR, lo approviamo oggi, quindi le osservazioni
al PEAR e alle parti che riguardano il PEAR si fanno oggi...! È per
quello che noi chiediamo, poi ovviamente qui ognuno la pensa come
vuole, di modificare quella parte, ha senso adesso.
Il fatto che abbiamo chiesto, e lo ripeto, di fare un
approfondimento in Commissione - e sono contenta che è stato
accettato - è perché il discorso non si chiude certamente qua, l'ha
detto anche lei, però qui bisogna prendere in considerazione che
questo è il piano energetico che si va ad approvare. Poi io capisco
che lei non condivide quest'impostazione e non è condivisa dalla
stragrande maggioranza, ma questo non toglie che noi abbiamo tutto
il diritto, e io direi anche il dovere, nel momento in cui si vota
un documento che parla di una questione specifica, di esplicitare
le richieste, perché se non lo facessimo, sarebbe comunque una
mancanza rispetto a un lavoro che viene fatto. E le dico di più:
qui non si tratta di dettare tempi, di dettare leggi o di voler
dire alle persone quello che devono fare, ma si tratta di fare un
lavoro che, per quello che mi riguarda, è un lavoro serio, che io
cerco di fare con i mezzi che ho, con le possibilità che ho, con
gli aiuti che riesco in qualche modo ad avere da chi ne sa più di
me, e forse è una cosa che dà parecchio fastidio.
Sul fatto poi di interpretare le parole a piacimento, mi
dispiace, ma per me il significato di anacronistico in lingua
italiana è uno, come altre parole hanno quel significato. Se poi
non si riesce a capirsi, può essere un problema che vale da una
parte e dall'altra.
Presidente -
Metto in votazione l'emendamento. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 2
Favorevoli: 2
Astenuti: 33 (Aggravi, Baccega, Barmasse, Bertin, Bertschy,
Brunod, Carrel, Caveri, Chatrian, Cretier, Di Marco, Distort,
Foudraz, Ganis, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre, Jordan,
Lavevaz, Lavy, Lucianaz, Malacrinò, Manfrin, Marguerettaz, Marquis,
Marzi, Padovani, Perron, Planaz, Restano, Rosaire, Sammaritani,
Sapinet e Testolin)
L'emendamento non è approvato.
Con questa votazione si concludono i lavori di oggi del
Consiglio regionale, che riprenderanno domani alle ore 09:00 con le
dichiarazioni di voto e successivamente il voto del piano
energetico ambientale.
---
La seduta termina alle ore 20:09.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK