Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3364 del 7 marzo 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero
Servizio di emergenza sanitaria (118)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3364 del 7 marzo 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3364/XVI - Interrogazione a risposta scritta:
"Prestazioni garantite dai centri traumatologici della regione e
eventuali successivi accessi al Pronto soccorso ortopedico
dell'Ospedale Parini".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 7 all'ordine
del
giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK