Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3399 del 7 marzo 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3399 del 7 marzo 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3399/XVI - Ordine dei lavori. Rinvio di
oggetti.
Bertin (Presidente) -
Sono le ore 19:55, se siete
d'accordo, interrompiamo i lavori del Consiglio e rinviamo i punti
all'ordine del giorno da 42 a 49 al prossimo Consiglio. Con questo
si concludono i lavori della giornata di oggi.
---
L'adunanza termina alle ore 19:55.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK