Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3400 del 20 marzo 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3400 del 20 marzo 2024 - Resoconto
OBJET N° 3400/XVI - Communications du Président du
Conseil.
Bertin (Presidente) -
Alla presenza di 35 Consiglieri
possiamo dare avvio ai lavori del Consiglio regionale di oggi.
Punto n. 1 all'ordine del giorno.
Il 12 marzo la Giunta ha presentato un disegno di legge in
materia di patrimonio immobiliare conferito dalla Regione a Vallée
d'Aoste Structure.
Il 15 marzo il gruppo Lega Vallée d'Aoste ha depositato una
proposta di legge che contiene misure urgenti per contrastare lo
spopolamento dei piccoli comuni di montagna.
Aujourd'hui 20 mars nous célébrons la Journée internationale de
la francophonie, pour rappeler la date de création en 1970 de
l'Agence de coopération culturelle et technique, qui allait devenir
ensuite l'Organisation internationale de la francophonie et ce mois
de mars en Vallée d'Aoste nous fêtons la langue française et cet
espace pluriel qui est la francophonie: un espace au service de la
paix, des droits humains, de la diversité culturelle, du
plurilinguisme, du développement durable. Comme Conseil nous avons
choisi de valoriser le binôme jeunesse/francophonie car les jeunes
sont les interprètes d'une Vallée d'Aoste projetée vers l'avenir
qui n'oublie pas le passé.
Domani, giovedì 21 marzo, ricorre la Giornata della memoria e
dell'impegno in ricordo delle vittime delle mafie, istituita con
legge nel 2017. Non è un caso che questa ricorrenza sia stata
fissata nel primo giorno di primavera, momento di rinascita che
deve necessariamente passare attraverso il ricordo delle persone
che sono cadute per mano delle mafie: alcune famose, come i giudici
Giovanni Falcone e Paolo Borsellino, altre meno note, ma tutte da
ricordare, non solo in questa giornata. Il problema
dell'insediamento mafioso nei territori e di quanto ne consegue è
una questione che deve sempre essere una priorità. L'Osservatorio
regionale antimafia è nato con la finalità di sensibilizzare su
questo fenomeno. Le mafie si combattono anche con la conoscenza e
l'informazione. Vi comunico che oggi mi assenterò per partecipare,
da remoto, all'Assemblea di Avviso pubblico.
Consigliere Aggravi, a lei la parola.
Aggravi (RV) -
Je voulais intervenir par rapport à
l'organisation du colloque "Petites autonomies et participation en
Europe"; vous n'en avez pas parlé, si c'est possible, je voudrais
dire deux mots par rapport à cette activité qui a organisée aussi
le Conseil.
Je voulais rappeler que, par rapport à ce que j'ai dit, le
dernier vendredi 15 mars le Conseil a organisé un rendez-vous fort
intéressant à l'Université de la Vallée d'Aoste, une table autour
de laquelle se sont retrouvés plus d'une réalité qui a eu
l'occasion même de faire le point sur toute une série de situations
et d'expériences : le Tyrol du Sud, la Corse, les iles Åland, la
Communauté germanophone de Belgique et même le Molise, qui était là
à présenter sa situation.
C'est dommage que je n'ai pas pu suivre les travaux de la Table
ronde l'après-midi, mais notre groupe était présent ; c'est
dommage, je dirais, mais c'est une opinion, un sentiment personnel,
c'est dommage que j'ai eu l'impression... comment dire? du point de
vue, en effet, tout personnel, que notre Université n'était pas si
présente dans la salle. Le lieu était le plus important de notre
université, mais je dois dire que je m'attendais plus participation
de la part du corps académique ; au contraire, soit le matin, soit
l'après-midi j'ai eu cette impression. Les réalités concernées par
le colloque je crois que pourraient être des bons points de départ
pour organiser des participations ou, disons, surtout des
partenariats et des collaborations entre l'Université et cette
réalité ; on avait des représentants d'autres universités.
Bien évidemment, l'indépendance et l'autonomie de notre
Université est totale et sacrée, mais je crois que l'occasion
aurait permis une action de
networking
par rapport surtout
au secteur des relations internationales et des sciences
politiques. Je voulais donc reporter à la salle et même à la
Présidence disons une opinion toute personnelle, mais je crois que
la présence de notre Université a un peu manquée ; dans ce moment
il y avait sans doute la participation du professeur Mastropaolo,
mais je pense qu'une participation majeure, donc on parlait en
effet même de participation en Europe, aurait pu permettre la
création de liens très importants entre notre Université et
d'autres universités francophones mais pas seulement.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere
Padovani, ne ha facoltà.
Padovani (FP-PD) -
Io invece intervengo per unirmi alle
sue parole sulla Giornata della memoria e dell'impegno in ricordo
delle vittime innocenti delle mafie. È un momento solenne e
significativo che ci offre l'opportunità di riflettere sul tema
dell'infiltrazione delle organizzazioni mafiose nella società e di
rinnovare il nostro impegno nella lotta contro di esse. Le mafie
rappresentano una piega sociale che continua a mietere vittime
innocenti, distruggendo vite, famiglie e incancrenendo le comunità
nelle quali riescono a infiltrarsi. La Valle d'Aosta non è immune
da questo fenomeno.
È nostro dovere, come Istituzione e come comunità, adoperarci
senza sosta per contrastare il potere criminale delle mafie,
proteggendo i nostri cittadini e preservando i valori di legalità,
giustizia e solidarietà. Dobbiamo lavorare insieme per promuovere
una cultura della legalità e dell'impegno civico, coinvolgendo
tutte le componenti della società, Istituzioni, scuole,
associazioni e cittadini. La memoria delle vittime innocenti delle
mafie ci ricorda che dietro ogni crimine mafioso c'è una storia
umana, una tragedia che ha colpito intere famiglie e lasciato un
segno indelebile nelle nostre comunità. È nostro dovere onorare la
loro memoria attraverso un impegno concreto nella lotta contro le
mafie, garantendo giustizia per le vittime e offrendo sostegno alle
persone e alle famiglie colpite da questo fenomeno. In questa
giornata di riflessione e di impegno ribadiamo il nostro sostegno a
tutte le persone che nel loro lavoro quotidiano contrastano le
organizzazioni criminali e garantiscono la legalità. Rinnoviamo il
nostro impegno per promuovere una cultura della denuncia e della
solidarietà, incoraggiando ogni cittadino e ogni cittadina a non
rimanere in silenzio di fronte alle ingiustizie e ai soprusi delle
mafie. Solo insieme, con determinazione e coraggio, possiamo
contrastare il potere delle mafie e costruire un futuro migliore
per le generazioni presenti e future. La nostra Regione, la Valle
d'Aosta, deve essere un luogo di legalità, di giustizia e di
speranza, dove le vittime delle mafie non vengono dimenticate e
dove queste organizzazioni non trovino terreno fertile.
Presidente -
Ha chiesto la parola la consigliera Minelli,
ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Comme vous l'avez dit, chaque année, à la
date du 20 mars, on célèbre la Journée internationale de la
francophonie dans le monde entier, dans les Pays francophones, mais
aussi dans ceux où la langue française est moins répandue et, bien
sûr, aussi dans notre petite Région avec un programme d'activités
et d'événements qui est assez riche et qu'il est important, comme
il faut.
J'ai suivi, comme le collègue Aggravi, le colloque sur les
petites autonomies, je n'étais pas présente, mais je l'ai suivi en
ligne, pour représenter aussi notre groupe et j'ai trouvé très
intéressantes les différentes communications des intervenus. Les
images sur mon ordinateur reportaient une salle qui n'était pas
vraiment pleine, donc je ne sais pas si c'était l'absence de
l'Université ou bien l'absence en général de ceux qui pouvaient
participer à cet événement; quand même, cela a été important, les
communications de tous les intervenus, même des représentants des
petites réalités, comme le Molise - l'a rappelé le collègue Aggravi
- ont été intéressantes et aussi ce que certains participants ont
dit à propos de la situation même nationale, de l'accueil de celles
qui sont les petites minorités et je pense que sur cela c'est
important faire des réflexions dans tous les domaines.
Intervengo anche sulla celebrazione della Giornata
internazionale contro le mafie che si celebrerà appunto domani, il
21 marzo che viene ritenuta la data tradizionale dell'equinozio,
anche se quest'anno l'equinozio cade oggi e il primo giorno di
primavera è oggi. Credo sia molto importante la celebrazione di
questa giornata, che non è uno sterile esercizio di memoria ma è un
modo per mantenere vivo l'interesse per quello che succede a tutti
i livelli. Oggi sappiamo - e direi anche fortunatamente - che gli
omicidi, i fatti delittuosi di mafia sono in diminuzione, ma questo
non significa assolutamente che quest'organizzazione criminale
pervasiva lo sia di meno. I metodi sono diversi ma le infiltrazioni
restano; un pensiero lo voglio dedicare in questo momento in
particolare a tutti quegli studenti che, come ogni anno, nelle loro
scuole, nelle loro città e nei loro Paesi, celebrano questa
giornata, non soltanto partecipando a delle manifestazioni nel
giorno del 21 marzo, ma lavorando a scuola con i loro insegnanti
perché c'è un forte impegno di molta parte della scuola per
un'educazione alla legalità che deve essere a tutto tondo e che non
può vedere dei cedimenti in nessun momento.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere
Lucianaz, ne ha facoltà.
Lucianaz (RV) -
Bien sûr on va rappeler la francophonie
cette semaine et je n'espère pas que cette semaine... j'ai
participé aussi à la rencontre, la semaine passée, sur la
francophonie dans l'école, un débat très intéressant qui s'est tenu
ici en bas dans la salle et on a entendu des positions même
différentes de la part des instituteurs et de la situation du
français en Vallée d'Aoste. Il y a plein de choses à faire et je
crois que l'Assessorat régional en premier est concerné.
Pour ce qui est des morts, comme on rappelle toujours des morts
au premier point de l'ordre du jour, je rappelle moi aussi les
morts qu'on a récemment rappelés lundi passé : les morts de Covid.
Bien sûr, je rappelle même ces morts qui n'ont pas été soignés par
le système sanitaire et sont morts dans des situations terribles,
même mon père, apparemment un mort de Covid, même si c'est sûr que
la raison n'a pas été celle-là, mais on a compté ainsi et je ne
reviens pas pour l'instant sur l'argument.
Je rappellerais plutôt tous ces morts que chaque jour on n'a pas
envie de rappeler et je parle, par exemple, des 104 morts autour du
rond-point à Gaza, tués par l'artillerie et les armes automatiques
d'un pouvoir autorisé, et quelque 700 blessés, donc j'imagine des
mains, des pieds, des parties de corps dispersées partout. C'est la
réalité, tout le monde est au courant de cela, il y a des dizaines
de journalistes tués même là, dans cet endroit, qui font seulement
leur travail de donner de l'information. On a des personnages,
comme Julian Assange, incarcérés depuis des années seulement parce
qu'ils ont raconté la vérité, donc là c'est la réalité, et je
m'arrêterais là sur l'argument, seulement en rappelant qu'en 1944
on n'était pas au courant de ce qui se passait dans les camps en
Allemagne et en Polonie, maintenant tout le monde est au courant de
ce qui est en train de se passer, tout le monde est informé, toutes
les autorités politiques, sociales sont au courant du génocide
qu'on est en train de faire. Chacun de nous devra faire son examen
de conscience.
Quanto alla Giornata della criminalità, e qui termino,
l'ipocrisia di questa maggioranza non ha limiti; io, è da più di un
anno che chiedo che in I Commissione ci sia un incontro sulla
criminalità, con la Commissione competente, non è mai stato
effettuato, non so di chi è la colpa, probabilmente ci sarà un
Presidente di Commissione e un Governo che dovrebbe affrontare
l'argomento.
Ho chiesto che l'Osservatorio sulla criminalità venga una volta
a relazionare in Commissione, come è previsto dalla legge, e non è
mai stato fatto, monsieur président Bertin, faites comme vous
voulez!
Presidente -
La parola al consigliere Restano.
Restano (GM) -
Visto che ricordiamo le ricorrenze di
questi giorni, ricordo a tutti, come ho fatto già lo scorso anno,
che il 22 di marzo è la Giornata internazionale dell'acqua.
Presidente -
Consigliere Restano...
Restano (GM) -
Mi è dispiaciuto non sentire nulla su
questo tema, è un tema a cui tengo molto, perché parliamo... prego
Presidente...
Presidente -
Sono d'accordo con lei, ma le ricorrenze
sono tante e alla fine...
Restano (GM) -
...sì, anche la Giornata del passero,
Presidente, è dimenticata. Mi lasci parlare per cortesia.
L'ambiente e l'acqua sono collegati anche alle ecomafie e visto che
parliamo, abbiamo parlato di mafia. Sono molto serio nel mio
intervento...
Presidente -
Ma non intendevo toglierle la parola, volevo
soltanto farle presente che a volte uno deve fare delle scelte un
po' fuori elenco di tutte le giornate, non che la Giornata
dell'acqua sia meno importante delle altre, sappiamo il ruolo che
hanno le acque anche in prospettiva sull'intero pianeta, ma si
devono fare delle scelte, altrimenti ci sono, come dice lei, decine
di giornate che ricorrono in questi giorni, questo è.
Restano (GM) -
...Signor Presidente, io le do ragione, si
tratta di scelte politiche, e questo dimostra l'attenzione che voi
avete nel rispetto e nei confronti dell'ambiente, dell'acqua intesa
come acqua potabile, dell'acqua intesa come risorsa per le nostre
coltivazioni o come industria. È due anni che ve lo ricordo, le
vostre iniziative si limitano a ben poco, a molto poco, è questo
che volevo sottolineare e lei mi ha permesso di farlo. Vi
dimenticate della risorsa principale che abbiamo e io sono qua per
ricordarvelo; lo abbiamo fatto anche attraverso una mozione e vi
voglio vedere su quella mozione, perché vi ricorderò punto per
punto cosa avete scritto nel piano della prevenzione, nel vostro
programma di legislatura, nel piano per la salute e benessere.
Lei oggi ha messo il piede in fallo, si ricorda solo quello che
le conviene e invece non si ricorda ciò che conviene ai Valdostani.
Venerdì celebreremo questa giornata e non ci possiamo limitare a
mettere quattro bandiere come fanno i nostri operatori dell'ARPA;
noi dobbiamo dare dei segnali politici che lei oggi non ha
dato.
Presidente -
Consigliere Restano, il 20 e 21 sono i
giorni del Consiglio regionale e ricorrono la Giornata
internazionale della francofonia e quella relativa alla memoria. Il
22 è un'altra giornata nella quale non c'è Consiglio regionale,
pertanto nessuno ha voluto dimenticare nessuna giornata, altrimenti
facciamo l'elenco, da qui al prossimo Consiglio, su tutte le
giornate internazionali che ci sono.
Ha chiesto la parola il Presidente della Regione, ne ha
facoltà.
Testolin (UV) -
Ma brève intervention c'est pour rassurer
monsieur Aggravi par rapport à son l'intervention.
J'ai bien pris note de ce que vous avez dit et j'essayerai de
comprendre auprès de la Rectrice qui s'est démontrée toujours très
attentive et très présente sur le sujet, soit du français soit de
l'autonomie, si en effet le manque de participation a été causé par
quelque chose en particulier ou bien si les professeurs étaient en
ligne, comme il est arrivé même à quelqu'un dans cette salle, pour
vous reporter celle qui sera l'explication; parce que je crois que,
pour ce qui est de la Rectrice et du corps des enseignants, il y a
l'attitude à bien faire attention à ceux qui sont des moments de
confrontation comme celui-là que nous avons vécu, moi partiellement
et vous pendant toute la matinée au moins, et qui peuvent en effet
être une valeur adjointe au parcours de connaissance dans le
domaine spécifique; donc sera à moi de vous relater par rapport à
ce moment de manque de présence.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK