Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3404 del 20 marzo 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3404 del 20 marzo 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3404/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Bertin (Presidente) -
Prima di sospendere brevemente per
arieggiare i locali, metto in iscrizione una risoluzione che è
pervenuta, vi è stata trasmessa via
mail
. Metto in votazione
l'iscrizione. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 35
La risoluzione è iscritta all'unanimità.
Sospendiamo brevemente i lavori del Consiglio per arieggiare i
locali. Il Consiglio è sospeso.
La seduta è sospesa dalle ore 11:36 alle ore 11:58.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK