Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3403 del 20 marzo 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
FORESTE E TERRITORI MONTANI
Corpo forestale valdostano e relative strutture
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Vigili del fuoco - Difesa antincendi
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3403 del 20 marzo 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3403/XVI - DL n. 134: "Disposizioni in materia di
Corpo valdostano dei vigili del fuoco e Corpo forestale della Valle
d'Aosta, nell'ambito di un autonomo comparto di negoziazione
denominato "Sicurezza e Soccorso Valle d'Aosta". Modificazioni alla
legge regionale 23 luglio 2010, n. 22. (Reiezione di tre ordini del
giorno)
Bertin (Presidente) -
Punto n. 3.01.
Il disegno di
legge in questione è composto da sei articoli, sono stati
depositati un ordine del giorno del gruppo PCP, uno del gruppo RV e
uno della Lega. Il relatore è il consigliere Malacrinò, presidente
della II Commissione, a cui do la parola.
Malacrinò (FP-PD) -
Il disegno di legge che andremo a
esaminare reca: modificazioni alla legge regionale 23 luglio 2010,
n. 22, che si occupa dell'organizzazione dell'Amministrazione
regionale e degli Enti del comparto unico della Valle d'Aosta.
L'obiettivo principale della norma è quello di creare un
comparto autonomo denominato "Sicurezza e Soccorso Valle d'Aosta"
che comprenda due distinte aree di negoziazione, separata dal
comparto unico regionale, relativamente al Corpo valdostano dei
vigili del fuoco e al Corpo forestale. Per raggiungere tale scopo,
viene previsto il passaggio del personale citato da un regime di
natura privatistica a un'autonoma disciplina di diritto pubblico,
attuando un modello del tutto innovativo.
Le disposizioni di questo disegno di legge si basano sulle
peculiarità e sull'importanza delle funzioni svolte dai due Corpi.
È essenziale, dunque, adeguare l'ordinamento del personale alle
tradizionali missioni istituzionali di soccorso pubblico,
prevenzione degli incendi e protezione civile e nello stesso tempo
rafforzare la funzione di sicurezza civile che entrambe le forze
svolgono nel sistema di sicurezza della Regione con lo scopo di
garantire l'incolumità delle persone e la tutela dei beni e
dell'ambiente.
Il nuovo assetto proposto per il personale valorizza le
competenze statutarie della Regione in materia di organizzazione
degli uffici, stato giuridico e trattamento economico del personale
e dei servizi antincendi, competenze previste in base all'articolo
2 del nostro Statuto speciale e del decreto legislativo 532 che
prevede l'attribuzione alla nostra Regione di alcuni servizi.
Il proposito di questo disegno di legge è superare il divario
esistente tra il personale del Corpo valdostano dei vigili del
fuoco e il personale corrispondente del Corpo nazionale, garantendo
una disciplina del rapporto di lavoro in regime di diritto
pubblico. Inoltre si prevede un'armonizzazione con la normativa
statale per gli aspetti assistenziali, assicurativi, ordinamentali
e retributivi, compatibilmente con le disposizioni normative e
l'assetto organizzativo della Regione.
Il disegno di legge regola il procedimento di negoziazione in
coerenza con la nuova natura pubblicistica del rapporto di lavoro.
Il potere di indirizzo negoziale è riservato agli organi di
direzione politica, mediante direttive specifiche emanate dalla
Giunta, nei confronti di una delegazione trattante pubblica,
nominata dalla stessa Giunta regionale. Tale delegazione condurrà
le trattative con le Organizzazioni sindacali rappresentative a
livello del nuovo comparto istituito. Al termine delle trattative
l'accordo sarà stipulato dal Presidente della Regione e dalle
organizzazioni sindacali e successivamente recepito dalla Giunta
regionale con un proprio atto.
Per quanto riguarda l'organizzazione, l'assetto ordinamentale
del personale sarà disciplinato mediante specifiche leggi
regionali. Lo stato giuridico del personale sarà regolato non solo
dalle leggi regionali di riferimento e dalle determinazioni
correlate della Giunta regionale, ma anche dagli accordi
collettivi, che definiranno il trattamento economico e altre
materie in analogia con quanto previsto a livello nazionale. Le
normative e gli accordi di negoziazione in vigore a livello statale
costituiranno una fonte e un punto di riferimento compatibili con
l'organizzazione regionale dei servizi antincendi, senza tuttavia
essere vincolanti.
Il disegno di legge si compone di sei articoli: l'articolo 1
esplicita l'oggetto e la finalità del presente disegno di legge;
l'articolo 2 indica le relative disposizioni in materia di
personale in regime di diritto pubblico; l'articolo 3 reca le
modifiche alla legge regionale 22/2010; l'articolo 4 elenca le
disposizioni transitorie: l'articolo 5 reca la clausola di
invarianza finanziaria; l'articolo 6 la dichiarazione
d'urgenza.
La II Commissione consiliare permanente, riunitasi in data 18
marzo 2024, ha preso in esame il disegno di legge n. 134,
presentato dalla Giunta regionale in data 13 febbraio 2024,
concernente: "Disposizioni in materia di Corpo valdostano dei
vigili del fuoco e Corpo forestale della Valle d'Aosta" nell'ambito
di un comparto di negoziazione denominato "Sicurezza e Soccorso
Valle d'Aosta", modificazioni alla legge regionale 23 luglio 2010
n. 22" e ha espresso a maggioranza parere favorevole.
Ringrazio i colleghi e gli uffici per il lavoro svolto.
Presidente -
Apriamo la discussione generale. La
discussione generale è aperta. Ha chiesto la parola la consigliera
Erika Guichardaz, ne ha facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Come già anticipato durante le
riunioni di Commissione, con dispiacere il nostro gruppo non potrà
votare questo disegno di legge perché a tutte le richieste fatte in
Commissione non abbiamo avuto nessuna risposta, in particolare
rispetto proprio a quanto evidenziato dalle rappresentanze
sindacali nella loro audizione. Questo disegno di legge porta a un
regime di contrattazione di tipo pubblicistico, ci è stato detto
che nasce da una nota del Ministero del lavoro, nota che non è in
possesso della Presidenza, quindi dovremmo fare una sorta di atto
di fede per dire che quello che ha detto il Presidente è vero, per
sentito dire immagino, perché se non c'è una nota agli atti, vuol
dire che è un sentito dire, è questo immagino.
Dopodiché, rispetto alla questione della rappresentatività
sindacale, quindi alla decisione d'intervenire per legge su chi si
vuole ai tavoli di concertazione, c'è scritto nero su bianco sulla
nota inviataci che c'è stato un approfondimento normativo, ma che
non è in possesso di nessuno di noi. Sarà poi interessante anche
conoscere come si tratterà l'agibilità sindacale, i fondi
specifici, questo lo vedremo a seguire.
Dopodiché suddividere in aree di contrattazione, che è quello
che chiedevamo, perché effettivamente creare il comparto è quello
che un po' tutti i gruppi avevano chiesto, ma far uscire questo dal
regime privatistico su cui i sindacati si sono battuti da molto
tempo... quindi non capiamo neanche perché alcuni sindacati
rappresentativi, come la CGIL... sotto questo punto di vista, era
l'unica voce fuori dal coro all'interno di quell'audizione,
audizione che ha messo in chiara luce il fatto che nemmeno le
organizzazioni sindacali avevano visto quella nota del Ministero.
Presenterò poi più tardi l'ordine del giorno che chiede proprio
chiarezza rispetto a quella nota, visto che tutto è stato
concentrato rispetto a essa, si è detto: bisogna passare a un
regime pubblicistico perché è l'unico modo poi per avere
l'equiparazione previdenziale fra i Corpi valdostani e il Corpo
nazionale.
Premesso che noi siamo sempre stati contrari alla
regionalizzazione del Corpo dei vigili del fuoco, quindi lo
ribadiamo in quest'aula, siamo contrari anche alla
regionalizzazione degli insegnanti, che spero che con questo aprano
gli occhi e si rendano conto di cosa vuol dire andare verso una
regionalizzazione.
Mi fa piacere se vuole intervenire, assessore Caveri, può farlo,
siamo in discussione generale, quindi può farlo
tranquillamente.
Dopodiché quello che ci tengo a precisare è che molto
probabilmente il voto oggi poteva essere sicuramente diverso se
avessimo avuto le stesse possibilità che ha in questo momento credo
la maggioranza, perché, ribadisco, tutte le richieste poste in
Commissione non hanno trovato in alcun modo risposta.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Aggravi,
ne ha facoltà.
Aggravi (RV) -
Solo per fare alcune considerazioni che,
in parte, sono già state fatte da chi mi ha preceduto e sicuramente
faranno anche altri colleghi. Sicuramente la materia trattata da
questo disegno di legge, al di là di tutto, è una materia sospesa
da tempo, complessa, che impone anche un coordinamento necessario
con altri livelli, in particolare la collega Guichardaz ricordava
la Paritetica, perché anche la questione previdenziale è ad oggi
sostanzialmente irrisolta e ha dei passaggi che devono avere i
giusti approfondimenti.
Sono quattro i punti su cui vorrei soffermarmi, anche per dare
conto all'attività che è stata fatta in II Commissione, il
Presidente di tale Commissione ha in qualche modo detto quello che
è stato fatto, io cercherò di portare anche qualche elemento in più
rispetto alle richieste e agli approfondimenti fatti dai
Commissari.
Certo è che la nota del Ministero del lavoro rimane il documento
più misterioso, che avremmo voluto comunque poter leggere per
comprendere meglio quello che ci è stato rappresentato in sede di
presentazione del disegno di legge. Comprendiamo che ci sono
effettivamente dei passaggi, in particolare quelli che riguardano
la Commissione paritetica, che devono rimanere nell'alveo di quella
Commissione, anche se poi a volte può capitare che membri del
Consiglio ne facciano parte, ma è il punto successivo; dall'altro
lato, però, da quello che abbiamo compreso, è uno degli elementi
cardine che hanno generato poi la costruzione o comunque il metodo
di costruzione che si è adottato per il disegno di legge n. 134.
Fatto sta che anche su quel punto c'è stato un passaggio che non ho
ancora ben compreso, ovvero il fatto che questa nota è stata
necessaria per decidere come costruire il disegno di legge, poi
quando si sono chiesti lumi, soprattutto sulla parte previdenziale,
sul famoso 1 milione e 800, ci è stato detto: "Ma quella è un'altra
questione". Dobbiamo capire se c'è o no un'incidenza della materia
sui contenuti del disegno di legge.
Abbiamo poi fatto richiesta, questo era già stato fatto e lo
porto come esperienza rispetto alla scorsa legislatura... in II
Commissione era già stato fatto un passaggio per comprendere il
trattamento salariale ad oggi dei vari livelli tra il Corpo
valdostano e quello nazionale. Ritengo che la richiesta che è stata
fatta in Commissione non si possa considerare soddisfatta, quella
della rappresentanza sindacale, perché ci è stato anticipato e
detto che c'erano degli approfondimenti normativi o, meglio, delle
note o comunque qualsiasi essa sia... e poi quello che è arrivato
come ulteriore delucidazione... lo dico in senso lato e non voglio
essere polemico: spesso e volentieri alcune richieste di
approfondimenti dello stesso tenore si evadono poi con semplici due
righe di
mail
oppure un
word
, che dice
sostanzialmente e lapalissianamente la stessa cosa che è stata
chiesta.
Io chiederei un pochettino più di attenzione e quando dico: un
pochettino, uso un termine eufemistico ma chiederei attenzione,
perché la II Commissione non è un orpello che è stato messo lì
tanto per dover alzare le manine.
Anche per questo motivo noi abbiamo fatto una scelta come
gruppo, io e il collega Brunod, non abbiamo partecipato al voto
perché sinceramente ci è sembrato che mancassero alcuni elementi,
pur consci che la materia deve trovare una sua soluzione deve
trovare una sua via.
Sul discorso della rappresentanza sindacale, sottolineo un altro
aspetto - e qui faccio un parallelismo che magari non ha molto
senso -: quasi ci si è particolarmente concentrati nell'andare a
definire in maniera puntuale, anche con tanto di indici, quale
fosse il livello giusto per identificare le rappresentanze
sindacali, ci sono altre realtà che va bene non sono legate da
contatto pubblicistico ma magari sono collegate da rapporti di
azionariato e da rapporti di natura privatistica, dove qualcuno si
inventa un sindacato, prende quattro tessere ed è seduto ai tavoli.
Chi deve capire ha capito benissimo di che cosa sto parlando e
soprattutto di quale realtà parlo, ma ci torneremo.
Vi è poi un ultimo punto che vorrei sottolineare, e poi ci
tornerò parlando dell'ordine del giorno che il mio gruppo ha
presentato e avremo anche l'occasione di parlarne con l'ordine del
giorno che ha presentato la collega Foudraz: nel primo giro di
audizioni avevamo chiesto di comprendere appunto come mai non si
fosse considerato, nell'ambito della creazione "comparto
sicurezza", anche il coinvolgimento di altre figure, quale gli
operatori della Protezione civile e la Polizia locale.
Della Protezione civile abbiamo ricevuto una nota del referente,
prendiamo atto di quello che viene scritto, sulla Polizia locale
abbiamo ricevuto un'altra nota e qui mi preme sottolineare per dare
giusta contezza di quello che è stato fatto in Commissione
consiliare, è stata chiesta l'audizione giustamente dei referenti
della Polizia locale, si erano proposti i referenti oggi che
siedono nel Comitato tecnico-scientifico, che era nell'ambito degli
Enti locali, oggi mi sembra di aver capito in Commissione che non
ci fosse più, però in realtà è passato sotto la responsabilità
della struttura degli Enti locali a livello della Regione. Forse è
il caso di fare i dovuti approfondimenti e non fermarsi soltanto
alle prime risposte.
Comunque una nota è arrivata, una nota che rappresenta una
problematica; certo è che in queste situazioni ognuno, ogni realtà
e ogni categoria cerca di portare giustamente le proprie richieste,
noi riteniamo - almeno il mio gruppo e non soltanto il mio - che le
richieste fatte dalla Polizia locale siano meritevoli di attenzione
e abbiamo voluto presentare un ordine del giorno collaborativo per
cercare di trovare una soluzione ad un problema che forse
numericamente per qualcuno conta meno di altri, ma che riteniamo
per giustizia sia corretto risolvere in qualche modo, però poi lo
riprendo nella presentazione dell'ordine del giorno.
Da parte nostra il contributo è stato di doppia natura: quello
di comprendere meglio i contenuti di questo disegno di legge, anche
cercare di capire quali potrebbero essere poi i successivi
passaggi, perché questo giustamente è stato rappresentato come un
primo passo verso altri provvedimenti per risolvere una
problematica che, ripeto, è lì da molto tempo.
Ci auguriamo anche che la riattivazione della Commissione
paritetica possa finalmente portare dei risultati, ma anche su
questo punto avremo modo di parlarne poi nel punto successivo.
Presidente -
Ha chiesto la parola la consigliera Foudraz,
ne ha facoltà.
Foudraz (LEGA VDA) -
Il disegno di legge 134 che stiamo
analizzando, che vede la creazione di un autonomo comparto di
negoziazione che sarà denominato "Sicurezza e Soccorso in Valle
d'Aosta", è stato iscritto all'ordine del giorno di oggi dopo che
ha ottenuto il voto favorevole della maggioranza in II Commissione
consiliare lunedì scorso, però ha visto l'astensione del nostro
gruppo Lega Vallée d'Aoste in quanto è un atto normativo che
presenta delle criticità, criticità peraltro già rilevate da coloro
che mi hanno anticipato nell'intervento, criticità messe anche in
risalto da quasi tutte le organizzazioni sindacali audite in
Commissione.
Le problematiche emerse riguardano diversi aspetti: il primo, il
passaggio da un regime privatistico a un regime pubblicistico; sono
anni che le organizzazioni sindacali lavorano e si adoperano
affinché i contratti di lavoro rimangano di natura privatistica e
non pubblicistica, proprio per evitare delle disparità di
trattamento tra i lavoratori. Sembrerebbe che tale nuova
formulazione contenuta nel disegno di legge regionale sia dovuta a
una non ben meglio specificata nota del Ministero del lavoro di
cui, come è già stato anticipato dai colleghi, è stata chiesta
copia ma senza esito. In questa nota viene evidenziato che il
passaggio a un regime pubblicistico sembrerebbe essere l'unica
soluzione per quanto concerne l'aspetto previdenziale.
Un'altra criticità è il sistema della rilevazione della
rappresentanza sindacale, riservata esclusivamente alle
organizzazioni sindacali maggiormente rappresentative di questo
nuovo comparto di negoziazione denominato appunto "Sicurezza e
Soccorso Valle d'Aosta", così come è stato inserito in questo
disegno di legge all'articolo 2. Cosa si dice? Si dice che gli
accordi negoziali vengono stipulati solo con le organizzazioni
sindacali maggiormente rappresentative limitando e conseguentemente
creando quindi disparità di rappresentanza. Parrebbe non esserci
una disposizione di legge statale che disciplini tale facoltà, ma
solo un approfondimento normativo che è stato svolto dalle
strutture regionali competenti, poi trasmesso ai Commissari della
II Commissione, senza però fare dei grandi o dei richiami a
specifiche normative di legge.
Altra problematica emersa in audizione è riferita ai requisiti
che i lavoratori appartenenti a questi due Corpi in Valle d'Aosta
devono possedere per l'operatività in servizio, che è riferita a
un'età più avanzata rispetto a quella nazionale, che pone come
termine ultimo il mantenimento di questo requisito ai 60 anni di
età.
Un'ulteriore criticità emersa è dovuta alla mancanza di
ricomprendere, all'interno di questo nuovo comparto, la Polizia
locale della Valle d'Aosta e la Protezione civile, criticità che è
emersa anche a seguito di apposita nota che ho personalmente
richiesto in qualità di Commissario ed è stata trasmessa quindi dal
Corpo associato di polizia locale Aosta e Sarre, Police de la
Plaine, controfirmata anche dai Comandanti della polizia locale di
Courmayeur e di Châtillon, che hanno evidenziato che tale
dispositivo normativo non riconosce il lavoro svolto
quotidianamente dagli operatori del loro settore, né dal punto di
vista retributivo, né tantomeno dal punto di vista previdenziale.
In ambito urbano la Polizia locale svolge funzioni di ordine e
sicurezza pubblica che sono al pari delle funzioni che vengono
svolte dal Corpo forestale regionale, basti pensare alle attività
che svolgono in occasione della millenaria Fiera di Sant'Orso in
supporto alle altre Forze dell'ordine, ma anche alle tante altre
manifestazioni che si svolgono durante tutto l'anno nella nostra
regione. Mi viene in mente in particolar modo quando nel luglio di
due anni fa ci fu il mega concerto a Gressan del cantante
Jovanotti, dove i biglietti venduti furono all'incirca 11 mila e
tanti furono gli addetti delle varie Forze dell'ordine impiegati
per quest'evento; vorrei sottolineare che tra loro c'erano anche
gli operatori della Polizia locale, arrivati da più Comuni per dare
il loro contributo in termini di sicurezza e ordine pubblico
affinché ci fosse la riuscita della manifestazione. Non si capisce
quindi perché la Polizia locale venga collocata in una fascia
inferiore e non venga ricompresa all'interno di questo disegno di
legge che prevede la nascita del comparto "Sicurezza e Soccorso
Valle d'Aosta". A tal proposito, proprio per dare quel giusto
riconoscimento al lavoro svolto quotidianamente dagli operatori
della Polizia locale, abbiamo presentato, come gruppo Lega Vallée
d'Aoste, un ordine del giorno affinché il Governo valuti la
possibilità di ricomprendere all'interno di questo disegno di legge
anche il Corpo della polizia locale della Valle d'Aosta, però ne
parleremo poi più avanti durante la trattazione dell'ordine del
giorno.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Baccega,
ne ha facoltà.
Baccega (FI) -
Dopo tante audizioni, tante ore di
confronto, dopo un percorso così lungo che ha anche attraversato
momenti piuttosto preoccupanti - ricordo l'indizione dello sciopero
dei vigili del fuoco alla vigilia della Fiera di Sant'Orso che poi
è stata scongiurata con una decisa determinazione ad andare avanti
nella direzione intrapresa -, finalmente arriviamo a votare un
provvedimento che va nella direzione dell'ordine del giorno che
Forza Italia aveva presentato il 29 novembre 2022. L'impegno era sì
di predisporre entro tempi ragionevoli una proposta di riforma che
andasse a modificare la disciplina legislativa vigente, la
creazione di un comparto sicurezza e soccorso, con due aree
separate di negoziazione e l'adeguamento, oltre a una disciplina di
diritto pubblico, quindi di natura in questo caso pubblicistica del
rapporto di lavoro, l'armonizzazione con quanto previsto a livello
nazionale con gli stessi Corpi, gli aspetti assistenziali,
assicurativi e retributivi per il Corpo dei vigili del fuoco
valdostani e per il personale del Corpo forestale, un chiaro
allineamento con le forze di Polizia, pertanto un'armonizzazione
alla normativa statale proprio in materia fra i due Corpi in un
unico comparto, con le due aree separate di negoziazione.
È evidente che, dopo tutti questi confronti e questi
approfondimenti, qualche perplessità ce l'abbiamo anche noi. Per
quanto riguarda la rappresentatività delle organizzazioni
sindacali, un po' stride il fatto che siano rappresentative le
organizzazioni sindacali che abbiano una rappresentatività non
inferiore al 5%, vi chiediamo perché escluderle, perché questa
disparità.
Altra criticità la troviamo - e lo hanno già detto i colleghi
che mi hanno preceduto - nella mancanza di riflessioni e azioni per
il coinvolgimento della Polizia locale, ma abbiamo capito che ci
sono altre problematiche nel Corpo della Polizia locale, perché
nella Polizia locale si fanno tante mansioni e tante funzioni, che,
in realtà, vanno viste, approfondite e valutate. Bisognerà quindi
lavorare attentamente sotto questo aspetto. Il fatto che siano
considerate al di sotto dei colleghi del Corpo forestale è
certamente un'ingiustizia. Direi che su questo percorso bisogna
lavorare e ci impegneremo sicuramente a farlo.
L'abbiamo detto nel 2022 e lo abbiamo sottolineato attraverso
altri atti ispettivi, che era necessario e opportuno fare il primo
passo, ovvero istituire il comparto "Sicurezza e Soccorso Valle
d'Aosta", per poi continuare con la riforma del settore proseguendo
alle modifiche legislative che sono peraltro previste.
Portato a casa quello che avevamo fortemente chiesto in questi
anni, fin dal 2022, con la risoluzione di quel novembre 2022, al
momento ci riteniamo soddisfatti e proseguiremo con impegno nel
percorso di modifiche legislative ma vigilando anche attraverso
l'ambito della Paritetica. Voteremo certamente questo primo
risultato importante che dà risposte concrete alle lavoratrici e ai
lavoratori dei due Corpi.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Manfrin,
ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Intervengo per ringraziare
ovviamente i colleghi del gruppo e
in primis
la collega
Foudraz per il lavoro svolto in Commissione e per il lavoro di
approfondimento.
È stato evocato il percorso che ci ha portati oggi a questa
norma, un percorso che ebbe un suo picco o un suo momento topico,
ovvero proprio quella giornata in cui venne minacciato uno sciopero
in occasione della Fiera di Sant'Orso se non ci fosse poi stato un
percorso che recepisse alcune istanze che venivano portate avanti
da alcune forze di sicurezza e di soccorso. Io ricordo
distintamente in quell'occasione che ci trovammo come Capigruppo
nella saletta quella attigua a Maria Ida Viglino e incontrammo i
rappresentanti sindacali come Capigruppo. Non entrerò nel merito
rispetto alle questioni relative sia ai vigili del fuoco che al
Corpo forestale, perché credo che abbia già fotografato in maniera
assolutamente efficace la collega Foudraz quanto è stato fatto,
quanto riteniamo e come abbiamo valutato il lavoro che oggi viene
portato all'attenzione di questo Consiglio. Ricordo però
distintamente che in quell'occasione si parlò già allora
dell'inserimento del Corpo di Polizia all'interno del nuovo
comparto di soccorso e sicurezza. Me lo ricordo perché fra i vari
interventi fu tema ricorrente, quindi i vari interventi che si
susseguirono dissero specificamente che la Polizia locale chiedeva
di essere inserita nel comparto "Soccorso e Sicurezza".
Non ricordo a memoria - ma mi piacerebbe che qualcuno mi
smentisse - che qualcuno si sia alzato per dire di no, che questo
non era possibile e penso mi sia buon testimone il collega Lavevaz,
che ai tempi era Presidente della Regione, e il collega Sapinet,
che ai tempi era presente per il Corpo forestale. Mi sono quindi
buoni testimoni nel ricordare che in quell'occasione nessuno si
alzò e disse: "Guardate, stiamo lavorando per il Corpo dei vigili
del fuoco e il Corpo forestale, la Polizia locale si attacchi",
nessuno lo disse, ma evidentemente ci deve essere stato un lavoro
sotterraneo.
Io credo che la nota che è stata trasmessa dai Comandanti della
Polizia locale, il Corpo associato di Aosta e Sarre, Comandante
della Polizia locale di Courmayeur, il Comandante della polizia
locale di Châtillon sia un segnale da non sottovalutare, perché
arrivare a definire questa legge come l'ennesima occasione perduta
per il giusto riconoscimento del lavoro svolto dai suoi operatori
obiettivamente mi sembra decisamente una presa di posizione forte
e, se si arriva ad avere questa presa di posizione forte, è
evidente che un problema c'è.
Allora è chiaro ed è evidente che il Corpo di polizia locale
svolge un servizio fondamentale sul nostro territorio ma devo dire
che ho grandissima attenzione verso il Corpo di polizia locale, che
purtroppo molti derubricano ai vigili, e questo termine, almeno a
me fa venire la pelle d'oca ogni volta che lo sento. I vigili non
esistono, esiste il Corpo di polizia locale, che svolge un servizio
fondamentale sul territorio, perché il territorio lo conosce in
maniera approfondita, spesso gli vengono affidati servizi che non
sono propri del Corpo di polizia locale: abbiamo chi fa l'autista
dello scuolabus, abbiamo chi fa il messo, ma, in realtà, essere un
componente del Corpo di polizia locale è cosa ben diversa che fare
il messo comunale o il cantoniere o l'autista dello scuolabus del
Comune, sono compiti ben diversi. Nonostante questo, vengono svolti
con passione, con impegno e a questi si affianca il servizio che il
Corpo di polizia locale, che ben conosce il territorio, ogni giorno
deve svolgere: ad esempio, non so se qualcuno lo sa, ma spesso il
Corpo di polizia locale, gli agenti e gli operatori di polizia
locali svolgono i TSO che spesso nessuno vuole fare, i TSO vengono
svolti dal Corpo di polizia locale. Il Corpo di polizia locale si
occupa degli sfratti, dei controlli per quanto riguarda le aziende
commerciali, per quanto riguarda i mercati, per quanto riguarda la
viabilità. Il Corpo di polizia locale ha su di sé una serie di
incombenze assolutamente importanti che purtroppo non gli vengono
riconosciute.
Ricordo ancora ora, quando ero sui banchi del Consiglio comunale
di Aosta e ai tempi condividevo quell'Assise assieme al collega
Marzi, quando alcuni agenti di polizia locale ci dissero che erano
stati schierati per esigenze di ordine pubblico alla Festa dei
santi Giorgio e Giacomo, quella che si svolge al Montfleury, ma in
realtà l'ordine di servizio non prevedeva il servizio di ordine
pubblico, prevedeva la viabilità. Loro erano appiedati in mezzo
alla gente che facevano sicurezza e ordine pubblico ma gli era
stato detto di fare viabilità, perché se gli avessero dato
l'incarico di sicurezza e di ordine pubblico, avrebbero dovuto
avere un'eventuale indennità nel caso in cui venissero coinvolti,
per esempio, in risse o quant'altro, invece no, dovettero svolgere
il servizio di viabilità appiedati in mezzo alla gente, dove le
macchine non c'erano, facendo un servizio di ordine pubblico, e non
è che ti puoi voltare dall'altra parte se giustamente viene
perpetrato un reato, si accende una rissa o quant'altro. Tutto
questo purtroppo il Corpo di Polizia locale lo subisce
quotidianamente, viene impiegato per compiti assolutamente gravosi,
abbiamo un Corpo che spesso purtroppo lamenta carenze di organico,
se all'interno di questa legge fosse stato ricompreso, gli sarebbe
stata data la dignità che chiedeva ma purtroppo così non è
stato.
Vedo che all'ordine del giorno ci sono il nostro ordine del
giorno del gruppo Lega che chiede appunto che questo venga
inserito, così come quello dei colleghi di Rassemblement; io mi
auguro che ci sia uno scatto d'orgoglio e che si voglia addivenire
a una soluzione per ricomprendere il Corpo di Polizia locale
all'interno di questo disegno di legge. È evidente che se questo
non avverrà, ognuno - e soprattutto gli operatori di Polizia locale
- potrà sentirsi un po' più solo, perché saprà di essere stato
abbandonato dalla parte politica che oggi governa questa Regione e
potrà trarre le sue conseguenze. Mi auguro che il buon senso
prevalga.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Restano,
ne ha facoltà.
Restano (GM) -
Direi che non c'è molto da aggiungere alla
discussione, chi mi ha preceduto ha ben illustrato gli obiettivi
della norma e i colleghi che sono intervenuti successivamente
quelle che potrebbero essere le criticità della norma. Una norma
che stiamo aspettando da tempo sul merito, sulla quale abbiamo
dibattuto tantissimo, quindi non si può che giudicarla
favorevolmente, vedremo poi al termine del dibattito quali saranno
le conclusioni. Tendenzialmente siamo favorevoli a questa norma e
quindi all'equiparazione degli appartenenti al Corpo forestale
valdostano e al Corpo dei vigili del fuoco valdostano ai colleghi a
livello nazionale, però vorrei dire che questo è solo l'inizio,
colleghi, perché la partita ce la giocheremo successivamente nella
trattazione con le parti trattanti e con i sindacati, ma
soprattutto vedremo come saranno sviluppate le norme di settore: mi
riferisco alla legge regionale 37: "Nuove disposizioni per
l'organizzazione dei servizi antincendi della Regione autonoma
Valle d'Aosta", che dovrà necessariamente essere modificata, e alla
legge regionale 8 luglio 2002 n. 12: "Nuove norme sull'ordinamento
e sul funzionamento del Corpo forestale della Valle d'Aosta".
Questo è il passo successivo e sarà il passo più importante. Non
solo la trattativa con i sindacati, ma quello che sarà l'indirizzo
politico, per esempio, su come si svilupperà e come si intenderà
procedere per quanto riguarda le nomine dei Comandanti, ed è solo
un esempio, e via via a scendere su tutto questo.
Vorrei inoltre porre l'accento su un altro aspetto, perché nella
relazione del collega di maggioranza che ha presentato la norma si
parla del comparto autonomo denominato "Sicurezza e Soccorso Valle
d'Aosta". Quale sia il significato che ognuno di noi vuole dare a
questo comparto è tutto da comprendere, perché all'interno di
"Sicurezza e Soccorso Valle d'Aosta" si possono inserire anche
altri settori. I colleghi hanno ben evidenziato il ruolo importante
della Polizia locale, che tra le proprie competenze annovera
sicuramente quelle competenze che sono state citate dal relatore di
maggioranza illustrando le competenze dei due Corpi di cui stiamo
discutendo, però, permettetemi, l'ARPA non si occupa di sicurezza e
soccorso in Valle d'Aosta? E l'USL non ha una parte del personale
che si occupa di sicurezza e soccorso in Valle d'Aosta? La
Protezione civile, di cui abbiamo ricevuto risposta alla richiesta,
non si occupa delle stesse cose? Non vorrei che venissero creati
figli e figliastri, la suggestione che voglio lasciare a quest'Aula
è quella che c'è ancora molto da lavorare e soprattutto da tenere
conto di altre professionalità che quotidianamente operano in Valle
d'Aosta a favore della collettività, ma soprattutto si occupano di
sicurezza e soccorso.
Presidente -
Siamo in discussione generale, altri
vogliono intervenire? Vi ricordo che sono stati presentati tre
ordini del giorno che dovranno essere discussi prima della
votazione della legge. Se non vi sono altri interventi in
discussione generale, chiudo la discussione generale. La
discussione generale è chiusa. Per la replica, la parola al
Presidente della Regione.
Testolin (UV) -
Grazie Presidente che mi dà anche la
possibilità di replicare e di dire due cose. Un percorso così lungo
merita perlomeno due battute in quest'aula a conclusione di un iter
che ci ha visti operare: dico "visti" perché è un iter che è
partito dal gennaio del 2023 con un punto di partenza che qualcuno
ha citato e che molti si ricordano, soprattutto chi ha dovuto
affrontarlo in prima persona, che è il collega assessore Bertschy,
che a suo tempo
a interim
ricopriva la carica di Presidente
e ha dovuto interloquire in quel periodo, in concomitanza con la
Fiera di Sant'Orso, per riuscire a gestire una situazione.
Situazione che si sarebbe trasformata in qualcosa di veramente
delicato se non si fosse iniziato un percorso con i sindacati, un
percorso di confronto importante, che ha visto in quest'anno almeno
quasi una decina di interlocuzioni periodiche, che sono state
propedeutiche a partire da una proposta iniziale, che era
totalmente diversa da quella che oggi ci troviamo a presentare in
quest'aula. Una proposta che andava a identificare, come proposto
da parte dell'Amministrazione, un'area di contrattazione separata
all'interno della quale racchiudere questi due Corpi per dar loro
all'interno del comparto unico, quindi in una situazione di
contrattualistica privatistica, quello che era un riconoscimento di
differenziazione rispetto agli altri lavoratori del comparto
stesso.
Il confronto su questa proposta da parte dell'Amministrazione è
stato abbastanza acceso e valutazioni che sono derivate da un
confronto con le organizzazioni sindacali, che sono state di
stimolo per l'Amministrazione a voler sviluppare delle situazioni
alternative a quella proposta, ci hanno portato a prendere in
considerazione un percorso che ha avuto come ispiratore la
situazione trentina, all'interno della quale c'è un comparto
pubblicistico che va a racchiudere esclusivamente il Corpo dei
vigili del fuoco. Abbiamo voluto ampliare per dare pari dignità a
questi due Corpi che, per certi versi, sono gli unici che si
riportano a livello nazionale a una situazione pubblicistica, uno
con la parificazione da un punto di vista di trattamento con il
Corpo nazionale dei vigili del fuoco e l'altro che è il Corpo
forestale valdostano, che trova una sua collocazione lavorativa con
quello delle Forze di Polizia, anch'esse incluse in un contratto di
lavoro pubblicistico.
Ebbene, il confronto su quest'opportunità è stato lungo e
approfondito e, dopo alcune riunioni, alcuni dibattiti, alcune
esposizioni di perplessità, che sono le stesse che in qualche modo
uscite in quest'aula, ha portato anche a uno
stop
molto
importante per una discrasia, una diversa visione da parte di
alcuni di quelli che erano gli interlocutori sindacali. Alcuni
avevano fortemente declinato la loro volontà di assimilarsi in
tutto e per tutto al Corpo nazionale, cosa che per noi non era
assolutamente possibile, il passaggio più corretto era quello di
istituire, all'interno del nostro ordinamento, un nuovo comparto
sicurezza e soccorso poi definito, ma che racchiudesse la
possibilità di dare un'equiparazione, per certi versi, il più
possibile aderente a quella del Corpo nazionale, così abbiamo
affiancato all'idea trentina anche un'idea originale e unica, così
come riportato dal collega Malacrinò, che ha riassunto l'essenza di
questo disegno di legge... in un Corpo che comprenda sia i
forestali che i vigili del fuoco, un comparto che vuole andare a
trovare tutte quelle opportunità e quelle possibilità, non dare la
sicurezza che ci sia anche da un punto di vista pensionistico...
Purtroppo noi abbiamo l'abitudine di essere molto chiari e di
ammettere anche quelli che possono essere dei limiti di un
percorso, perché non si può promettere se poi a mantenere non deve
essere chi si prende l'impegno, quindi da un'interlocuzione con il
Presidente della Commissione paritetica è stata indicata una
criticità: quella di poter allineare il percorso pensionistico
previdenziale del Corpo valdostano dei vigili del fuoco e della
Forestale a quello nazionale se non ci fosse stata una visione
pubblicistica dei due Corpi. Questo derivava da una segnalazione
dell'INPS fatta pervenire in Commissione paritetica attraverso il
Ministero del lavoro, che è deputato a dare una di quelle tante
autorizzazioni che negli iter di norma di attuazione vengono
rilasciate dai vari Ministeri a seconda di quello che è l'argomento
trattato.
Non è una mancanza di volontà di far pervenire dei documenti o
non dei documenti, ma questi aspetti vengono gestiti con delle
relazioni anche fiduciarie rispetto alle necessità di esibire, così
come si sono esibiti i numeri attestanti la copertura finanziaria
che sono stati richiesti giustamente anche all'interno di
quest'aula per fare in modo che si potesse percepire non dalla voce
del politico ma dagli amministratori, dagli amministrativi, dai
coordinatori che hanno gestito questo percorso molto delicato e
che, come ha detto qualcuno, è solo all'inizio. Con questa norma
non si chiude un cerchio ma se ne apre uno nuovo, all'interno del
quale bisognerà armonizzare le due leggi di riferimento, le due
leggi di settore, la 37 e la 12, che dovranno essere ripensate
rispetto alle ipotesi di revisione che si erano ipotizzate più di
un anno e mezzo fa e che dovranno essere coordinate in maniera
equilibrata rispetto a una nuova visione che ci vede a un confronto
nuovo e aperto rispetto a tutta una serie di tematiche. Siamo
voluti arrivare alla fine del percorso di confronto con le
associazioni ad avere sostanzialmente tutti dalla stessa parte del
tavolo, poi ognuno con le sue sfumature.
Tanto per dirla in maniera molto semplice e comprensibile, sono
arrivati, da parte dei sindacati, molti emendamenti rispetto alla
nostra prima formulazione di questo disegno di legge, una
formulazione che era molto più asciutta, che non ricomprendeva
tutta una serie di elementi di negoziazione, che comprendeva
peraltro la possibilità di partecipazione di tutte le associazioni
sindacali al tavolo, così come previsto per il comparto unico, ed
era una cosa sulla quale anche il sottoscritto - vi assicuro - si
era espresso in maniera molto precisa e anche un po' dura nei
confronti di chi avrebbe voluto invece questo tipo di soluzione,
quella che è poi stata inserita in norma. Non per una retromarcia
à tout court
, ma perché gli approfondimenti giuridici che
sono stati svolti dagli uffici hanno portato a identificare in
questo percorso il percorso corretto e non suscettibile di
possibili impugnative da parte delle associazioni sindacali che
hanno perorato questo cambiamento all'interno della norma, per non
andare incontro anche a problemi di validità di sottoscrizione dei
contratti, perché poi se si ammettono al tavolo delle compagini
sindacali che non possono in realtà essere in quel contesto, si
rischia anche di compromettere poi l'aspetto formale dei percorsi
di chiusura di un cerchio dal punto di vista contrattuale.
Sicuramente di tutto abbiamo bisogno ma non che ci dobbiamo trovare
a gestire delle problematiche che vadano a rallentare ulteriormente
questo processo di cambiamento che l'Amministrazione ha voluto
assieme ai lavoratori.
È un disegno di legge che sicuramente va a dare un
riconoscimento importante al lavoro svolto dai vigili del fuoco e
dal Corpo forestale valdostano, che rappresentano un
unicum
,
tant'è vero che il Corpo valdostano, come è presente anche nelle
altre Regioni a Statuto speciale, non è stato assorbito dall'Arma
dei carabinieri, quindi rappresenta un qualcosa che per la Regione
autonoma Valle d'Aosta va al di là del mero contributo quotidiano
che svolgono i lavoratori e le lavoratrici sul nostro territorio,
ma che rappresenta veramente un qualcosa anche da un punto di vista
statutario che ci rende orgogliosi, forti e sicuri del percorso che
stiamo intraprendendo.
Quando ci sono delle situazioni che si chiudono, evidentemente
bisogna trovare le valutazioni che possano compromettere il buon
lavoro fatto in maniera collegiale, quindi si inseriscono degli
elementi - chiamiamoli così - alternativi alla discussione di un
disegno di legge che va a focalizzarsi sui vigili e sui forestali e
si cavalcano delle legittime osservazioni che altri lavoratori
esprimono. Questo è già successo in altri contesti, guardo l'amico
Marzi che ha vissuto in merito alla sanità un percorso molto
simile, ma con altrettanta chiarezza noi vogliamo far presente che
con le proprie caratteristiche ognuno deve trovare una collocazione
corretta e dignitosa all'interno del lavoro che svolge a favore
della comunità, però bisogna essere altrettanto chiari e precisi
sul fatto che il comparto che abbiamo creato va a rendere omogenei
due Corpi che a livello nazionale sono gestiti in regime
pubblicistico ed è per questo che il nuovo regime pubblicistico ha
una sua linearità con il contesto a livello nazionale che potrà
garantire quindi un'equiparazione a 360 gradi.
Per quanto riguarda la Polizia locale e il comparto della
Protezione civile, queste due funzioni vengono allocate a livello
nazionale nelle funzioni locali e nelle funzioni centrali. Tanto
per dirla in maniera un po' più semplice, in quello che sarebbe il
comparto unico privatistico dello Stato, con delle funzioni che non
sono assolutamente di carattere pubblicistico, quindi trovano una
loro collocazione in un mondo pubblico di impiego privatistico. In
questo contesto nessuno vuole penalizzare questo tipo di categoria
e nessuno vuole penalizzare assolutamente il lavoro che soprattutto
le Polizie municipali svolgono all'interno della nostra comunità,
al netto di situazioni che possono essere leggermente diverse,
perché, al di là di sporadiche opportunità che vengono concesse in
via transitoria per l'esercizio della propria attività fuori dai
confini comunali, la competenza è squisitamente legata al
territorio di riferimento.
Detto questo, e così annuncio anche il voto di astensione sui
tre ordini del giorno, ma non per rigettarli
tout court
, ma
per sottolineare come questo tipo di istanza nel tempo non è mai
stata, almeno per quanto mi concerne, formalizzata, al netto della
lettera che è arrivata oggi, ma all'interno dei confronti sindacali
che hanno portato alla realizzazione di questa legge non sono
emerse questo tipo di evidenze, ma sono delle evidenze delle quali
noi ci prendiamo carico, no in un inserimento all'interno di questa
norma. Saranno delle valutazioni che verranno fatte per la
costituzione di un'area di contrattazione separata all'interno del
comparto unico, con due opportunità che ci potranno essere: una, io
la dico in maniera non troppo professionale perché non sono un
tecnico, ma solo per rappresentare il percorso che si potrà
attivare a favore dei vigili urbani e della Polizia municipale, o
una sezione separata che rappresenta o potrebbe rappresentare una
nuova area di categorie e che non avrebbe bisogno in questo senso
di una modifica della legge regionale 22/2010, oppure una nuova
area di contrattazione riservata che invece, così come era previsto
in origine per i vigili del fuoco e per il Corpo forestale, avrà
bisogno di un cambiamento all'interno della legge regionale
22/2010. Questo è un impegno che ci assumiamo fin da adesso, è una
valutazione all'interno di quelle che saranno le attività del
COREPOC per una contrattazione che avrà un'attenzione
particolare.
Per quanto riguarda la norma, io penso che questo sia veramente
il frutto di una concertazione della quale io ringrazio chi l'ha
avviata, della collaborazione che c'è stata soprattutto nel
passaggio anche un po' di consegne di quest'impegno, un impegno che
ci ha portato a un approfondimento molto importante anche nella
conoscenza e nel
desiderata
dei due Corpi che oggi trovano
una risposta importante.
Mi dispiace aver sentito che questa norma non verrà
probabilmente votata da tutti, perché è una norma che riscontra
veramente un lavoro condiviso, è una norma che dà delle risposte
importanti e che potrà darsi quell'allineamento se ci saranno i
presupposti e noi abbiamo messe sul tavolo tutte queste opportunità
per essere considerati allineati, mettendoci anche le risorse
essenziali e indispensabili per poter poi progredire, così come
avevamo già ipotizzato alcuni mesi fa, con un programma ben
definito sulle attività da svolgersi per le norme di riferimento
specifico e di allineamento degli altri due comparti, per arrivare
alla fine di questo percorso ad aver dato un orizzonte nuovo,
efficace, efficiente e rispettoso delle attività di questi due
Corpi. L'invito è veramente di ripensarci e di votare unanimemente
questo disegno di legge.
Presidente -
Come dicevo in precedenza - ed era in
ragione del mio intervento - veniva anche rilevato dal consigliere
Manfrin che l'ordine del giorno di RV, Gruppo Misto e la Lega erano
molto simili. Facciamo una discussione congiunta? Ho fatto una
proposta, la proposta è stata rifiutata e procediamo così.
Consigliere Aggravi, non si innervosisca per niente, era soltanto
una proposta ed è finita lì. La risposta è negativa rispetto alla
proposta e proseguiamo con l'ordine del giorno in ordine di
presentazione. Prima c'è quello di PCP. Ha chiesto la parola la
consigliera Erika Guichardaz, ne ha facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Alla luce di quanto ha detto il
Presidente e a maggior ragione noi crediamo in quest'ordine del
giorno, perché il Presidente è stato molto chiaro, ha detto: sono
le relazioni fiduciarie, con la Commissione paritetica, che hanno
fatto sì, quindi non una nota come ci era stato detto in audizione,
quindi un confronto con la Commissione paritetica, che evidenzia
l'importanza di passare a un regime pubblicistico per quello che
riguarda l'equiparazione previdenziale del Corpo dei vigili del
fuoco e del Corpo forestale.
Lei, Presidente, immagino che possa immaginare che noi non
crediamo che un sentito dire possa essere accolto dalla nostra
parte politica, quindi chiedevamo con quest'impegno di poter
sentire direttamente la Commissione paritetica, che, ricordo,
essere nominata dall'intero Consiglio regionale, quindi non con
relazioni di tipo fiduciarie con il Presidente, ma molto
probabilmente dovrebbe occuparsi degli interessi dell'intera
comunità valdostana, quindi quest'ordine del giorno chiedeva
proprio di chiedere alla I Commissione consiliare permanente di
audire la Commissione paritetica per metterci nelle stesse
condizioni che lei ha detto oggi e quindi di poter porre anche
delle domande rispetto a quella nota dell'INPS di cui nuovamente ci
ha parlato oggi, ma che purtroppo non è in nostro possesso, quindi
non possiamo avere. Credo questo sia un atto minimo, cioè poter
venire e relazionare in Commissione proprio rispetto a un obiettivo
a tendere, come lei ha detto, proprio perché ha evidenziato più
volte il grande lavoro fatto. Io evidenzierei che questo grande
lavoro fatto è stato fatto anche in precedenza dal presidente
Lavevaz perché, sotto questo punto di vista, per mesi credo che ci
siamo confrontati e il Presidente ha spesso anche convocato tutti i
Capigruppo per dirci anche l'evoluzione, quindi mettendo a fattor
comune di tutti i Capigruppo presenti in Consiglio regionale, di
questa legge che evidentemente poi, a un certo punto, ha preso,
come lei ha detto, una virata completamente diversa per le ragioni
che lei ha esposto.
Non ritiriamo quindi l'ordine del giorno, abbiamo capito che non
verrà votato, ma chiediamo di poter udire la Commissione paritetica
su questo punto visto che, come lei ha detto più volte, il regime
pubblicistico è proprio legato alla questione dell'equiparazione.
Noi vorremmo che fosse fatta luce su quanto lei ha detto.
Presidente -
Per il Governo, la parola al Presidente
della Regione.
Testolin (UV) -
L'unica cosa giusta che ha detto è che
bisogna ringraziare tutti coloro che hanno svolto all'interno di
questo percorso in qualsiasi ruolo, questo è molto corretto, forse
partiva addirittura dal presidente Fosson il primo incontro con gli
uffici romani e poi è stato portato sicuramente avanti dal collega
Erik Lavevaz per poi essere concluso, se oggi riusciamo a farlo,
con questo momento.
Per il resto lei ha sempre l'abitudine di travisare o di
interpretare a modo suo le cose, perché la nota è una nota che è
stata comunicata dal Presidente della Paritetica, poi se lei mette
in dubbio che l'INPS possa aver risposto tramite una nota, tramite
il Ministero del lavoro al Presidente della Paritetica e questa non
esista e che è un'invenzione, se ne faccia una ragione, perché
sinceramente io non riesco a percepire quale possa essere
l'interesse di andare a indirizzare delle norme verso la
conclusione di un iter che possa essere quello che dà piena
soddisfazione ai
desiderata
dei forestali e del Corpo dei
vigili del fuoco. Probabilmente io, fossi dalla sua parte, mi
preoccuperei di trasmettere una collaborazione positiva andando a
votare la norma invece di volersi astenere o votare conto per delle
questioni che non hanno un loro fondamento.
Presidente -
Per il gruppo PCP, la parola alla
consigliera Erika Guichardaz.
Guichardaz E. (PCP) -
Mi sembra che sia lei a travisare
le mie parole, quindi la invito poi a riascoltarsi quanto io ho
detto. Lei ha parlato di relazione fiduciaria, io le ho fatto
notare che la Commissione paritetica è nominata da questo Consiglio
regionale che deve occuparsi della comunità valdostana e che quindi
è un diritto di tutti i Consiglieri regionali poter essere in
possesso delle informazioni di cui è in possesso lei e che
naturalmente ci ha detto in audizione, ma di cui noi non abbiamo
contezza, non abbiamo potuto avere la nota, non abbiamo potuto fare
domande rispetto a quella nota. Non si preoccupi quindi del nostro
voto, lei sa benissimo quanto io tenevo a questa norma e quanto il
nostro gruppo ha lavorato rispetto a questa norma ma, non avendo
gli elementi che abbiamo chiesto più volte in Commissione, non
potremmo, ahimè, votarla.
Presidente -
Altri gruppi intendono intervenire su
quest'ordine del giorno? Se non vi sono altre richieste, mettiamolo
in votazione. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 19 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet e Testolin)
L'ordine del giorno non è approvato.
Passiamo all'ordine del giorno seguente: quello di RV e del
Gruppo Misto. Ha chiesto la parola il consigliere Aggravi, ne ha
facoltà.
Aggravi (RV) -
Grazie Presidente, così cercherò anche di
rendere più edotto non il mio nervosismo, ma la mia rassegnazione
nel risponderle prima fuori microfono, perché io spesso e
volentieri l'insalata sono abituato a mangiarla con un piatto
principale, invece, quando si fanno le insalate senza piatto
principale, non si capisce nulla. Io temo che qui ci sia un caso di
insalata e cerco di spiegarlo anche rispetto a quello che ho
sentito dire prima dal Presidente.
Io non farò delle ricostruzioni storiche o delle paternità di
chi ha iniziato a fare che cosa, questo è un ordine del giorno
molto pratico che abbiamo firmato come gruppo di RV con il collega
Restano del Gruppo Misto e cerca di portare all'attenzione, come ho
già detto in discussione generale, collaborativa e costruttiva,
quella che noi riteniamo giusta, e mi sembra non soltanto noi,
richiesta da parte del Corpo della Polizia locale. Abbiamo cercato
di farlo nella maniera più perseguibile possibile, perché avremmo
semplicemente potuto scrivere nell'impegnativa: "Fate questo", in
realtà abbiamo fatto un passaggio in più, che mi sembra non sia
stato né capito, né apprezzato o forse non si vuole neanche
prendere in considerazione perché la proposta viene da un gruppo
che non è il proprio, perché mi sembra proprio che liquidare così
questo passaggio, non soltanto il nostro ma anche quello degli
altri, non sia proprio una cosa gentile, ma ne prendiamo atto.
Io l'ho detto questa mattina che, come gruppo, riconosciamo
quando dobbiamo dire grazie o comunque quando dobbiamo riconoscere
che si portano avanti anche delle iniziative che non nascevano
magari dalla propria volontà ma quella altrui e così siamo
altrettanto pronti a criticare quando, in realtà, sentiamo dire
certe cose e soprattutto non soltanto nella realtà anche nella
pratica, perché oggettivamente liquidare il tutto con un'astensione
e una possibile impegnativa, ma magari mi sono sbagliato e ho
sentito male e nella replica sentirò dire altro, però voglio
specificare questo. Sicuramente non siamo degli esperti, quindi
l'impegnativa è stata costruita nel modo più ampio possibile, ma
c'è un principio e soprattutto un contenuto che va
rappresentato.
Noi chiediamo con quest'ordine del giorno "al Governo regionale,
di concerto con le strutture competenti dell'Amministrazione e il
Comitato regionale per le relazioni sindacali, sentiti i referenti
della Polizia locale, nonché le rappresentanze sindacali di
categoria, di presentare entro tre mesi dall'approvazione del
presente ordine del giorno uno o più provvedimenti legislativi o
amministrativi ovvero avviare le necessarie procedure previste
dalle norme di riferimento - cioè l'universo mondo delle
possibilità e delle misure - per addivenire alla parificazione del
trattamento retributivo, nonché previdenziale, della Polizia locale
a quello del Corpo regionale forestale", che viene preso ad esempio
come misura rispetto alla nota che ci è stata trasmessa dal Corpo
della Polizia locale.
Nessuno ha detto e nessuno scrive con quest'ordine del giorno
che bisogna portare la Polizia locale in un regime pubblicistico,
anzi, abbiamo citato nelle premesse, ma solo a titolo di esempio,
l'articolo 27 della legge della Regione Friuli, la 5/2021, in cui
si rappresenta per l'appunto che alla Polizia locale, in forza
delle peculiarità di funzioni e compiti svolti dal personale, è
riconosciuta una specifica area contrattuale denominata "Area della
Polizia locale" nell'ambito del contratto collettivo regionale di
lavoro del personale del comparto unico del pubblico impiego
regionale. Creare all'interno dell'attuale contratto un'area di
contrattazione separata e non mutare la natura del contratto:
questo abbiamo chiesto! Io penso di essere stato più che chiaro,
non chiediamo null'altro che questo, quello che vorremmo capire è
se c'è la disponibilità da parte del Governo di poterci lavorare
sopra, ma sentirmi dire e fare di tutta un'erba un fascio o
un'insalata oggettivamente non mi è piaciuto, perché, ripeto, noi
abbiamo fatto in Commissione un lavoro che io ritengo di
approfondimento e di comprensione. Esprimeremo la nostra posizione
sul voto complessivo della legge quando sarà il momento, cioè in
dichiarazione di voto, e ci comporteremo di conseguenza, però
oggettivamente, quando si propone qualcosa, gentilmente io vorrei
un pochettino più di considerazione, non perché sono io, ma perché
c'è un impegno dietro.
Presidente -
Per il Governo, la parola al Presidente
della Regione.
Testolin (UV) -
Sinceramente non capisco il nervosismo
del collega Aggravi, anche perché dovrebbe riconoscersi nelle
parole che io ho cercato di esprimere all'interno della replica del
disegno di legge e dovrebbe essere allineato con le dichiarazioni
del Governo nel momento in cui, all'interno di questa replica, ci
si è assunti la responsabilità, laddove non è possibile andare a
inserire nel comparto sicurezza e soccorso il sistema dei vigili
urbani, così come quello di altre categorie che potrebbero anche
essere, non lo so, forse,  quella della Protezione civile, in
un'area di contrattazione separata, dove io ho evidenziato le due
possibilità. Dovrebbe quindi riconoscersi in questo percorso, che è
un percorso che il Governo ha già voluto esplicitare perché
l'attenzione a certi passaggi... io sono sicuro che le sue
intenzioni sono le migliori e probabilmente coincidono con quello
che le è stato riferito da parte mia nella spiegazione.
Mi dispiace se ha raccolto questa considerazione in maniera
dispregiativa, io il lavoro degli altri generalmente lo riconosco
tanto come fa lei, ma, da un punto di vista politico, se io mi
assumo delle responsabilità, me le assumo, se poi non le portiamo a
termine, lei avrà tutto il diritto di dirmi: "Ma guardi che non mi
ha approvato il mio ordine del giorno perché era già nelle sue
intenzioni e non lo ha fatto" e io gliene renderò conto, così come
se ne renderà conto anche ai destinatari di questa situazione. Se
questa era la sua intenzione, io gli chiedo di ritirare l'ordine
del giorno e di lavorare assieme per il percorso che le ho
sottolineato in replica.
Presidente -
Per il gruppo PCP, la parola alla
consigliera Erika Guichardaz.
Guichardaz E. (PCP) -
Non so se è intenzione dei colleghi
ritirare quest'ordine del giorno che comunque il nostro gruppo, nel
caso fosse messo in votazione, voterà, perché, come è stato ben
esplicitato dal collega Aggravi, crediamo che questa sia una
soluzione percorribile rispetto alla questione riferita alla
Polizia locale, che quindi possa in qualche modo trovare
soddisfacimento anche quella parte di personale. Capisco che il
Presidente dica: "Lo abbiamo detto anche noi", credo che la
minoranza abbia il compito di sollecitare e capire dove sta andando
il Governo, quindi a maggior ragione crediamo che quest'impegnativa
sia un'impegnativa più che condivisibile.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Baccega,
ne ha facoltà.
Baccega (FI) -
Come abbiamo avuto modo di dire
nell'intervento precedente quando abbiamo evidenziato la nostra
volontà di approvare il disegno di legge 134, credo che quello che
abbiamo sostenuto, che riguarda appunto la parificazione della
Polizia locale al Corpo forestale, comunque di un percorso che si
doveva avviare... ritengo sia estremamente importante dare sostegno
anche a quest'ordine del giorno presentato dai colleghi.
Sicuramente lo voteremo, perché l'impegno è proprio di andare in
quella direzione, di dire: "Intraprendiamo tutte le strade che
possano portare in qualche modo a dare una risposta anche alla
Polizia locale", con tutte le difficoltà che sappiamo esserci,
perché ormai è qualche anno che ne parliamo, però credo che
quest'ordine del giorno dia un'apertura piuttosto significativa a
tutti i passaggi che si possono individuare, quindi io credo che
vada sicuramente perseguito. Noi voteremo sicuramente quest'ordine
del giorno.
Presidente -
Per il Gruppo Misto, ha chiesto la parola il
consigliere Restano, ne ha facoltà.
Restano (GM) -
Come firmatario dell'ordine del giorno e
avendo ascoltato con attenzione la replica del Presidente, vorrei
evidenziare che, rispetto agli atti, ovvero la relazione che ci ha
presentato il relatore, dalla quale non emerge nulla di quanto
abbiamo discusso, perché prendeva in considerazione altre
questioni, noi ci siamo permessi di portare in evidenza all'Aula la
situazione di una Regione a Statuto speciale: il Friuli Venezia
Giulia. Abbiamo appreso che il Governo regionale ha preso come faro
illuminante la Provincia di Trento modificando anche quanto scelto
dai colleghi della Provincia di Trento. Ora ci chiediamo, alla luce
di tutto quanto detto, di quanto ricevuto dalle Forze di Polizia
locale, se non sia il caso di valutare con attenzione quanto
proposto, che ha un ventaglio di opportunità molto ampio, ma
soprattutto politicamente offre al Governo regionale un'opportunità
di collaborare, perché se noi presentiamo un atto politico per
iscritto, qual è l'ordine del giorno, vede, Presidente, non è
sufficiente a volte una risposta verbale. La risposta ce l'abbiamo
con la votazione dell'ordine del giorno, l'astensione o la
bocciatura dell'ordine del giorno vuol dire che voi non avete preso
in considerazione quest'opportunità, l'opportunità che le diamo, è
già accaduto altre volte. È normale che questo avvenga, però è
altrettanto vero che la sua risposta, al di là dello scranno dove
lei siede, vale la nostra proposta, quanto noi le abbiamo detto e,
siccome l'abbiamo detto prima di voi e lo abbiamo formalizzato,
vale la pena, secondo me, accettarla, altrimenti non abbiamo pari
dignità e lei ha - potrebbe essere inteso così - approfittato di
questa situazione per ricordarci: "Noi ci stiamo già provvedendo,
ci avevamo già pensato", ma peccato che nessuno ce l'aveva detto e
soprattutto nessuno l'aveva formalizzato e scritto.
Allora io la invito a valutare di nuovo l'opportunità di votare
quest'ordine del giorno che non la impegna in maniera diversa da
quanto lei ci ha illustrato, ma soprattutto le offre l'opportunità
per una volta di mettere in pratica quanto lei sovente ci ricorda,
quindi di voler collaborare, di essere disponibile alla
collaborazione, ma di essere soprattutto aperto a suggestioni che
non devono rimanere solo nelle buone intenzioni e nelle parole, ma
a volte necessitano di una formalizzazione.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Aggravi,
ne ha facoltà.
Aggravi (RV) -
Per concludere il posizionamento rispetto
al fatto che non ritireremo l'ordine del giorno. È vero, mi sono
innervosito, ma per un motivo molto semplice, e lo faccio ogni
volta che mi sembra di essere preso in giro, e la questione è
questa: perché noi presentiamo degli ordini del giorno, perché noi
votiamo o non votiamo delle leggi? Perché ci posizioniamo in
quest'aula? Per due motivi: uno perché è il gioco democratico - e
uso il termine "gioco" non in senso dispregiativo - e secondo
perché è una questione di volontà politica. Se uno vuole prendersi
un impegno, si esprime, discute, magari prima lima l'impegnativa,
magari si poteva ripresentare una risoluzione congiunta di tutto il
Consiglio ritirando l'ordine del giorno. Ci sono delle soluzioni
che possono trovare magari la più ampia convergenza, quello che
invece è sentirsi dire: "Sì, lo stiamo facendo" oppure "ci
prendiamo l'impegno e quindi lei mi potrà poi dire se non ho preso
l'impegno", ma io non mi posso fare il
carnet
degli impegni,
perché altrimenti sarebbe inutile, tutto quello che facciamo è
inutile. Io potrei anche dirle: "Guardi, la legge che avete
presentato non la voto, però mi impegno poi comunque a seguirla e
comunque mi impegno anche a mettere in campo ogni possibilità per
sostenere quello che prevedete, ma non la voto, mi astengo, però mi
impegno a essere d'accordo". Ma, scusate, la questione è molto
semplice: c'è un ordine del giorno con un impegno, si vuole
sostenere questo impegno sì o no? E soprattutto un'altra cosa: non
si dica una cosa diversa rispetto a quello che c'è scritto e a
quello che ha chiesto, perché noi siamo stati mi sembra molto
chiari su quello che chiediamo ed è, tra l'altro, un'opzione - e lo
diremo meglio dopo - ben diversa, ad esempio, da quella presentata
dai colleghi della Lega, però comunque penso che se è
condivisibile, si possa votare, questo è l'assurdo.
Forse è più l'opposizione che vota cose che... ogni tanto magari
vorremmo anche trovarci
l'escamotage
per dire: "Non lo
votiamo", però se riteniamo che sia corretto, al di là di chi l'ha
presentato, lo facciamo, perché anche alcune risoluzioni o ordini
del giorno che arrivano dalla maggioranza con degli impegni vaghi
che non si capisce... un po' politici, perché vengono fatti? Fate
un comunicato stampa e dite: "Noi sosterremo questo", perché viene
presentato un ordine del giorno? Sennò decade tutto, diciamo la
verità. "Non vogliamo sostenerlo perché non ci sentiamo di portare
in tre, sei mesi o entro la fine legislatura a compimento questo,
perché non lo crediamo o perché lo avete presentato voi che non
fate parte della maggioranza". Ecco, sono ben contento di non farne
parte.
Presidente -
Altri? Se non ci sono altri, metto in
votazione l'ordine del giorno. La votazione è aperta. La votazione
è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 19 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet e Testolin)
L'ordine del giorno non è approvato.
Passiamo a quello seguente della Lega. Ha chiesto la parola la
consigliera Foudraz, ne ha facoltà.
Foudraz (LEGA VDA) -
Un ordine del giorno diverso, come
citava il collega Aggravi. Non starò a ripercorrere ed elencare le
varie criticità che ho già illustrato nel corso del dibattito
precedente, ma proprio una di queste criticità che è pervenuta ed è
stata evidenziata non solo dalla parte sindacale ma anche dai
rappresentanti del Corpo della Polizia locale della Valle d'Aosta
riguarda appunto la mancata parificazione della Polizia locale al
Corpo forestale regionale in ambito urbano in quanto i compiti
svolti sono quanto meno al pari di quelli svolti dal Corpo
forestale nell'ambito della sicurezza e ordine pubblico.
Considerata quindi l'importanza del lavoro che gli operatori
della Polizia locale svolgono in tutti i comuni della nostra
regione e andando a riprendere quello che gli stessi hanno scritto
nella nota che è pervenuta non solo ai Commissari della II
Commissione ma a tutti i Consiglieri regionali, nella quale ci
viene chiesto nell'esercizio della fondamentale funzione
legislativa a livello regionale di tenere nella dovuta
considerazione questo loro accorato appello di parificare la
Polizia locale al Corpo forestale regionale per riconoscere
ufficialmente l'importanza e la particolarità del lavoro che
svolgono con professionalità e impegno, alla luce di queste
considerazioni fatte, quest'ordine del giorno vuole impegnare il
Governo regionale a valutare la possibilità di ricomprendere il
personale del Corpo della Polizia locale della Valle d'Aosta
all'interno di questo disegno di legge.
Presidente
- Per il Governo, la parola al Presidente
della Regione.
Testolin (UV) -
Semplicemente per dire che all'ordine del
giorno abbiamo già risposto durante la replica, quindi ci
asterremo.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Manfrin
per la Lega, ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Ringrazio la collega Foudraz per il
grande lavoro fatto.
Vede, Presidente, lei durante il suo intervento di replica
rispetto alla discussione generale ha evidenziato che nessuna
componente durante la discussione del disegno di legge, durante la
sua lavorazione, durante gli incontri ha mai manifestato questo
tipo di esigenza. Io credo che ci sia un documento che è di per se
stesso evidente e che quindi, essendo stato ricevuto in
Commissione, avrebbe meritato un approfondimento ulteriore, magari
qualcuno aveva fretta di riuscire a prendere un fogliettino e dire:
"Abbiamo ottenuto il risultato, siamo stati bravissimi", forse è
così; dall'altra parte, come io le ho già spiegato, se lei si gira
verso la sua destra, il collega Sapinet le potrà rappresentare che
durante l'incontro con i sindacati venne detto in maniera molto
chiara che la Polizia locale richiedeva ufficialmente che venisse
ricompresa all'interno del comparto "Soccorso e Sicurezza". Se poi
voi questo punto non lo avete voluto coglierlo... adesso è tornato
anche il collega Lavevaz che, se vuole, potrà fare un'altra
consulenza, lei non era presente ma il collega Lavevaz sì, quindi
potrà renderla edotto sul fatto che questa richiesta è stata
formulata, questo è stato richiesto, se poi voi non avete voluto
recepirlo... e poi oggi io, Presidente, l'ho vista particolarmente
in ambasce quando ha dovuto rispondere sul perché, perché
sinceramente non è che abbia risposto in maniera così brillante. Ci
siamo quindi resi conto che questa richiesta, che è assolutamente
legittima, l'ha messa in particolare difficoltà e quindi sta
cercando di correre ai ripari, però, purtroppo, i fatti rimangono.
La richiesta è stata formulata, la possibilità, secondo noi, ci
sarebbe stata e abbiamo preso un ordine del giorno che è un impegno
di tipo politico che le sottolineerò, Presidente, la invita
addirittura a valutare - pensi un po' - e lei si rifiuta anche di
voler valutare l'inserimento della Polizia locale. Prendiamo atto
che per lei anche solo una valutazione è un impegno eccessivamente
oneroso, ne prenderanno atto anche gli operatori di Polizia locale,
non i vigili urbani che qualcuno ha chiamato così in quest'aula,
gli operatori di Polizia locale, e prenderanno atto del fatto che
per l'ennesima volta, come hanno definito con le loro stesse
parole, questo disegno di legge costituisce l'ennesima occasione
perduta per il giusto riconoscimento del lavoro svolto
quotidianamente dai suoi operatori.
Presidente -
La parola all'assessore Sapinet per
l'UV.
Sapinet (UV) -
Rubo i minuti del gruppo solo per
precisare innanzitutto che all'epoca - se non sbaglio, era
l'autunno del 2022 - io ero presente in quanto avevo in carico la
delega del Corpo forestale, perché già in altre occasioni è stato
fatto riferimento a una mia presenza che era ovviamente opportuna,
così come opportuno è stato il lavoro e le presenze del collega
Carrel a cui ho passato il testimone.
Per quanto riguarda quella giornata, mi ricordo che venne citata
la Polizia locale più che altro da alcuni colleghi, più dalla parte
politica rispetto a quella sindacale, che evidentemente non aveva
il mandato in quanto l'oggetto della riunione era i vigili del
fuoco e Corpo forestale. Proprio in quell'occasione io mi ricordo
bene che ripresi un po' le parole di qualche collega oggi, mettendo
in evidenza la situazione della Polizia locale nella nostra
regione, che è sicuramente diversa anche in base ai vari Comuni e
anche sicuramente che la questione, così come ha ricordato oggi il
Presidente, sarà affrontata con un percorso sicuramente altrettanto
importante ma parallelo a quello odierno.
Presidente -
La parola al consigliere Aggravi.
Aggravi (RV) -
Solo per esprimere la posizione del mio
gruppo sull'ordine del giorno. Coerentemente con quanto
rappresentato nel nostro ordine del giorno che propone una
soluzione alla problematica che è la stessa, ma una soluzione che,
a nostro giudizio, oggi è più perseguibile, abbiamo anche sentito
l'intervento del collega Manfrin che ha rinforzato il concetto,
però non ce ne vogliano ma su questo ordine del giorno ovviamente
ci asterremo perché è una soluzione diversa rispetto a quella che
abbiamo prospettato con il nostro ordine del giorno. Resta sul
tavolo che, vedendo la fine che hanno fatto i nostri due ordini del
giorno, comunque il problema resta tale e quindi prima o poi ci
torneremo.
Presidente -
Metto in votazione. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 7
Favorevoli: 7
Astenuti: 28 (Aggravi, Baccega, Barmasse, Bertin, Bertschy,
Brunod, Carrel, Caveri, Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques,
Guichardaz Erika, Guichardaz Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz,
Lucianaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marquis, Marzi, Minelli,
Padovani, Planaz, Restano, Rosaire, Sapinet e Testolin)
L'ordine del giorno non è approvato.
Passiamo ora all'articolato della legge. Non ci sono interventi
sull'articolo n. 1? Lo metto in votazione. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Astenuti: 7 (Distort, Foudraz, Ganis, Lavy, Manfrin, Perron e
Sammaritani)
L'articolo n. 1 è approvato.
Metto in votazione l'articolo n. 2. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 9 (Distort, Foudraz, Ganis, Guichardaz Erika, Lavy,
Manfrin, Minelli, Perron e Sammaritani)
L'articolo n. 2 è approvato.
Metto in votazione l'articolo n. 3. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 9 (Distort, Foudraz, Ganis, Guichardaz Erika, Lavy,
Manfrin, Minelli, Perron e Sammaritani)
L'articolo n. 3 è approvato.
Metto in votazione l'articolo n. 4.
Presenti: 35
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 9 (Distort, Foudraz, Ganis, Guichardaz Erika, Lavy,
Manfrin, Minelli, Perron e Sammaritani)
L'articolo n. 4 è approvato.
Articolo 5. Stesso risultato. Articolo 6. Stesso risultato.
Metto ora in votazione la legge nel suo insieme. Prima c'è una
dichiarazione di voto. La parola alla consigliera Erika Guichardaz
per dichiarazione di voto.
Guichardaz E. (PCP) -
Alla luce del dibattito di oggi,
confermiamo la nostra astensione con un grande rammarico rispetto a
questo disegno di legge; come avrete notato, abbiamo votato
l'articolo 1 perché riteniamo sia corretto che si dovesse dare in
qualche modo una risposta ai due Corpi, dall'altra parte però non
avendo avuto contezza né delle richieste fatte, né dei documenti
sollecitati in Commissione, non ce la sentiamo di fare un atto di
fede che, come abbiamo già precisato, non ci può vedere
d'accordo.
Riteniamo poi che se non la nota, almeno gli approfondimenti
degli uffici rispetto alla rappresentatività delle organizzazioni
sindacali, poteva essere consegnata alle Commissioni, cosa che
credo volutamente non sia avvenuta, perché se esiste un
approfondimento, non capiamo perché non sia stato consegnato ai
Commissari. Dall'altra parte staremo attente rispetto alla
questione delle due leggi che lei, Presidente, ha accennato, perché
ricordo bene che quelle leggi, anche dal cronoprogramma che in una
delle tante iniziative che abbiamo portato lei aveva evidenziato,
dovevano andare avanti parallelamente al percorso di questo disegno
di legge, quindi non capiamo, dopo tutto il lavoro fatto, quali
siano le modifiche che saranno apportate a quelle due leggi e i
tempi, ma su questo sicuramente torneremo nei prossimi Consigli
regionali.
Con grande rammarico non voteremo questa legge.
Presidente -
La parola al consigliere Aggravi per
dichiarazione di voto.
Aggravi (RV) -
Come ci ha insegnato il grande Indro
Montanelli, ogni tanto bisogna turarsi il naso e oggi i Consiglieri
del gruppo RV si sono turati il naso e voteranno a favore di questa
legge, perché, al di là dei punti che ho cercato di mettere più in
risalto nella discussione generale, riguardanti in particolare il
lavoro che è stato condotto in Commissione, quello che, secondo
noi, è stato trattato in maniera non approfondita, quello che è
mancato, i passaggi anche di condivisioni di alcune informazioni...
vengono meno rispetto alla necessità di dare un primo segno per
risolvere un problema che, ripeto, non sta a quest'Aula fare della
storia, ma si ripete a ogni legislatura. Questa sicuramente non è
la migliore delle soluzioni, forse è l'unica in questo momento,
abbiamo ritenuto al di là di tutto di dare un sostegno a una
proposta di soluzione e questo dimostra la diversità del
comportamento di chi crede realmente in quello che dice e nella
volontà che esprime, perché se si concorda con una proposta o
un'idea la si sostiene al di là di tutto, altrimenti vagliamo per
le parole che stiamo dicendo, come è scritto nei Vangeli, tra
l'altro, non voglio rubare il mestiere ad altri colleghi, ma mi è
venuto in mente questo passaggio. Quello che conta io penso oggi
sia il risultato e soprattutto la possibilità anche di vedere quali
saranno gli altri passaggi e gli altri
step
,
perché
ovviamente, come è stato detto, oggi inizia un percorso legislativo
che comunque mancava. Ovviamente anche sui prossimi appuntamenti ci
muoveremo alla stessa maniera, chiederemo approfondimenti, notizie
per avere modo di capire, ci informeremo e faremo eventualmente le
nostre controproposte. Questo non è assolutamente un atto di fede,
anche perché siamo uomini di poca fede e poi, come ho già detto
anche in un'altra occasione, la fede si accorda a chi se la
merita.
Presidente -
Consigliera Foudraz, a lei la parola.
Foudraz (LEGA VDA) -
Viste le criticità esposte durante
la discussione generale, la mancanza di tenere in considerazione le
richieste inoltrate dal Corpo Polizia locale Valle d'Aosta che
chiedeva una parificazione al Corpo forestale regionale, il voto
del gruppo Lega Vallée d'Aoste sarà un voto di astensione.
Presidente -
Consigliere Restano, a lei la parola.
Restano (GM) -
Come già anticipato, pur non avendo avuto
le risposte richieste dal Presidente, quando una proposta è degna
di attenzione ed è meritevole di voto favorevole, non ci
sottraiamo, quindi voterò questo disegno di legge e per una
questione di giustizia vorrei significare che dei colleghi di
diversi gruppi almeno tre già presenti nella legislatura 2013-2018
avevano portato all'attenzione la questione e l'argomento e potrei
dire che tutto è nato in quel momento.
Presidente -
La parola al consigliere Malacrinò.
Malacrinò (FP-PD) -
È stato ricordato nel corso della
discussione come questo provvedimento sia un punto di partenza in
quanto gli uffici e tutte le strutture coinvolte nella
predisposizione di questa legge saranno ulteriormente impegnate
nella revisione delle specifiche norme di settore: la 12/2002 e la
37/2009. L'approvazione di questo disegno di legge rappresenta
dunque un elemento importante che conclude un lungo percorso che ha
visto il Governo regionale, attraverso numerosi incontri,
confrontarsi con le parti sindacali e tutte le strutture
interessate. Ricordo inoltre che la risoluzione delle problematiche
relative agli adeguamenti contrattuali per risolvere una disparità
di trattamento per vigili del fuoco e Corpo forestale rappresenta
anche un punto specifico del nostro programma di Governo. Ringrazio
dunque l'ex presidente Lavevaz, il vicepresidente Bertschy e il
presidente Testolin che si sono occupati del corposo
dossier
. Voteremo a favore del provvedimento.
Presidente -
Ci sono altre dichiarazioni di voto? Ha
chiesto la parola l'assessore Bertschy, ne ha facoltà.
Bertschy (AV-VdA Unie) -
Da parte mia una dichiarazione
di voto che vuole anche riprendere il lavoro che è stato fatto in
quel periodo e soprattutto dare il senso della continuità del
lavoro che è stato fatto in questi anni per arrivare a questo
punto. Questo Consiglio regionale in passato si è trovato con il
Corpo dei vigili del fuoco qua sotto a protestare, lo ricordiamo
tutti; da lì è iniziato un lavoro importante di confronto che ci
porta oggi, grazie al lavoro che è stato fatto dal presidente
Testolin, a completamento del lavoro appunto che è stato citato più
volte di chi lo ha preceduto e, per quello che mi riguarda, della
staffetta che poi ho ereditato dal presidente Lavevaz e soprattutto
grazie alla disponibilità delle sigle sindacali e delle persone che
si sono sedute al tavolo con le nostre strutture tecniche per
svoltare pagina.
Siamo arrivati all'estrema forzatura di uno sciopero annunciato
nel momento più importante di festa della nostra comunità, la Fiera
di Sant'Orso, momento di grande difficoltà per tutti quanti,
soprattutto per tutti gli attori principali, chi aveva annunciato
questo sciopero, chi lo ha dovuto gestire. Abbiamo trovato grande
responsabilità, e io non posso che riconoscerlo, da chi ci ha
evitato che tutto questo diventasse poi un impedimento per
realizzare questa festa, che avrebbe mortificato la comunità e
creato ancora maggiori distanze tra l'Amministrazione regionale e
il Corpo dei vigili del fuoco. Direi che tutto quello che è
avvenuto nelle fasi successive è da segnalare come un punto di
svolta e questo è un punto di partenza per raggiungere gli
obiettivi che rimangono da raggiungere, ci sono due leggi da
completare, ci sono altri lavori da fare, ci sarà il tempo di
continuare a stare a questo tavolo di lavoro per raggiungere tutti
i risultati che ci siamo proposti di raggiungere, soprattutto per
valorizzare quella grande possibilità che ci viene data dal nostro
Statuto, da queste competenze e dall'avere la possibilità di poter
organizzare direttamente i nostri servizi e questi servizi
importanti per la nostra sicurezza e per la difesa della nostra
comunità in tutti quei momenti di emergenza e di difficoltà. Grazie
quindi a questo lavoro, grazie al lavoro che si continuerà a fare,
soprattutto un momento come questo speriamo che possa trovare
l'unità di tutte quelle forze che più volte hanno sottolineato
l'importanza di raggiungere questo risultato.
Presidente -
Altri interventi? Ha chiesto la parola il
Presidente della Regione, ne ha facoltà.
Testolin (UV) -
Solo per accodarmi a quanto ha detto
l'assessore Bertschy in merito al lavoro che è stato fatto, un
lavoro per il quale sinceramente ringraziamo in particolar modo le
strutture della dottoressa Quattrocchio e della dottoressa Morelli,
che adesso dovranno supportarci da un punto di vista tecnico che va
anche oltre le mere volontà politiche per riuscire ad avere
quell'equilibrato castello che dovrà chiudere questo percorso, un
percorso che ci vedrà ancora confrontarsi con le organizzazioni
sindacali, che si sono dimostrate nel tempo anche molto partecipi e
che dovranno continuare a farlo con la solerzia che ci hanno
richiesto e che noi abbiamo in qualche caso richiesto a loro per
accelerare il percorso.
L'obiettivo è sempre un obiettivo comune, mi dispiace che
qualche volta ci siano dei contrasti verbali con la minoranza, ma
si lavora per dare le risposte, ognuno dalla sua posizione, ma con
l'intento che credo sia lo stesso, così come lo è stato nella
sequenzialità di chi ha dovuto gestire questi
dossier
e con
quelli che probabilmente dovranno trovarsi poi a gestirlo dopo di
noi. L'obiettivo è sempre quello di lavorare e di cercare di farlo
con onestà intellettuale e con le disponibilità tecniche, operative
e anche amministrative che abbiamo a disposizione, però con
l'attenzione soprattutto a chi questi provvedimenti sono rivolti e
alla popolazione più in generale, perché da questi provvedimenti
dipende poi anche la reperibilità di personale, la possibilità di
dare dignità a chi svolge questi lavori e di dare soprattutto delle
risposte a chi fuori di qua li aspetta soprattutto nel momento del
bisogno e questo è l'essenziale.
Presidente -
Posso mettere in votazione? Votiamo la legge
nel suo insieme. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 9 (Distort, Foudraz, Ganis, Guichardaz Erika, Lavy,
Manfrin, Minelli, Perron e Sammaritani)
Il disegno di legge è approvato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK