Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3430 del 20 marzo 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENTI LOCALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3430 del 20 marzo 2024 - Resoconto
OBJET N° 3430/XVI - Interpellation : "Mesures pour combattre
le dépeuplement dans les Communes qui font partie de l'Unité des
Communes valdôtaines Mont-Cervin".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 25. Ha chiesto la parola
il consigliere Lucianaz, ne ha facoltà.
Lucianaz (RV) -
Avec cette interpellation c'est plutôt
une action d'inspection, c'est la curiosité de savoir, de la part
de l'assesseur Caveri j'imagine, quelques nouvelles sur ce projet,
c'est-à-dire on vient de lire sur l'hebdomadaire signé par le
journaliste
(omissis)
un intéressant article sur les
8 millions d'euros contre le dépeuplement. Alors, l'objectif final
de ce projet consiste dans l'action de contrecarrer le dépeuplement
des territoires les plus éloignés des pôles urbains en renforçant
les services essentiels à la population, en valorisant le potentiel
pour soutenir le développement local. Les initiatives sont
intéressantes, la phrase reportée de l'assesseur Caveri relative à
la présentation est la suivante: "La partecipazione alla strategia
nazionale per le aree rappresenta una strategia importante per
l'Unité Mont-Cervin, potrà contare su 4 milioni di euro di risorse
nazionali a cui si aggiungeranno altrettante risorse europee a
valere su fondi europei e regionali, è fondamentale lavorare
insieme alle comunità...", et cetera. Alors, la grille qui est
contenue dans le même article est intéressante dans le sens qu'on
parle d'une Commune de Châtillon, par exemple, qui est le centre le
plus important de l'Unité des Communes, qui a une forte
décroissance démographique et, au contraire, nous voyons des
Communes de montagne, telle que pour nous est Valtournenche, par
exemple, où il y a une augmentation. Le Maire de Torgnon a dit: "I
cittadini hanno riscoperto gli spazi aperti e così molte seconde
case sono diventate prime abitazioni, poter lavorare da remoto è
uno sprono in più, il Comune ha potenziato i servizi migliorando la
vivibilità del Paese, i trasporti funzionano, lo scuolabus è
gratuito, il bonus sport e cultura".
On dirait que même à Valtournenche les choses vont assez bien de
ce que nous raconte le maire Elise, c'est-à-dire qu'ici c'est
plutôt l'activité touristique, les professions de montagnes qui
maintiennent les familles sur le territoire et il y a des
naissances en plus. Tout cela pour dire que la situation n'est pas
la même, nous avons des situations où il y a des activités
touristiques qui sont assez florides, on oserait dire, et nous
avons, au contraire, des communautés au fond de la Vallée, à la
plaine, avec une grande crise démographique et, en particulier, le
Syndic de Châtillon dit: "Ci sono pochi nati, il problema è
diventato endemico dal 2018, la crisi edilizia ha favorito
l'emigrazione, la crisi economica in generale non ha aiutato".
J'aimerais bien avoir de la part de l'Assesseur quelques
informations en plus sur ce sur ce projet, s'il y a ce fameux
Tavolo dei Sindaci
, de quoi s'agit-il et s'il y a un rôle de
la part des structures régionales sur cela et après je vois, pour
terminer, plein de projets, on parle de "scuole aperte, come centri
di comunità
"
, on parle di "servizi sanitari potenziati,
dunque piu infermieri, piu servizi domiciliari", on parle de
"dopo-scuola, migliorare il trasporto, mappatura dei bisogni,
centri polifunzionali, piccoli negozi di paese, utilizzo di
internet...
"
, et cetera. J'aimerais bien donc écouter la
réponse de l'Assesseur.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'assessore Caveri, ne
ha facoltà.
Caveri (AV-VdA Unie) -
Merci Monsieur Lucianaz, vous me
donnez la possibilité de faire un peu le point de la situation. Le
point de départ c'est justement la stratégie nationale pour les
aires internes, qui a été créé en 2013, personnellement à l'époque
j'étais plutôt critique, dans le sens que cette invention de
Monsieur Barca, le ministre de l'époque, avait un peu isolé les
zones de montagne :
aree interne
comprend les zones de
montagne. Personnellement j'aurais franchement préféré de maintenir
la spécificité des zones de montagne et, peut-être, que sera
quelque chose qui se passera à travers la nouvelle loi sur la
montagne.
Nous avions déjà deux aires internes : la Basse Vallée d'Aoste
et Grand Paradis, et donc on avait déjà une capacité, une
connaissance de ces zones, qui sont justement liées à la nécessité
de relancer et développer la présence humaine et des services
destinés à la population. Nous avons eu la possibilité d'ajouter,
mais justement avec une connaissance de notre territoire, cette
nouvelle aire interne du Mont-Cervin et la logique dans la période
2021-2027 est justement liée à des interventions concernées et
concertées avec les différentes Communes et l'Unité Mont-Cervin,
qui est le chef de file, à propos d'éducation, services
socio-sanitaires et mobilité.
Ce qui est important c'est qu'il y a eu - bien sûr est
disponible - un approfondissement très fort sur les
caractéristiques de cette zone de la Vallée d'Aoste, je dois dire
que franchement ça faisait des années qu'il n'y avait pas sur cette
zone une intervention si détaillée. L'Unité Mont-Cervin est
composée par onze Communes; compte tenu des données au premier
janvier 2023 cela signifie à peu près 15000 habitants, avec la
baisse démographique que vous avez signalée; entre 2011 et 2022
l'Unité Mont-Cervin a perdu presque 800 habitants, ce qui
correspond environ à un tiers de la perte de population globale de
la Région; comme vous l'avez dit, Châtillon en particulier a perdu
529 habitants; elle seule, cette commune, représente presque le 20%
de la perte totale de la population de la Région, tandis que
Saint-Vincent a perdu 191 habitants, soit environ 5% de la
réduction de l'ensemble de la Région. Vous avez signalé, par
contre, les trois Communes qui ont enregistré une croissance
démographique : Chamois, avec 14 habitants de plus, Torgnon avec 30
habitants de plus et Valtournenche avec 113 habitants de plus. Il
s'agit de légères augmentations de population que, bien sûr, sont
liées à une vocation touristique et elles peuvent être liées
notamment au phénomène des résidences touristiques ; il est donc
nécessaire d'évaluer avec attention les augmentations liées aux
petits nombres, car elles risquent de fausser la représentation
globale des données en termes de pourcentage, comme c'est le cas
pour Chamois ou Torgnon. Il y a un phénomène de la
seconda
casa
: aujourd'hui il n'y a plus l'obligation pour une famille
de signaler la même maison comme habitation principale et donc
parfois il y a la possibilité de prendre la résidence pour les
avantages fiscaux de la première
casa
. Là il faut évaluer
justement, moi je pense aux 30 habitants plus de Torgnon et j'ai
parlé avec le Maire de la Commune du danger d'avoir quelqu'un qui
choisit de prendre la résidence dans une commune, mais avec une
présence qui n'est pas tellement principale.
Pour la diffusion de la stratégie, il est fondamental de
travailler avec les communautés locales ; nous avons eu beaucoup de
discussions, avec une logique qui doit être celle de dépense des 8
millions qui soient partagés en évitant qu'il y ait des petits
projets, parce qu'il n'y aurait rien de pire de gaspiller de
quelque façon cet argent. La coordination au niveau régional est
assurée par le Département de politique structurelle des affaires
européennes et je dois dire que nous sommes presque prêts à voir,
vous avez mis sur la table quelques possibilités, c'est-à-dire
l'emploi des écoles pendant l'été, les services pharmaceutiques
pour les personnes les plus âgées, la possibilité d'obtenir, par
exemple, le signal téléphonique là où aujourd'hui n'est pas
possible de l'avoir: je pense à la colline de Verrayes et de
Saint-Denis, là il y aura la possibilité de faire un investissement
qui soit tout à fait intéressant.
Pour ce qui est de la quatrième question, c'est-à-dire la fibre
optique, nous avons - je le rappelle aujourd'hui - deux projets qui
sont des projets gérés par l'État: la banda ultra larga Infratel,
qui est gérée par Open Fiber, c'est un projet très fort du point de
vue économique: presque 6 millions d'euros et concerne la pose de
la fibre optique; les travaux devraient être achevés d'ici la fin
de l'année 2024, cela ne signifie pas la couverture complète,
disons, de la fibre optique et là il y aura un deuxième projet, qui
s'appelle Italia 1 Giga, qui est financé par le PNRR et prévoit une
dotation de 4 millions sur notre Région. Là donc il y aura sans
doute la possibilité d'améliorer, en sachant - il ne faut pas avoir
à ce propos une ambiguïté - que la fibre optique doit être employée
par les sociétés qui font
l'ultimo miglio
, c'est-à-dire le
lien entre l'arrivée de la
fibra ottica
, les maisons et les
entreprises ; dans le sens que, pour ce qui est, par exemple, du
plan
banda ultra larga
, au maximum la fibre arrive à 40
mètres des habitations qui ont été signalées pour avoir la
couverture.
Je vous rassure donc sur le fait que le travail est en train de
se faire ; je dois, à ce propos, remercier la communauté, l'Unité
des Communes Mont-Cervin, je dois remercier les Maires qui
participent à ce groupe de travail. Maintenant on est en train de
choisir, c'est-à-dire il y a une espèce de menu qui est tracé par
les différentes Communes, on a longuement discuté, personnellement
j'ai participé à pas mal de discussions. À ce point il y aura un
partage des 8 millions en sachant que l'horizon de la dépense doit
être 2027 et donc il faut travailler, il faut transformer les
idées, les bonnes idées qu'on a reçues dans des chantiers pour une
réelle réalisation qui a justement la logique de contrecarrer ce
qui est en train de se passer, c'est-à-dire un manque de
naissances, parce que là c'est tout à fait intéressant de voir les
naissances et les résidences, parce que ce n'est pas exactement la
même chose. Ce qui frappe dans toutes les Communes c'est justement
un manque ; on rigolait avec le Maire de Chamois parce que, à un
certain point, la Commune avec le plus grand pourcentage de
naissances était Chamois avec 1 naissance, parce que c'était le 100
%. Moi donc j'ai présenté mes félicitations au Maire de la commune
pour cette naissance, c'était des années qu'il n'avait pas des
naissances. C'est une réelle urgence et je dois dire que cet argent
doit être bien dépensé, justement pour comprendre si une
augmentation surtout des services pourra de quelque façon
contrecarrer cette tendance tout à fait négative.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere
Lucianaz, ne ha facoltà.
Lucianaz (RV) -
Merci pour votre réponse Monsieur
l'Assesseur, vous avez assez bien expliqué ce projet, on ne savait
pas grande chose. Personnellement je dirais que c'est vrai ce que
vous venez de dire, on n'a pas encore trouvé la solution, par
exemple, pour la Commune de Châtillon, mais c'est vrai que,
peut-être, l'aspect d'une digitalisation augmentée, des services
améliorés pourra apporter un intérêt particulier même pour cette
commune, j'imagine, qui d'ailleurs est située dans une position
formidable, donc on n'arrive pas à bien comprendre quelles
pourraient être les difficultés. On suivra avec intérêt ce
parcours, prochainement, peut-être, on avancera d'autres
initiatives.
Pour ce qui est au contraire de la fibre optique, peut peut-être
on demandera d'entendre les Maires ici en Commission pour
comprendre un peu s'ils ont envie de trouver des solutions, même
les entreprises - pourquoi pas ? - parce que, de ce que j'ai suivi,
le jour que vous avez organisé la rencontre avec Open Fiber j'ai
compris que les entreprises ne sont pas trop actives même sur ce
point, donc c'est un service important et je crois qu'il faut
trouver toutes les forces pour l'utiliser. Merci pour la
réponse.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK