Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3449 del 21 marzo 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3449 del 21 marzo 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3449/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione di una
risoluzione.
Sammaritani (Presidente) -
Questa mattina è stata
depositata una risoluzione, che avete già ricevuto, sottoscritta
dai gruppi di minoranza Forza Italia, Lega, Misto e Rassemblement
Valdôtain. La mettiamo in votazione per l'iscrizione. Apriamo la
votazione, la votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 34
La risoluzione è iscritta all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK