Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3454 del 21 marzo 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3454 del 21 marzo 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3454/XVI - Ordine dei lavori. Ritiro e rinvio di
oggetti.
Bertin (Presidente) -
Sono ritirati i punti all'ordine
del giorno 48 e 54. I restanti punti, dal n. 49 al n. 55.02, sono
rinviati al prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto.
I lavori del Consiglio sono terminati.
---
L'adunanza termina alle ore 19:54.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK