Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3458 del 3 aprile 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Pubblica sicurezza
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3458 del 3 aprile 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3458/XVI - Sostituzione di un componente
dell'Osservatorio regionale permanente sulla legalità e sulla
criminalità organizzata e di tipo mafioso.
Bertin (Presidente) -
Punto n. 3.01. La legge regionale
del 2 febbraio 2022 provvede all'istituzione dell'Osservatorio
regionale permanente sulla legalità e la criminalità organizzata e
di tipo mafioso. L'Osservatorio è composto dai vertici
istituzionali della Regione e dai rappresentanti degli Enti locali,
del mondo del lavoro, per i quali un rappresentante è designato
dalla Camera Valdostana delle imprese e delle professioni, la
Chambre. Il Consiglio regionale ha approvato la costituzione
dell'Osservatorio nominando tra i suoi componenti il signor
Leopoldo Gerbore quale rappresentante della Chambre Valdôtaine. Con
nota del 19 marzo scorso, la Chambre Valdôtaine ha comunicato di
aver designato, quale proprio rappresentante presso l'Osservatorio,
il signor Roberto Sapia in sostituzione del signor Leopoldo
Gerbore. Propongo pertanto al Consiglio di procedere alla nomina
del signor Roberto Sapia quale componente dell'Osservatorio in
sostituzione di Leopoldo Gerbore. È prevista una votazione palese,
la votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 35
Approvato all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK