Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3469 del 3 aprile 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero
EDILIZIA
Edilizia pubblica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3469 del 3 aprile 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3469/XVI - Interrogazione con risposta scritta:
"Osservazioni di non conformità formulate in fase di verifica e
validazione del progetto per il nuovo corpo G3 di ampliamento delle
centrali tecnologiche dell'Ospedale Parini".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 10 all'ordine del giorno.
La Consigliera ha ricevuto la risposta. A questo punto sospendiamo
brevemente i lavori del Consiglio per arieggiare i locali. Il
Consiglio è sospeso.
La seduta è sospesa dalle ore 10:59 alle ore 11:20; alla
ripresa dei lavori assume la Presidenza il vicepresidente
Marguerettaz.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK