Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3491 del 3 aprile 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
LINGUA FRANCESE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3491 del 3 aprile 2024 - Resoconto
OBJET N° 3491/XVI - Interpellation: "Prise en charge des
frais pour la certification DELF B2 par l'Administration régionale,
dans un esprit de promotion du français et de valorisation des
compétences".
Bertin (Presidente) -
Riprendiamo i lavori col punto n.
32. La consigliera Minelli si è prenotata, ha facoltà di
intervenire.
Minelli (PCP) -
Depuis 1985, l'Etat français propose deux
certifications des compétences en langue française: le DELF, c'est
à dire le diplôme d'études en langue française, et le DALF, le
diplôme approfondi de langue française, qui sont sans date
d'expiration et correspondent au niveau des compétences
linguistiques prévues dans le cadre européen commun de référence
pour les langues.
Il s'agit de diplômes délivrés par le Ministère français de
l'Éducation nationale, avec le but de certifier les compétences en
langue française des candidats étrangers; ils sont proposés dans
plus de 160 pays et ils sont reconnus par le Ministère italien de
l'éducation.
La certification DELF prévoit quatre niveaux de connaissances et
donc de certification du français de A1 à B2, tandis que le DALF
correspond aux deux derniers niveaux, les plus avancés; il est
possible de les obtenir séparément.
Les deux diplômes valorisent les parcours linguistiques
individuels et favorisent également la mobilité des étudiants et
des professionnels. Récemment, l'Assesseur nous a communiqué que,
au cours de cette année scolaire 2023-2024, tous les élèves de la
dernière année des lycées généraux, technologiques et
professionnels de notre région peuvent soutenir le diplôme de
langue scolaire DELF, niveau B2, conformément à une convention,
unique en Italie, approuvée en novembre dernier par le Gouvernement
régional. Cette convention a été signée entre notre Région,
l'Alliance française de la Vallée d'Aoste, France Education
International et l'Ambassade de France en Italie; et les frais sont
à la charge de l'Administration régionale.
A propos de ces certifications, nous savons que certaines
institutions scolaires de premier degré, dans un esprit de
promotion de la langue française et de valorisation des
compétences, proposent, depuis nombreuses années, à leurs élèves
une certification DELF B1 junior scolaire, qui correspond aux
élèves qui ont une note sur leur bulletin scolaire de 8, 9 ou
10.
Les activités, en préparation de ces examens, sont généralement
dispensées gratuitement par les enseignants de l'établissement
scolaire et elles sont suivies d'un examen organisé par l'Alliance
Française; mais, pour atteindre au diplôme DELF scolaire B1, il
faut dépenser 98 euros, un coût que nous estimons assez lourd
aujourd'hui pour beaucoup de familles.
Malheureusement, il n'y a plus aucune forme de contribution de
la part de la Région; ce n'était pas ainsi, il y a quelques années,
parce que les élèves qui obtenaient une bonne évaluation
recevaient, après l'examen, une réduction de ce tarif.
Il y a quelques semaines, nous avons appris que maintenant,
compte tenu de la possibilité future d'atteindre gratuitement le
niveau B2 en fin de parcours scolaire, en classe terminale avec le
baccalauréat, plusieurs familles envisagent de renoncer à la
certification B1 junior pour les enfants.
De notre part, nous pensons que l'approfondissement de la langue
française, assuré par certaines institutions scolaires de notre
région, et visant à la certification des compétences, est important
et présente l'intérêt d'apporter un soutien concret à la promotion
de la langue française qui est, comme nous le savons, un axe fort
de notre autonomie; ce sont les raisons pour lesquelles nous
interpellons le Gouvernement régional pour savoir, premièrement,
s'il pense évaluer pour les années prochaines la poursuite de
l'accord signé en novembre 2023 pour la certification DELF B2 pour
les élèves valdôtains en classes terminales avec la prise en charge
des frais par l'Administration régionale; ensuite, s'il convient
qu'il est également important d'encourager les formations
certifiantes de niveau inférieur B1 junior scolaire, pour
lesquelles les écoles et les enseignants se sont engagés depuis
longtemps, en élargissant leur offre de formation dans le domaine
des compétences linguistiques, dans une perspective de valorisation
de la langue française. Et, en conclusion, si la réponse est
affirmative, s'il entend envisager un soutien financier aux
familles concernées selon des modalités à définir, par exemple,
compte tenu du niveau Isee, ou par le moyen d'accords ou
conventions avec l'Alliance française ou d'autres.
Presidente -
Risponde l'assessore Jean-Pierre
Guichardaz.
Guichardaz J. (FP-PD) -
Dans la première question vous
interpellez le Gouvernement régional afin de savoir s'il entend
évaluer, pour les années prochaines, la poursuite de l'accord,
signé en novembre 2023, pour la certification DELF B2 pour les
élèves valdôtains en classes terminales, avec prise en charge des
frais par l'Administration régionale; je confirme l'intention
d'évaluer la possibilité de renouvellement de la convention pour
les prochaines années scolaires, avec la prise en charge des frais
de la part de l'Administration régionale. On prévoit, au mois de
juin, un moment de confrontation entre les différentes parties qui
ont signé la convention et les chefs d'établissement, les
enseignants, les lycéens aussi et les représentants de la Consulta
studentesca regionale qui ont passé les épreuves de l'examen DELF
scolaire B2, pour une analyse des points forts et des points
faibles, afin d'établir une nouvelle convention plus conforme à nos
besoins, et donc le choix du niveau, les lieux et dates de
passation des épreuves orales.
Pour ce qui concerne les questions deux et trois, que vous avez
déjà exposées, mais que je relis: la deuxième, s'il convient qu'il
est également important d'encourager les formations certifiantes le
niveau inférieur B1 junior scolaire, pour lesquelles de nombreuses
écoles se sont engagées depuis longtemps, en élargissant leur offre
de formation dans le domaine des compétences linguistiques et dans
une perspective de valorisation de la langue française et puis, la
troisième, dans l'affirmative, si on entend envisager un soutien
financier aux familles concernées selon des modalités à définir,
par exemple, niveau Isee, accords ou conventions avec l'Alliance
Française.
Je répète que je suis d'accord avec vous sur l'importance de
l'investissement dans l'éducation, qui permet à nos élèves de
développer une personnalité plus riche et plus complexe et
d'accroître leur capacité à apprendre d'autres langues et
cultures.
En ce qui concerne les certifications, je précise, tous les
élèves du collège de la dernière année passent déjà une preuve
régionale axée sur les quatre compétences, de compréhension et de
production, qui certifie leur niveau de connaissance de la langue
française, dans une perspective de valorisation de leur bagage
linguistique et culturel; en tenant compte du budget disponible,
l'Administration pourra évaluer, de nouveau, la possibilité
d'élargir une forme de contribution aux établissements scolaires et
aux familles, pour soutenir les frais d'inscription aux examens de
certification linguistique, suite à des projets éducatifs
d'approfondissement, de renforcement des compétences en langue
française, allemande et anglaise.
Presidente -
Per la replica, consigliera Minelli.
Minelli (PCP) -
Merci monsieur l'Assesseur pour votre
réponse, j'apprécie surtout la première réponse.
Il est important de prévoir la certification B2 au moment du
baccalauréat et de donner, ainsi, la possibilité à nos étudiants de
se voir reconnaître un parcours d'apprentissage de la langue
française, utile pour leurs entrées successives ou dans le domaine
professionnel, ou pour la poursuite de leurs études.
Vous avez dit que à la fin de cette année scolaire, après les
examens, il y aura une analyse des points forts et des points
faibles de ce projet, de cette décision qui a été prise; je pense
que c'est important d'avoir prévu la présence des étudiants aussi
et, parmi les points faibles, j'envisage, par exemple, qu'il y aura
la question du déplacement des étudiants de leur établissement
scolaire jusqu'à la ville d'Aoste pour les épreuves orales.
En ce qui concerne les certifications mineures, disons comme ça,
c'est-à-dire le DELF B1 dont j'ai parlé, c'est bien qu'on fasse
cette évaluation de soutenir financièrement, si j'ai bien compris,
les établissements ou bien les familles qui soutiendront les
frais.
Je pense aussi qu'un choix de ce type est important parce qu'il
faut faire des actes concrets; souvent, nous parlons de la
nécessité, de l'importance de soutenir la langue française, on fait
des déclarations de principe, nous disons un peu tous que la
sauvegarde du français est importante, mais avoir une possibilité
d'adresser nos étudiants vers un parcours qui est aussi de qualité,
et qui a une reconnaissance au niveau international, c'est
important, mais, bien sûr, il coûte. Il a un coût et il faut donner
un soutien aux familles; je le dis parce que 98 euros ce n'est pas
un chiffre exagéré pour quelqu'un, mais peut l'être pour d'autres
familles.
Récemment, le 16 mars, le Conseil régional, dans le cadre de la
Journée de la Francophonie, a organisé une conférence qui a eu lieu
dans la salle Maria Ida Viglino et le titre était "6 heures en
classe et puis... "; 6 heures en classe ce sont les heures que nos
étudiants font à l'école au cours de français, mais il y a la
nécessité de commencer à faire des activités, qui sont sûrement un
défi, mais il faut avoir des perspectives différentes; une
réflexion intéressante qui a mis en évidence les difficultés et le
manque d'impact du français chez nos jeunes, c'est quelque chose
sur laquelle il faut réfléchir.
De ma part, parce que je l'ai expérimenté quand j'étais
enseignante et même comme parent d'élèves qui ont fait la
certification B1 junior à l'école, au collège et successivement,
pas à l'école, mais autonomement, les autres certifications, je
pense que c'est bien de se mettre en discussion, de chercher,
d'essayer à se confronter même avec des professeurs de langue, qui
sont de langue française et qui sont français; donc c'est différent
que travailler seulement dans les écoles.
Donc, je suis contente si l'évaluation que vous allez faire
portera à un soutien, vraiment, aux écoles qui continuent cette
activité et qui l'ont organisée depuis, au moins, 15 ans.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK