Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3504 del 4 aprile 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
EDILIZIA
Edilizia residenziale
ENERGIA
Risparmio energetico e fonti alternative
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3504 del 4 aprile 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3504/XVI - Reiezione di mozione: "Impegno del
Governo regionale a comunicare la propria contrarietà alla
direttiva europea "case green" nell'ambito della Conferenza delle
Regioni e delle Province Autonome".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 45. Per illustrare la
mozione, si è prenotato il consigliere Manfrin, a cui passo la
parola.
Manfrin (LEGA VDA) -
Cina, Stati Uniti e India sono
responsabili del 51,7 delle emissioni totali di anidride carbonica
generate nel mondo; questo stando agli ultimi dati diffusi dal
Global Carbon Atlas. Il rapporto rivela che il Paese a emettere più
CO2 a livello globale è la Cina che nel 2021 ha generato 10.668
milioni di tonnellate metriche, pari al 30,9% delle emissioni
totali. Il ricorso ai combustibili fossili è una pratica comune nel
Paese dove il 55% dell'approvvigionamento energetico totale
proviene dal carbone. Al secondo posto della classifica ci sono gli
Stati Uniti, con emissioni calcolate in 4.713 milioni di tonnellate
CO2 e una quota pari al 13,5% della produzione totale di anidride
carbonica. L'India è al terzo posto e rappresenta il 7,3% della
produzione globale con 2.672 milioni di tonnellate di CO2. A fronte
di queste cifre tutta l'Europa, tutta assieme, emette l'8% della
CO2 mondiale e l'Italia, da sola, uno dei Paesi più
industrializzati del mondo è responsabile dello 0,9% delle
emissioni complessive. Aggiungo che gli immobili oggetto di questa
discutibilissima iniziativa europea, con la famigerata direttiva
case green sono responsabili nel loro complesso non della totalità
ovviamente ma del 36% di queste emissioni, cioè dello 0,9% che fa
l'Italia, quindi lo 0,32% delle emissioni globali del nostro Paese,
e la direttiva appena approvata vorrebbe incidere sul 43% degli
immobili meno efficienti, che dovrà essere riqualificato dal punto
di vista energetico, per andare a incidere non ovviamente azzerando
le emissioni, quindi incidere in parte e non su tutto, sullo 0,13%
delle emissioni, quindi si andrà a ridurre una parte dello 0,13%
delle emissioni.
Per arrivare quindi a incidere ottenendo risultati microscopici
rispetto a chi detiene il 51% delle emissioni globali, ovvero Cina,
Stati Uniti e India, che continuano a bruciare carbone come se non
ci fosse un domani, ecco che cosa ci vorrebbe imporre la magnifica
Unione europea: per quanto riguarda gli edifici nuovi, dovranno
essere a emissioni zero a partire dal 2030, per quelli di proprietà
pubblica la scadenza è fissata al 2028; per le ristrutturazioni,
almeno il 16% rispetto al 2020 degli edifici pubblici con le
peggiori prestazioni andrà ristrutturato entro il 2030 e il 26%
entro il 2033. Per le case si applicherà l'obiettivo di riduzione
del consumo energetico del 16% del 2030 e del 20-22% entro il 2035;
una promozione che richiede interventi come il cappotto termico, di
cui stiamo vedendo già gli effetti in molte parti della nostra
Regione, oltre che il nostro Paese, sostituzione degli infissi,
nuove caldaie a condensazione e pannelli solari. A proposito di
pannelli solari, l'obbligo di installarli riguarderà i nuovi
edifici pubblici e sarà progressivo, dal 2026 al 2030, dovranno
essere inoltre attuate strategie politiche e misure nazionali per
dotare di impianti solari gli edifici residenziali e infine caldaia
a gas. I Paesi avranno tempo fino al 2040 per dire addio alle
caldaie a combustibili fossili, mentre dal 2025 saranno aboliti
tutti i sussidi per le caldaie autonome a combustibili fossili.
Questi sono gli impegni principali, ce ne sono altri ma questi sono
i principali che vengono messi in capo a privati cittadini e
Pubblica Amministrazione sempre, come dicevamo prima, per incidere
su una parte dello 0,13% delle emissioni.
A questo proposito i dati dell'Agenzia nazionale per nuove
tecnologie, l'energia e lo sviluppo economico sostenibile ci dicono
che ad oggi nel nostro Paese quasi il 52% dei 5,5 milioni di
edifici per cui è stato rilasciato un attestato di prestazione
energetica rientra nelle due classi energetiche peggiori, cioè la F
e la G. È abbastanza arduo fare il calcolo ma è possibile una stima
e, secondo le stime più realistiche, questa nuova direttiva,
quindi, per incidere su una parte dello 0,13% delle emissioni,
costerà al nostro Paese 600 miliardi di euro entro il 2030.
Per la nostra Regione abbiamo dei dati più precisi, perché
fortunatamente tempo fa, proprio in coincidenza, tra l'altro, con
una discussione della prima direttiva case green, avevo chiesto
alcuni dati all'assessore Bertschy, che li aveva gentilmente
fornito con un lavoro sovraumano perché sicuramente non è facile,
e, rispetto ai potenziali costi della direttiva in discussione, in
quel momento era emerso che una stima riferita a quei parametri
rispetto agli edifici di classe F e G, questo sulle unità della
Pubblica Amministrazione, 867 unità che sono del patrimonio
pubblico, il costo di ristrutturazione è stimato in un
range
che può arrivare fino a 87 milioni di euro e quelli in classe E 424
unità in un range che può arrivare fino a 43 milioni di euro.
Questi sarebbero i soli costi per la Pubblica Amministrazione,
quindi questo conto è soltanto per quello che costerebbe alla
Regione mettere in piedi gli obblighi che questa direttiva
inserisce. Per quelli privati è un pochino più complesso, ma
possiamo arrivarci con un ragionamento che abbiamo voluto anche
inserire nella mozione. Se infatti i costi indicativi. che sono
stimati più o meno in circa 130 milioni di euro per la nostra
Regione sono riferibili ai soli edifici pubblici nelle casse più
basse, dobbiamo considerare che questi sono meno di 1.300, quindi
in tutti questi 130 milioni di euro, sono per ristrutturare e
mettere a norma 1.300 edifici pubblici, ma le sole unità abitative
private nella nostra regione sono, a una stima del 2019 - perché
poi giustamente l'Assessore ci disse che non aveva stime più
recenti -, 130 mila, cioè un numero cento volte superiore. Questo
numero di edifici, enormemente superiore rispetto a quelli
pubblici, dovrebbe essere oggetto di una spesa che le famiglie
private dovrebbero sostenere che viene stimata fra i 30 mila - sono
quelle più ottimistiche - e i 65 mila euro per singolo
appartamento, anche a fronte dell'anti-economicità per certe
abitazioni ubicate in territori dove i valori mobiliari sono ai
minimi e per i quali l'investimento sarebbe sconsigliato, superando
di fatto il valore dell'immobile, pena il deprezzamento di case
comprate con i sacrifici di una vita pagate con sanguinosi mutui.
Oltre a questo, non dobbiamo dimenticare che queste azioni di
ristrutturazione dovrebbero essere condotte su un patrimonio
immobiliare composto in ampia misura da immobili anche di pregio
storico, architettonico e spesso - non dobbiamo dimenticarlo -
anche sottoposti a vincoli.
Non dobbiamo dimenticare anche l'allarmismo generato da una
scarsa informazione e ancor più da una manovra mal congegnata, che
sta già creando effetti negativi sul mercato immobiliare, generando
diffidenza e distacco dall'acquisto di immobili energivori e la
conseguente perdita di valore, a volte immotivata, di un patrimonio
immobiliare che da parte della proprietà e in caso di esigenza
verrebbe svenduto. Che questa direttiva sia negativa lo abbiamo
evidenziato, ma questa direttiva avrebbe un notevole impatto,
questo è importante dirlo, sull'economia immobiliare particolare,
soprattutto se si considerano i diversi piccoli comuni che
compongono il nostro Paese, e ovviamente anche e soprattutto la
nostra Regione, e sulle finanze pubbliche necessarie per rinnovare
il patrimonio immobiliare pubblico che dovrebbe essere distolto da
impieghi più urgenti, lo abbiamo detto prima, 130 milioni solo per
il patrimonio pubblico della nostra Regione, ma - e qui arriviamo
al nocciolo della questione - abbiamo una possibilità. Per fortuna,
infatti l'articolo 288 del Trattato sul funzionamento dell'Unione
europea stabilisce che le direttive, a differenza del regolamento,
che purtroppo è direttamente applicabile negli Stati membri dopo la
sua entrata in vigore, queste non sono direttamente applicabili
negli Stati membri e devono essere prima recepite nel diritto
nazionale. Ecco perché con la votazione di questa mozione, se verrà
approvata, darà un mandato importante e un segnale ancora più
importante esprimendo la contrarietà della nostra Regione alla
direttiva europea case green, energy performance of building
directive e impegna il Presidente della Regione a comunicare la
summenzionata contrarietà della Regione Autonoma Valle d'Aosta
nell'ambito della Conferenza delle regioni e delle Province
autonome e trasmettere ai Parlamentari valdostani la richiesta di
non recepire la direttiva europea case green.
Presidente -
La mozione è stata illustrata, apriamo
pertanto la discussione generale. La discussione generale è aperta.
Si è prenotata la consigliera Minelli a cui passo la parola.
Minelli (PCP) -
Come è facile immaginare, credo che la
nostra posizione su questa mozione e più in generale sulla
direttiva case
green
è diametralmente opposta rispetto a
quella che è stata ora illustrata dal collega Manfrin.
Il 12 marzo, come il collega ricordava, l'Europarlamento ha dato
l'
okay
finale a questa direttiva sulle case green, che è
stata approvata, qui i dati non sono stati citati, con 370 voti
favorevoli, 199 contrari e 46 astenuti. Ovviamente tra i contrari
ci sono stati appunto la Lega, Forza Italia e Fratelli d'Italia;
tra le delegazioni italiane invece a favore della direttiva hanno
votato il Partito Democratico, il Movimento 5 Stelle, Alleanza
Verde Sinistra Italiana e Italia Viva e, tra l'altro, c'è stato
anche un episodio di colore, perché al momento dell'approvazione di
questa direttiva il deputato della Lega, Ciocca, ha inscenato una
protesta con un fischietto ed è stato richiamato dalla Presidente
di turno, che gli ha chiesto addirittura di allontanarsi definendo
deplorevole e senza precedenti il suo gesto e questa non mi sembra
che sia una cosa tanto bella, come immagine anche della politica
italiana in rappresentanza in Europa, ma non importa.
La direttiva traccia un piano trentennale per la riduzione dei
consumi energetici degli edifici, come è stato detto, i Paesi
membri sono chiamati a mettere in campo degli interventi per
arrivare entro il 2050 a un patrimonio edilizio a zero emissioni. A
nostro avviso, questa direttiva è un sollecito anche a un
ammodernamento del nostro patrimonio immobiliare e l'obiettivo
delle case a emissioni zero va perseguito ed è raggiungibile con la
necessaria gradualità. È anche un'occasione di lavoro e di
occupazione per la manutenzione. Quello che vorrei ancora
sottolineare è l'ampia l'adesione a questa direttiva, che è stata
preceduta da lunghe discussioni e poi è stata anche confezionata,
alla fine, al ribasso rispetto al livello di partenza. Non sono
sicura che una delle cose che c'è scritta è corretta, cioè il passo
in cui si quantificano gli interventi sull'edilizia pubblica,
almeno il 16% degli edifici pubblici, perché si fa riferimento
invece nella direttiva a obiettivi di riduzione dei consumi
declinabili da parte di ogni Paese membro, però non mi sembra che
sia poi l'aspetto più significativo.
Il senso della mozione presentata dai colleghi è quello di
abbassare ulteriormente l'asticella rispetto, come dicevo, a una
direttiva che è già ridimensionata ed è frutto di compromessi
rispetto alla versione di un anno fa. Quello che viene detto e che
viene portato come argomentazione più sostanziosa è che costa
troppo. Si va ovviamente a evidenziare un aspetto, che è un aspetto
che poi ovviamente fa la sua
audience
, diciamo così. È vero,
la transizione nel settore delle costruzioni ha certamente dei
costi, però si dimentica un aspetto: che questa transizione e la
spesa porterebbero poi in futuro anche a dei risparmi, in prima
istanza sulle bollette, perché è una riqualificazione energetica
fatta bene, non quelle forse legate alle devianze, diciamo così,
del modello SuperBonus, dove in tanti casi si è fatto quello che
veniva pagato e non quello che serviva veramente; ma ci si ripaga
con i risparmi cumulati nell'arco della lunga vita utile di un
edificio che credo si possa stimare sui 25-30 anni, almeno con
delle detrazioni fiscali normali. Non a caso sono stati anche
previsti e promossi dei mutui regionali per l'efficientamento
energetico anche da noi. I risparmi collettivi che derivano dalla
riduzione dei costi ambientali o da eventi estremi che sul nostro
territorio sono ancora più evidenti e forse sono un concetto ancora
un po' troppo astratto, però diventa molto più concreto per i
cittadini che hanno subito dei danni da alluvioni, da frane e da
tempeste. Secondo noi, non c'è più tempo di rimandare e di
abbassare l'asticella, crediamo che questa direttiva sia
importante, bisognerà poi certo prevedere una serie di aiuti.
Ricordo che, al momento del voto il 12 marzo, il capo
delegazione del Partito Democratico, Brando Benifei, ha espresso
soddisfazione e si è impegnato insieme all'eurodeputata Patrizia
Toia, che è stata la prima firmataria, per un emendamento il cui
obiettivo è quello di trovare risorse per facilitare la transizione
e attenuare eventuali incidenze socio-economiche negative. Spetta
poi proprio agli Stati membri recepire entro due anni la direttiva
e applicarla usando risorse nazionali ed europee a disposizione.
Secondo noi, si deve andare in quella direzione e quindi su questa
mozione il nostro voto sarà contrario.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Aggravi,
ne ha facoltà.
Aggravi (RV) -
Per cercare di portare il nostro
contributo, come gruppo di RV, alla discussione che mi permette,
tra l'altro, di intervenire successivamente almeno a due voci
contrarie e spero di poter portare un qualche elemento in più.
Io ho espresso già nella discussione fatta sul piano energetico
ambientale alcuni principi, che ribadirò anche in questo breve
intervento, che rappresentano o hanno cercato di rappresentare la
nostra visione non soltanto su questa direttiva, ma su tutto un
insieme di politiche, di misure, di direttive, di regolamenti e
quant'altro, perché, al di là del singolo caso, è giusto
considerare se c'è una coerenza di azione in tutto questo profluvio
di grida manzoniane che arrivano dall'alto.
Da quando è iniziata la produzione normativa, diciamo così, in
termini
green
europea, ho una preoccupazione forte, ovvero
c'è una grandissima contraddizione tra le esigenze di transizione
ecologica e il posizionamento dell'Unione europea in termini di
autonomia strategica. Le due cose non possono essere considerate
separatamente per un motivo molto semplice: stiamo vivendo in una
situazione estremamente complessa che ha una guerra continua verso
est, ha una problematica di cui forse facciamo finta o forse c'è
meno informazione rispetto a quello che avviene in Ucraina e nel
Nord Africa, perché voglio ricordare, tra l'altro, che tra tutti i
Paesi europei l'ultimo che è rimasto nell'area del Sahel
sostanzialmente è l'Italia, quindi abbiamo queste spinte, e abbiamo
delle incertezze oltre Atlantico, perché sappiamo benissimo che
anche là c'è un'attenzione maggiore non più da questa parte del
mondo ma verso la Cina. Perché faccio questo discorso di
posizionamento anche geografico? Per dire semplicemente che
l'Unione europea dovrebbe comportarsi di conseguenza rispetto a una
situazione di questo tipo e dovrebbe comportarsi in termini almeno
difensivi o proattivi per cercare di evitare di essere in una
situazione di svantaggio rispetto a dei pericoli non solo che
potrebbero avvenire ma che già ci sono. In questo senso la
transizione ecologica, e quindi parlo in generale, mi preoccupa
moltissimo, perché c'è un non senso di fondo rispetto a delle
politiche che vanno a favorire, volenti o nolenti, dei Paesi che
non sono nostri amici, in particolare la Cina, perché la Cina è
amica solo di sè stessa, non è neanche amica della Russia, questo
va detto, perché la Cina pensa giustamente dal loro punto di vista
al loro sviluppo e quindi sfruttano l'occasione delle sanzioni,
lato della Cina, per aumentare le loro esportazioni, come sfruttano
anche l'occasione che gli si consente di sfruttare in termini
appunto di produzioni legate all'applicazione di queste direttive.
Un non senso pericoloso quindi, adesso non lo citerò ma è come e
quando, per far dispetto alla moglie, l'uomo si fa del male da solo
e questo è sostanzialmente plateale, anche perché c'è un meccanismo
ulteriormente perverso che poi mi consente di fare dei ragionamenti
che farò anche in senso lato nell'intervento alla mozione
successiva, lo annuncio già, perché mi sembra che siano molto
correlate in certi sensi e che a livello di direttive si danno
tutta una serie di obiettivi, ad esempio, il Fit for 55 mi pare che
sia anche un'ulteriore rappresentazione, ma quello che c'è sotto
poi... ci si deve arrangiare. Sostanzialmente io ti do degli
obiettivi da raggiungere ma poi le politiche che devi mettere in
piedi te le devi fare bene, che ci può anche stare in un certo
senso, ma deve esserci una coerenza, perché ogni Stato ha dei punti
di partenza differenti, ogni Stato ha delle esigenze differenti e
soprattutto l'ulteriore problema è che ogni Stato ha un sistema
industriale produttivo diverso dall'altro, che lo si voglia o no e
non è detto che magari alcuni obiettivi per il Lussemburgo sono più
facili da raggiungere. Dico Lussemburgo in termini di
dimensionamento, di come è fatto, rispetto, ad esempio, all'Italia
ma anche rispetto, ad esempio, alla stessa Germania, perché
sappiamo benissimo che hanno due industrie, due sistemi industriali
molto simili e molto dipendenti e dobbiamo stare molto attenti a
considerare la necessità di coerenza tra obiettivi di transizione
ecologica in un senso e necessità di transizione industriale
nell'altro, perché se non abbiamo le due cose, in realtà stiamo
ingrassando sostanzialmente il sistema industriale di Paesi che
sono tutt'altro che democratici, poi magari piacciono, però a me
non tanto.
Quello che è preoccupante, e sulla direttiva in particolare
delle case green mi si consente anche di fare un ulteriore
passaggio - magari visto dal punto di vista di alcune visioni
politiche egoistico, ma ben venga l'egoismo liberale e liberista -,
è il dirigismo che l'Unione europea sta operando nei confronti -
alla faccia del liberismo tanto per dire o del neoliberismo
dell'Unione europea - non soltanto sulla casa, ma su tutta una
serie di politiche: "Io ti dico che cosa fare e tu le devi fare,
sennò ti sanziono", questo è il meccanismo. Questa è la
dimostrazione della differenza tra quello che era l'Europa, quindi
un insieme di comunità che faceva una comunità, rispetto all'Unione
di oggi, che tanto assomiglia a quella che è caduta a seguito della
caduta del Muro di Berlino. Oggi quindi mi sembra che l'Unione
europea assomigli sempre di più alla vecchia URSS rispetto che alla
Comunità economica del carbone e dell'acciaio.
Detto questo, sono ulteriormente preoccupato perché poi quando
sento anche parlare del 110%, mi viene ovviamente da dire: ahi noi,
nel senso che noi abbiamo delle direttive che ci obbligano a
raggiungere determinati obiettivi e poi mettiamo in pratica delle
politiche che fanno pure peggio dell'obiettivo, perché la collega
Minelli ha centrato l'obiettivo, magari per un'altra finalità, ma è
corretto dire che si è finiti in certe situazioni non per
raggiungere in realtà gli obiettivi che ci si prefissava con le
politiche del 110, ma spendere per spendere perché dovevo
raggiungere l'obiettivo diciamo finanziario del raggiungimento del
sussidio. Una politica di sussidio che supera il 100%
oggettivamente è demenziale, io continuo a dirlo ed è una follia
non soltanto economica ma logica.
Questa mozione, al di là magari di alcuni passaggi che possono
essere scritti diversamente, ha dei principi condivisibili e quindi
il nostro gruppo la voterà. C'è un principio che tocca direttamente
il tema della casa e che mi permette anche di aggiungere un
passaggio: al netto di situazioni in cui l'azione che la persona o
il proprietario fa nei confronti di terzi, quindi di esternalità
negative che vengono generate nei confronti di terzi, cioè una
realtà produttiva o abitativa che inquina a danno degli altri è un
conto, ma il fatto di andare a violare la libertà del legittimo
proprietario, quindi il proprietario di casa, per quello che
riguarda la nostra visione, è ulteriormente preoccupante e ancora
dimostra di più quanto l'Unione europea stia prendendo una deriva
coercitiva in termini economici, sociali e soprattutto di regista.
Per noi il principio dell'inviolabilità della proprietà privata è
sacro ed è corretto che debba rimanere tale, perché altrimenti
verrebbero meno addirittura quota parte di quelle radici che la
stessa Unione europea si è dimenticata.
Per quello che ci riguarda, la direttiva delle case green è
molto preoccupante, come altre direttive che sono state prese in
fretta e furia, tra l'altro, nell'ultima parte del mandato europeo
e, come sappiamo, fare le cose di fretta non fa bene e poi abbiamo
visto dei passi indietro da parte degli alti burocrati o dei membri
della Commissione dell'Unione europea. Detto questo, questa deriva
etica e morale e soprattutto dirigista dell'Unione europea ci
preoccupa molto, la direttiva delle case green ben rappresenta
questa follia.
Per quello che ci riguarda, il voto su questa mozione è
favorevole e ci auguriamo che anche altri, al di là di determinati
posizionamenti magari di natura ideologica, facciano prevalere il
pragmatismo e la realtà dei fatti, quindi che concordino sul fatto
di andare a dire che siamo stufi di determinate politiche e
soprattutto siamo stufi del fatto che altre politiche necessarie
oggi non vengano invece adottate.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Distort,
ne ha facoltà.
Distort (LEGA VDA) -
Vorrei puntualizzare l'obiettivo
dell'impegnativa della mozione, l'obiettivo non è tanto demonizzare
i contenuti della direttiva case
green
, non ha bisogno di
essere demonizzata, va semplicemente capita e inserita nel buon
senso, ma è sensibilizzare il Governo regionale a far sentire la
sua voce, la più piccola Regione d'Italia nelle sedi opportune,
Conferenza Stato-Regione o con i suoi due Parlamentari, far sì che
sia all'altezza di far sentire la sua voce, la voce del buon senso.
Per arrivare a quest'obiettivo, facciamo un piccolo percorso
motivazionale, ha già iniziato il collega Manfrin nell'esposizione,
ha proseguito il collega Aggravi, in realtà ha dato il suo
contributo anche la collega Minelli a nome della sua area politica,
esprimendo una posizione diametralmente opposta e che fa capire che
si tratta di operare una scelta, bisogna avere il coraggio di fare
una scelta, perché le posizioni sono due, sono diametralmente
opposte: o a favore o contro o complici oppure virtuosamente
schierati dalla parte del buon senso. Buon senso perché lo dice
Distort? No assolutamente, perché lo dicono i dati.
Questa direttiva fa parte di quel percorso già intrapreso con le
auto. Le auto emettono gas serra, quindi l'Unione europea decide di
vietare le auto con motore a combustione interna, permettendo solo
quelle elettriche; tra l'altro, favorendo quell'attività
industriale che non è controllabile dall'Unione europea, ma che è
in Paesi che la svolgono al loro arbitrio totale inquinando
decisamente di più, ma questo è un dato che ha ben esposto il
collega Aggravi e non sto a ribadire. Anche le case sono
responsabili di una buona fetta di emissioni di gas serra, questo è
indubbio, ma la soluzione è questa? È pensare ai contenuti di
questa direttiva? Questi contenuti sono sconcertanti perché saranno
consentiti solo edifici abitativi e pubblici con maggior classe di
prestazione energetica e tutti gli altri devono essere
ristrutturati per raggiungerla, o magari abbattuti, perché no? È
noto che in particolare per il patrimonio edificato italiano si
dovrebbero rifare i tre quarti del Paese, i dati sono questi.
Già il collega Manfrin ha citato qualcosa relativo alla Regione
Valle d'Aosta, che si colloca in una situazione, dal punto di vista
della qualità del patrimonio edilizio, ovviamente simile a buona
parte dell'area del Mediterraneo, con una forte prevalenza di
edifici datati, datati suona un po' come "Sarebbe il caso che si
svecchiassero", si chiamano edifici storici, questo tipo di
edilizia si colloca tra i beni culturali, si tratta di avere il
senso, il rispetto e la capacità di capire il valore del bene
culturale. Noi sappiamo che gli edifici si suddividono in sei
categorie, che vanno dalla categoria A, la migliore, alla categoria
F, la peggiore; ovviamente entro il 2030 quindi tra 6 anni, almeno
si tratta di raggiungere la classe energetica E ed entro il 2033
almeno la classe di prestazione energetica D. Ribadisco: in Italia
la maggior parte degli immobili è collocato in una classe tra G e
F, questa è la qualità e la caratteristica del patrimonio edilizio
italiano appunto per questo fatto, perché abbiamo una tale
incidenza di edifici storici per cui è ovvio che noi ci troviamo in
queste condizioni dal punto di vista dell'efficientamento
energetico, ma anche da un punto di vista di valutazione, di
valore.
Sapete, i professionisti legati all'ambito tecnico: architetti,
geometri, ingegneri, redigono delle perizie estimative, lavorano
con l'estimo, una materia estremamente economica finanziaria. Nel
momento in cui dobbiamo valutare un edificio storico, noi adottiamo
tutta una serie di procedimenti relativi al concetto di valore
storico e, tra l'altro, il concetto di valore storico porta dentro
di sé un altro concetto estremamente importante:
l'irriproducibilità. Questo dà un valore al bene storico, che è, al
di là della riproduzione, la mera riproduzione in termini
industriali. Facciamo un esempio: avete il tavolo vecchio della
nonna o del bisnonno, un comò vecchio e vi dicono: "Guarda, questo
qua ha 100 anni, che cosa vuoi fare? Ti diamo un bel nuovo mobile
in laminato dell'Ikea con i cassetti che scorrono perfettamente",
ma chi è che farebbe un cambio di questo genere? Oppure "passalo a
un falegname che gli passa sopra il flessibile e te lo porta come
nuovo", ma chi farebbe una cosa del genere? Questo è entrato nella
cultura finalmente, dopo che i nostri nonni hanno regalato i loro
mobili in noce per prendersi dei mobili in laminato, è entrato
finalmente nella cultura ma la stessa cosa e lo stesso percorso
deve avvenire per il concetto di casa, di abitazione, di bene
storico.
Parliamo ancora di dati, ci sono 12 milioni e mezzo di edifici
residenziali in Italia, di questi dovranno essere ristrutturati,
per raggiungere gli obiettivi della direttiva, il 75%, più di 9
milioni di fabbricati. Allora attenzione ai numeri: se dobbiamo
intervenire sul 75% del patrimonio storico, al di là del fatto che
dobbiamo intervenire anche su edifici storici, quindi di
conseguenza voglio vedere il delirio dal punto di vista della
cancellazione del bene culturale della storia, quando parlo di bene
culturale, non parlo soltanto di edifici documento o monumento,
quelli sono già tutelati e quindi fortunatamente sono messi in
sicurezza, ma ci sono tutta una serie di edifici storici che
costituiscono il patrimonio storico-culturale minore che non hanno
strumenti di tutela o perlomeno per i quali gli strumenti di tutela
non sono sufficientemente forti a contrastare il delirio di questa
direttiva. Pensate che Giorgio Spaziani Testa di Confedilizia ha
sostenuto: "I tempi ridottissimi determineranno una tensione senza
precedenti sul mercato con aumento spropositato dei prezzi"; questo
l'abbiamo già visto con un segnale d'allarme, con un esempio
concreto davanti ai nostri occhi: il Superbonus con aumento
spropositato dei prezzi, impossibilità a trovare materie prime,
ponteggi, attrezzatura, apparecchiature, manodopera qualificata,
ditte specializzate, professionisti. Nell'immediato poi l'effetto
sarà quello di una perdita di valore della stragrande maggioranza
degli immobili italiani, di conseguenza un impoverimento generale
delle nostre famiglie.
Torniamo al discorso dei dati su questa pressione, su questo
stress, noi possiamo dire: "Abbiamo già superato la prova del
Superbonus, quindi in qualche modo ci siamo un po' addestrati".
Allora il Superbonus ha coinvolto, in tutto il suo cinema e quello
che è successo, il 5% degli edifici unifamiliari e lo 0,8% dei
plurifamiliari, vogliamo dire 1%? Quindi tra gli unifamiliari e i
plurifamiliari stabiliamo una media del 3% ottimistica, noi
dobbiamo fare quest'intervento in sei anni sul 75%. Allora
moltiplichiamo di 10-12-15 volte questo valore per arrivare allo
scenario che si genererebbe. Questo è fondamentale, perché noi
oggi, che siamo Assemblea legislativa, che dobbiamo esprimere non
solo una posizione ideologica ma dobbiamo dare una linea, una
visione perlomeno per quanto riguarda la Valle d'Aosta, perché a
Roma dovranno decidere come acquisire, come ha detto il collega
Manfrin, questa direttiva, che fortunatamente non è un regolamento
ma è una direttiva e ogni Regione dovrà far sentire la sua voce e,
ribadisco, noi tiriamo fuori la nostra voce, volevo dire: tiriamo
fuori qualcos'altro, ma almeno la voce.
Oltretutto teniamo conto di un fatto, oltre a essere un rischio
per i proprietari degli immobili, lei, collega Minelli, diceva:
"Quando abbiamo trascorso 25 anni dalla realizzazione di un bene,
questo bene deve aver consentito la possibilità di mettere da parte
dei risparmi da poter reinvestire per l'opportuna ristrutturazione
e riqualificazione". Io non so a che cosa si riferisca o a che
mondo si riferisca, ma la maggior parte di chi si è costruito o
investito per la casa a 25 anni dall'inizio dei lavori sta ancora
pagando il mutuo, altro che aver messo da parte dei soldi! E questo
non vuole essere populismo, perché a me questo tipo di approccio
non calza minimamente, però la situazione è questa, quindi è giusto
così per chiarire questo elemento.
Parliamo anche di un altro fatto, se ci sono dei mutui, vuol
dire che ci sono dei mutui che perlopiù potrebbero essere
ipotecari, mutui quindi che coinvolgono gli istituti di credito e
quindi le banche, nel momento in cui hanno erogato le somme di
finanziamento, hanno posto un vincolo di ipoteca, un'ipoteca su un
immobile che automaticamente, come d'incanto, perde buona parte del
suo valore perché collocato in una categoria energetica bassissima.
E allora che cosa succederà? Noi oggi siamo in un'assemblea
legislativa, ma io penso che in qualche ambito delle banche
italiane o europee qualcuno se lo porrà questo problema. Cosa
succede se le ipoteche che noi abbiamo da un giorno all'altro
perdono completamente di valore? Come faranno a riscattare i propri
soldi nel caso in cui l'utente sia inadempiente e debbano arrivare
a mettere all'asta degli immobili che sono sottovalutati ancora?
Cosa succede? Bello scenario.
L'altro fatto è questo: chi è che verrebbe penalizzato? E
ascoltate tutti bene, perché qua noi, parenti, amici, abbiamo il
tessuto valdostano, chi ha investito nel mattone, conosciamo
qualcuno che ha investito nel mattone? Pensiamo che in Valle
d'Aosta ci sia una certa quantità rilevante che abbia investito nel
mattone? Probabilmente la maggior parte fortunatamente. E chi è che
ha investito nel mattone? Attenzione, chi pensa di dare un tetto a
una famiglia e garantire un'eredità stabile ai figli. Nello spirito
di questa direttiva il bagaglio storico e familiare è meglio invece
che sia leggero, meglio se la casa è nuova, meglio se si è disposti
a cambiarla, meglio ancora se non la si possiede neppure e qui
viene in aiuto tutta la retorica a favore dello
sharing
economy
, della coabitazione, del "non possiedo nulla e sono
felice". Vi riconoscete, Governo della Valle d'Aosta, in questa
linea e in questa visione? Questi sono gli obiettivi di un
socialismo classico che si è evoluto, è mutante e si è messo
ovviamente contro la famiglia, contro la proprietà privata, come ha
detto il collega Aggravi, contro la casa, è un socialismo che si
tinge di verde e viene promosso anche dai maggiori capitalisti. Di
fatto questa visione è antitradizionale, perché di questo si
tratta: la cancellazione di tutto ciò che fino adesso ha costituito
un esempio che ha funzionato e che può continuare a funzionare ma
con i giusti metodi. In questo anche le correnti liberiste
economiche politiche si trovano complici, perché qua si tratta di
andare a riscoprire non solo un concetto di valore economico ma
anche di valore patrimoniale, sono due elementi completamente
diversi.
Sul concetto di buon senso nel legiferare, faccio un esempio:
quando nel 1989 è stata approvata la legge n. 13 sull'abbattimento
delle barriere architettoniche, segnale di grande civiltà,
grandissima civiltà: "Disposizioni per favorire il superamento e
l'eliminazione delle barriere architettoniche", il legislatore,
comunque tutto il
corpus
che lavorava alla redazione della
legge e ai testi coordinati, ha saputo gestire una scala gerarchica
tra due valori: da un lato, superamento delle barriere
architettoniche; dall'altro, la tutela dei beni culturali,
specificando tutta una serie di deroghe previste all'interno dei
fabbricati storici, non nei monumenti e nei documenti, nei
fabbricati che abbiano una connotazione storica. Questo era il buon
senso che esisteva nel 1989. A 30 anni di distanza questo buon
senso sembra che quanto meno dalla progressista Unione europea sia
stato totalmente dimenticato, infatti il concetto è questo. È
importante riconoscere, come dicevo all'inizio e lo riprendo in
conclusione, il concetto di bene storico: questo significa avere il
senso della cultura e saper collocare la cultura e il bene
culturale in una posizione di patrimonio superiore al valore
immobiliare di un bene in funzione delle sue prestazioni
energetiche.
Si tratta di chiedersi, Governo regionale, maggioranza
regionale, benché composta dalla forza politica del PD che sostiene
esattamente quanto ha detto la collega Minelli, per cui forse
fatevi un esame di coscienza, fate una riflessione, se siete più
identitari o più ripiegati su questa linea progressista che ci
conduce in questa direzione, ha più peso la cultura e la ricchezza
culturale di un territorio o una modalità, un meccanismo di
raggiungimento di uno standard di classificazione energetica? Vero
ha un risvolto ambientale, ma la strada è solo quella? Perché
questo è il concetto.
Quando abbiamo snaturato un patrimonio storico-culturale,
abbiamo cancellato una ricchezza non riproducibile. A Bruxelles il
dogmatismo ambientalista ideologico progressista ha completamente
dimenticato o volutamente escluso il riconoscimento del valore
degli edifici storici, quindi dei beni culturali. Questa per noi è
ignoranza oppure follia,
tertium non datur.
Spero di avervi
abbastanza motivati per far sentire la vostra voce nelle sedi
opportune, Governo regionale.
Presidente -
Ci sono altri interventi in discussione
generale? Non vedo richieste di intervento. Ha chiesto la parola il
consigliere Padovani, ne ha facoltà.
Padovani (FP-PD) -
Avrei voluto cominciare
quest'intervento parlando del negazionismo climatico che imperversa
nella maggioranza di Destra che governa il nostro Paese e di come
questa si declini con l'interpretare i dati sull'inquinamento
pro domo loro
e di come si declini anche ironizzando e
ridicolizzando le posizioni di chi pensa che ci sia un altro modo
per stare al mondo dell'uomo più rispettoso dell'ambiente che lo
circonda e di come si declini anche criminalizzando i movimenti
ambientalisti. Infine come si declini, e lo vediamo anche in
quest'iniziativa, con la contrarietà a tutte le iniziative che
riguardano la riconversione ecologica della nostra economia in ogni
luogo che sia l'Europa, l'Italia, le Regioni, i Comuni, ma non lo
farò.
Parlerò invece del tema che riguarda la mozione perché io penso
che oggi ci troviamo a discutere di una delle questioni più
cruciali del nostro tempo e di quelle a venire, cioè la
sostenibilità ambientale. Per questo la direttiva europea case
green
, che si propone di promuovere la costruzione e la
ristrutturazione di edifici con un basso impatto ambientale,
incoraggiando l'adozione di tecnologie innovative e pratiche di
costruzione sostenibili, rappresenta un passo fondamentale verso un
futuro più verde, più pulito e più sostenibile per tutti noi e lo è
per una valida serie di motivi: in primo luogo la direttiva case
green contribuirà significativamente alla riduzione delle emissioni
di gas serra e al conseguimento degli obiettivi climatici
dell'Unione europea. Gli edifici rappresentano infatti una parte
significativa del consumo energetico e delle emissioni di CO2
nell'Unione europea e agire in questo settore può avere un impatto
tangibile sulla lotta al cambiamento climatico; in secondo luogo
investire in edifici sostenibili significa investire nel futuro
delle nostre comunità e delle nostre economie e dobbiamo farlo
certamente accompagnando chi magari per difficoltà economiche è più
in difficoltà a fare questi lavori. La transizione verso
un'economia verde creerà nuove opportunità di lavoro nel settore
dell'energia rinnovabile, dell'efficienza energetica e delle
tecnologie pulite; inoltre promuovere la sostenibilità delle
costruzioni porterà a una riduzione dei costi energetici a lungo
termine per i cittadini e le imprese. Per di più la direttiva case
green favorirà l'innovazione e la competitività delle imprese
europee, infatti incoraggiare lo sviluppo e l'adozione di
tecnologie pulite e materiali sostenibili spingerà le nostre
industrie verso la ricerca e lo sviluppo di soluzioni innovative,
migliorando la loro posizione sul mercato globale e favorendo la
creazione di nuovi prodotti e servizi sostenibili.
Last but not
least
, investire nell'efficienza energetica degli edifici porta
benefici tangibili per la salute e il benessere dei cittadini. Gli
edifici sostenibili offrono un ambiente più salubre, riducendo il
rischio di malattie legate alla qualità dell'aria e promuovendo uno
stile di vita più sano per tutti noi. In conclusione la direttiva
case green rappresenta una straordinaria opportunità per l'Unione
europea e i suoi cittadini, con quest'iniziativa possiamo
proteggere il nostro ambiente e creare nuove opportunità
economiche, promuovere l'innovazione e migliorare la qualità della
vita per tutte e tutti. È nostro dovere agire ora per garantire un
futuro sostenibile per le generazioni a venire.
Presidente -
Siamo ancora in discussione generale, ci
sono altri interventi? Non vedo richieste, chiudiamo la discussione
generale. La discussione generale è chiusa. Per il Governo, ha
chiesto la parola il Presidente della Regione, ne ha facoltà.
Testolin (UV) -
Anche da parte del Governo alcune
riflessioni sono doverose dopo aver ascoltato anche un richiamo
alle armi dal motivatore Distort, che ci ha sollecitato, con il suo
solito vigore, a voler prendere in mano questa situazione che, in
realtà, è da prendere in mano collegialmente, perché, al di là di
numeri interessanti, che hanno sempre una doppia lettura, quando li
si vuole caratterizzare per portare l'opinione pubblica da una
parte, li si usa in quel modo, quando li si vuole usare per dire
esattamente il contrario, li si può usare anche per quello. Non
entriamo quindi nel merito di valutazioni che hanno tutte una loro
logica e una loro caratterizzazione, entriamo invece nel merito
delle criticità e delle opportunità che un provvedimento come
questo può mettere in luce e del quale dobbiamo cogliere gli
aspetti positivi laddove ci sono e quelli meno positivi per cercare
di mitigare le situazioni che qualche volta provocano delle
distorsioni e che possono avere degli effetti non trascurabili
anche sul tessuto socio-economico e anche della nostra Regione.
Credo quindi che le riflessioni che sono state portate
all'attenzione dell'Aula in questa discussione siano tutte
estremamente interessanti.
Da un punto di vista dei principi, crediamo che la direttiva
abbia una sua logica che è stata nel tempo anche condivisa da
quest'Amministrazione e dalle Amministrazioni locali del
territorio, con degli investimenti che sono andati nell'ultimo
decennio ad arricchire quelle iniziative molto attente
all'efficientamento delle strutture soprattutto pubbliche e un
sostegno, per quanto possibile a livello regionale, degli
efficientamenti energetici. E questo a livello di strutture private
con l'introduzione, ad esempio, di mutui agevolati dei quali si è
già parlato e che hanno una finalità molto precisa, che è anche
quella di abbinare una necessità collegiale complessiva di
efficientamento, quindi di riduzione anche dei consumi energetici,
con una prospettiva di risparmio anche delle famiglie che deve
trovare in un percorso virtuoso come questo la possibilità a regime
di avere dei costi più sostenibili rispetto a quelli che il costo
dell'energia elettrica o di qualsiasi fonte essa sia può imporci in
questo momento.
È chiaro che sono due modi di concepire una direttiva in maniera
un po' alternativa, chi dice: "È tutto da buttare via, sono cose
che non servono, quelli che inquinano sono gli altri, la nostra
percentuale di inquinamento è marginale", sono delle valutazioni
che, a mio avviso, non sono molto costruttive. Bisogna entrare in
un'ottica dove il percorso di efficientamento energetico e di
attenzione a un certo tipo di utilizzo di energia prodotta in un
certo modo piuttosto che in un altro deve far parte della nostra
crescita personale e della nostra visione anche futura del mondo;
dall'altra parte non bisogna trascurare le necessità di risorse che
possono essere necessarie per effettuare questi interventi. Sta
poi, nel momento del recepimento della direttiva, andare a
verificare quali possono essere quelle eccezioni o quei
rallentamenti necessari per poter avere un'applicazione più
coerente con i bisogni del territorio che fa parte delle assunzioni
di responsabilità di qualcuno che governa, perché evidentemente i
principi hanno bisogno di essere governati e di essere direzionati
in un certo modo.
Crediamo che la direttiva già di suo uno spiraglio in questo
senso lo metta a disposizione dei vari Stati e gli Stati debbano
essere in grado di recepirlo con quell'acutezza e con quella
sensibilità e attenzione nei confronti dei territori che va proprio
nell'ottica di evidenziare tutte le pericolosità di un percorso,
qualcuna è anche condivisibile, un patrimonio storico, un
patrimonio culturale deve essere attenzionato, ma queste possono
rientrare in quelle esenzioni che vanno a sommarsi a quelle che la
direttiva stessa ha già identificato, ad esempio, negli edifici di
proprietà delle Forze armate, piuttosto che negli edifici adibiti a
luogo di culto, a quelli industriali o a edifici residenziali che
sono usati meno di un quadrimestre all'anno o qualcosa del genere,
dove bisogna cercare di verificare le effettive capacità di
intervento sul patrimonio edilizio complessivo. Da parte di
quest'Amministrazione ci sarà sicuramente l'attenzione dovuta nei
confronti con le altre Regioni e nel recepimento di questa
direttiva, lo si avrà all'interno della Commissione energia dei
vari Assessorati, così come nel confronto tra le Presidenze di
Regione, ma chiudere una porta di fronte a un percorso che deve far
parte del nostro futuro non è nella nostra logica. È più nella
nostra logica cercare di realizzare questo percorso conformemente
ai nostri bisogni, alle nostre capacità anche di intervento e di
sollecitare delle soluzioni incentivanti e collaborative a sostegno
dei percorsi anche dei privati che non siano necessariamente il
110, una misura che, per certi versi, è sproporzionata e ha portato
anche delle ripercussioni poco auspicate per quanto riguarda un
aumento spropositato dei prezzi, ma bisognerà trovare delle forme
d'incentivazione. Quella dei mutui, a nostro avviso, e
un'attenzione particolare nel momento delle ristrutturazioni e
nell'efficientamento degli immobili di proprietà pubblica sono dei
momenti di riflessione importanti che ci devono spronare a trovare
dei percorsi sempre più virtuosi.
Il nostro, rispetto alla mozione, sarà un voto di astensione con
un impegno, quello sì, di lavorare nell'ottica di avere un impatto
il meno importante possibile sulle modalità di recepimento di
questa direttiva e che ci porteranno a guardare con attenzione e a
sollecitare tutti quei provvedimenti che possano, da un lato, anche
a livello statale, e usufruendo anche di risorse comunitarie,
agevolare questa transizione, questo passaggio, questo
efficientamento e questa nuova visione anche dell'abitazione,
conservando quell'attenzione che è propria dei nostri territori,
che è propria della nostra capacità di salvaguardare le nostre
peculiarità e anche le necessità di un territorio che forse più di
altri potrebbe trovare beneficio da un sostegno all'efficientamento
energetico, perché il futuro delle nostre popolazioni è comunque
legato a filo doppio a quelle che saranno le capacità di rinnovarsi
e di realizzare anche quegli interventi, magari inizialmente
costosi, ma che potranno portarci a una vivibilità migliore delle
nostre abitazioni, dei nostri luoghi di ricovero e che dovranno
trovare anche in questa normativa non soltanto degli obblighi ma
anche dei sostegni che possano permetterci di realizzarlo nel
migliore dei modi.
Presidente -
Ci sono altri interventi? La parola al
consigliere Distort.
Distort (LEGA VDA) -
Permettetemi solo una precisazione,
sicuramente interverrà il primo firmatario della mozione per dare
la sua posizione più completa, ma io vorrei soltanto effettuare una
precisazione.
Nell'elencazione degli aspetti dei grandi punti di debolezza
delle conflittualità che innesca l'applicazione di questa direttiva
noi abbiamo voluto illustrare le criticità, ma lungi da noi
esprimere un obiettivo di bocciatura integrale dei contenuti, lungi
da noi l'essere i nemici dell'ambiente, lungi da noi portare avanti
una linea che impedisca alle nuove generazioni di avere una
situazione migliore, ma è il
modus in rebus
, la differenza è
quella, è la modalità di attuazione. Si tratta di saper gestire -
ed è per quello che questo tema è approdato sotto la forma di
mozione - nelle opportune sedi, anche perché la visione ottimistica
è favolesca, mi fa piacere che lei, collega Padovani, sia tanto
confortato da questa visione del mondo, che sicuramente in questo
modo noi otterremo un mondo più pulito. Se questo la fa star bene,
io sono contento per lei, ma questa visione favolesca è totalmente
fasulla, perché come ha spiegato bene il collega Aggravi, adottare
linee di ambito energetico e ambientale prima di un idoneo e
funzionante piano industriale vuol dire automaticamente prendere,
coinvolgere quell'industria a livello planetario più competitiva,
sappiamo benissimo da quali Paesi proviene, che violano non solo
norme dal punto di vista sociale, ma le più elementari norme dal
punto di vista ambientale. Si tratta di migliorare marginalmente,
ma va benissimo anche marginalmente... Madre Teresa di Calcutta
diceva che anche una singola goccia ha la sua importanza nella
vastità del mare, e lo ribadiamo anche noi, ma altra cosa è pensare
di dire che questo nostro miglioramento che noi creiamo in un'area
limitata del territorio planetario generi comunque un effetto
decisamente più alto, più ampio di inquinamento. Allora questa o è
ipocrisia, o è mancanza di visione, o è un ottimismo che comunque è
un ottimismo che dura fintanto che dura questa finzione, perché poi
la realtà è questa. Allora io vorrei ribadire semplicemente questa
nostra posizione a scanso di equivoci.
Presidente -
Ci sono altri? Mettiamo in votazione... ha
chiesto la parola il consigliere Manfrin, ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Solo ovviamente per ringraziare i
colleghi per il contributo che è stato fornito alla discussione,
abbiamo preso atto delle varie posizioni, io credo che ci sia,
forse da parte di qualcuno, una romantica illusione che un certo
tipo di direttive, un certo tipo di disposizioni possano
effettivamente rivoluzionare il mondo o rivoluzionare le cose, il
problema è sempre che dobbiamo considerare la nostra realtà.
Lei, Presidente, ha parlato sostanzialmente dicendo: "Ma sì,
siamo piccoli, i numeri sono piccoli, infinitesimali, ma alla fine
bisogna fare la differenza"; lei però comprenderà, Presidente, che
se nel mio condominio siamo in cinquanta, nella mia famiglia siamo
in quattro e nella mia famiglia di quattro persone mio figlio fa la
differenziata e tutto il resto del condominio non fa assolutamente
niente, lei comprenderà che l'azione di mio figlio non sposterà
alcunché, non sposterà un capello, allora tutto va purtroppo
connaturato anche alle dimensioni. Se l'Unione europea, nella sua
interezza, che contiene una serie di Paesi che sono fra i più
industrializzati al mondo, nel complesso produce l'8% delle
emissioni, significa che c'è un'altra parte del mondo, ed è tanta
parte, che è quella che le ho citato all'inizio, cioè quella
formata da Cina, dagli Stati Uniti e dall'India, che nel suo
complesso di soli tre Paesi produce il 51% delle emissioni.
Allora la domanda che dobbiamo farci è: ma davvero noi
immaginiamo che facendo il cappotto... a proposito di salubrità
degli alloggi, visto che se n'è parlato, il cappotto che è stato
fatto, per esempio, nelle case popolari del Quartiere Cogne, quello
smanicato che non protegge da niente, o quello che invece ha creato
umidità e infiltrazioni nelle case rendendole sicuramente più
insalubri e rovinando la vita delle persone... siamo davvero sicuri
che finanziando interventi di questo tipo a livello pubblico... e i
numeri sono importanti, i soli dati che ha citato direttamente
l'Assessore servirebbero, per metterci in linea con le direttive
green soltanto per la Pubblica Amministrazione della nostra
Regione, per meno di 1.300 edifici 130 milioni di euro. Se noi
moltiplichiamo questo calcolo sui 130 mila edifici per i
Valdostani, quelli privati, evidentemente tiriamo fuori delle cifre
che, per quanto uno possa avere un animo
green
... e nessuno
sta dicendo che vuole il mondo più sporco o il mondo più inquinato
o delle fonti più inquinanti per rovinare meglio il mondo, perché
questo non è il pensiero di nessuno, ma un conto è dire: "Cerchiamo
di migliorare, compatibilmente con il nostro sviluppo, il nostro
comune sentire, le nostre possibilità" e un conto è - e questo è
uno degli interventi che ha fatto il collega Aggravi che ho
assolutamente apprezzato - fare i piani quinquennali come faceva
l'Unione Sovietica, il piano quinquennale per l'abbattimento di
questo, la programmazione settennale per quell'altro. Siamo invasi
da piani e da programmi di un'Unione che, in realtà, all'inizio
doveva semplicemente essere un accordo fra Paesi che liberamente
decidevano di associarsi, nascendo dalla Comunità economica del
carbone e dell'acciaio per commerciare e per sostenersi l'un con
l'altro, non per mettersi degli obblighi magari ignorando... Credo
che abbiamo visto tutti i servizi, per esempio, chi abita in zone
che climaticamente sono diverse dal nord dell'Europa, ci dice: "Ma
io perché a casa mia devo fare il cappotto che non ho neanche
acceso il riscaldamento quest'anno? Altrimenti il prezzo della mia
casa crolla". Queste sono delle obiezioni che sono oggettive.
Perché noi dovremmo obbligare e imporre ai nostri cittadini di
dover pagare 30-50-60 mila euro per vedere la propria casa meno
mantenuta a livello di come gliela hanno lasciata i suoi genitori o
di come l'aveva comprata quando ha acceso un mutuo e sta
continuando a pagarlo e magari quei soldi non ce li ha? Perché noi
dovremmo imporre queste scelte? Le imposizioni sono sempre
sbagliate, quando ci si rende conto che una casa è energeticamente
più efficiente, ma questo vale per la casa, vale anche per i mezzi
di trasporto, quando un mezzo è più conveniente, perché è
effettivamente conveniente, allora sì a quel punto io da solo
autonomamente, se ho le disponibilità economiche, è evidente che
farò una miglioria, se però questa non è conveniente, è evidente
che non ce la farò, non la farò e che non la metterò in pratica,
quindi immaginare di dover disseminare pannelli solari di cui
sappiamo bene che lo smaltimento è molto complesso, soprattutto
contengono terre rare che provengono da una nazione ben specifica:
la Cina, che non farà che guadagnarci da quest'azione, così come
guadagnerà dagli obblighi legati alle macchine elettriche e
quant'altro, semplicemente ci mettono nella condizione di
impoverire il nostro Paese, impoverire la nostra Regione,
impoverire i nostri cittadini. L'ultima cosa che vogliamo è
ovviamente fare quest'azione e soprattutto percepire che noi
condividiamo l'idea di volerli impoverire perché così si vuole per
abbattere dello 0,00000 mille le emissioni, un po' l'operazione che
è stata fatta con l'elettrificazione della tratta ferroviaria.
Rimaniamo al netto di quelle che sono state le opinioni che sono
state espresse convinti che questa sia invece una necessità e anche
necessità di parlare in maniera molto chiara ai nostri cittadini,
evidenziando che la casa di tutti i cittadini è in pericolo e i
risparmi lo sono in maniera altrettanto importante, perché l'Europa
dei burocrati armeggia con la porta di casa per penetrare
nell'abitazione come un ladro e rifilare una patrimoniale
mascherata ammantandola sotto l'idea del green. Noi a questo
ovviamente ci opponiamo e non possiamo che chiedere a tutta
quest'Aula di fare altrettanto.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Perron,
ne ha facoltà.
Perron (LEGA VDA) -
Non aggiungerò nulla a quanto già con
competenza hanno detto i miei colleghi di gruppo; soltanto per
dire, e qui mi riaggancio a quanto detto dal presidente Testolin, i
numeri, sì, è vero, però possono essere utilizzati un po' a seconda
della convenienza. Beh, più o meno Presidente, ovviamente i numeri
bisogna portarli però prima, perché se poi uno ascolta degli
interventi dove di numeri non ce n'è nemmeno uno, allora è chiaro
che qui qualcuno sta parlando con competenza e qualcun altro parla
perché deve farlo.
Nell'intervento del collega Padovani non ho sentito numeri,
zero, neanche uno, lo zero è un numero chiaramente ma è escluso in
questo caso, quindi è ovvio che poi dalla nostra parte portiamo dei
dati, dall'altra parte dati non ci sono, è un po' difficile fare i
paragoni. Se poi si arriva addirittura alle accuse di negazionismo
climatico, qui siamo poi all'assurdo, tra l'altro, non è una cosa
nuova perché un po' di tempo fa, forse l'estate scorsa, è proprio
il verde Bonelli che aveva proposto una legge contro i negazionisti
del clima, allora ci rendiamo conto che stiamo sforando la libertà
di pensiero che è la base delle nostre democrazie, per cosa? Per
negare un qualcosa di scientifico? Siamo alla follia. Tra l'altro,
una follia che abbiamo già sfiorato, e la Lega in questo ha dato il
suo contributo per fermare, con la legge Zan, che su un altro campo
aveva misure liberticide dello stesso tipo, cioè in pratica che
sono i due pilastri tra i pilastri del pensiero progressista che
lei perfettamente rappresenta anche nella pochezza delle
argomentazioni chiaramente, sono i pilastri e a voi non vi
interessa di certo il patrimonio immobiliare degli Italiani che
siamo quelli che ce l'hanno a livello più alto mondiale, i
Valdostani si sono costruiti con decenni di sacrifici le loro case
e adesso si vedono minacciati da interventi enormi che abbiamo
dimostrato essere tali, che mettono in difficoltà. Nessuno di noi è
per inquinare, non ci piace per nulla e l'ambiente non è solo una
difesa di una parte politica, è una parte di tutti, il problema è
il modo, e l'abbiamo portato fuori con documentazione e con dati,
mentre dall'altra parte sentiamo soltanto chiacchiere.
Giustamente, come è stato detto, qui è necessario fare una
scelta. La nostra è una posizione di buon senso e quello che
chiediamo, ripeto, è puro buon senso. Non accettiamo le
costrizioni, le costrizioni sono un qualcosa che, quando si può,
vanno evitate in tutti i modi, abbiamo - ripeto - il Paese che ha
il più alto patrimonio edilizio privato, che va tutelato, abbiamo
un Paese con una storia che tutto il mondo ci invidia ovviamente
per ovvie ragioni, perché l'Europa è la culla della civiltà
occidentale, non delle altre che hanno tutta la dignità anche loro,
ma è la culla della civiltà occidentale, la Valle d'Aosta
rappresenta un esempio perfetto di ciò, dal patrimonio storico a
quello, ripeto, dei cittadini e di generazioni di Valdostani che
non hanno mai fatto un giorno di ferie, perché ci sono delle
persone che non hanno mai visto il mare tra i nostri anziani perché
stavano a casa a fare le case per darle ai loro nipoti e adesso si
vedono minacciati da qualcuno che fa dell'ideologia il suo unico
obiettivo, quando deve portare i dati, i dati sono pochi, quindi
c'è da fare una scelta. La nostra è molto chiara e quindi altro da
aggiungere non abbiamo.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Marquis
per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Marquis (FI) -
Due considerazioni anche da parte del
nostro gruppo su quest'argomento perché riteniamo che sia di
rilevante importanza.
Innanzitutto ringraziamo i colleghi della Lega per aver
sottoposto l'iniziativa, è un'iniziativa che noi interpretiamo con
grande responsabilità visto il tema che tratta. In linea di massima
condividiamo pienamente l'indirizzo e l'impegno di andare verso la
transizione ecologica e quindi di avere una grande attenzione
all'ambiente, questa deve essere una responsabilità collettiva, e
credo che questa sia alla base della nostra posizione, quindi
bisogna intervenire, dal nostro punto di vista, soprattutto con un
atteggiamento culturale nuovo, in cui tutti possano avere un
approccio positivo e che tenga conto di queste che sono delle
priorità di rispetto dell'ambiente. Non possiamo però condividere
tutto quello che viene riversato sui cittadini a livello impositivo
senza avere anche una chiara contezza delle incombenze che poi
spettano a chi deve applicare delle regole che possono essere molto
stringenti come in questo caso.
Tutti hanno potuto già toccare con mano cosa è successo
nell'ambito dell'edilizia in questi anni con l'esperienza del 110%,
un'esperienza che nasceva sotto dei buoni principi ma che poi si è
rilevata un grosso fallimento sia nei risultati, sia negli effetti
dei conti pubblici che ha determinato, perché era priva non voglio
dire di un piano industriale, ma di una consapevolezza iniziale di
quelli che erano gli effetti che si venivano ad applicare e
riverberare sulla comunità intera. In questo caso gli effetti
vengono anche riverberati sul privato cittadino, un privato
cittadino che soprattutto a livello nazionale è per la maggior
parte proprietario delle case, abbiamo più del 75% delle case che
sono in proprietà dei cittadini, questa è un'anomalia italiana ed è
una peculiarità nostra rispetto a intanto il contesto
internazionale. In un periodo già particolarmente difficile per
mantenere la proprietà, come hanno già detto dei colleghi che sono
intervenuti in precedenza, noi con un recepimento di una normativa
astringente andiamo sostanzialmente a dare degli obblighi che hanno
dei grossi impegni di spesa, a fronte dei quali al momento non c'è
da parte dello Stato una previsione di sostegno e di aiuto, una
capacità economica da mettere a disposizione, non si intravede
questa possibilità nella situazione
post
110% e da qui
discende la nostra grande preoccupazione e il sostegno
all'iniziativa. È un sostegno che non vuole essere la negazione dei
principi della transizione energetica ma vuole lanciare un grido
d'allarme, una preoccupazione che dovrebbe arrivare anche dalla
nostra piccola Valle allo Stato centrale per porre la massima
attenzione nel recepimento di questa direttiva laddove ci sono
delle possibilità di deroga, di attenzioni che possono essere
prestate per tutelare al meglio la posizione dei cittadini
italiani. Io credo che sia un po' questo lo spirito dell'iniziativa
che è stata messa in campo, un'iniziativa che non vuole essere un
no categorico, ma vuole esprimere una contrarietà a una modalità di
attuazione che viene vista come troppo stringente e pericolosa per
gli effetti che vanno poi a gravare sulla cittadinanza. Proprio per
questa ragione, il nostro voto sarà un voto di sostegno e
favorevole alla proposta che è stata presentata.
Presidente -
Ha chiesto la parola per dichiarazione di
voto il consigliere Cretier.
Cretier (FP-PD) -
Argomenterò il nostro pensiero non
portando dei numeri, quindi scontenterò chi mi sta di fronte.
Intanto vorrei dire che la direttiva, al contrario di quello che
ha detto il collega Marquis, non è una normativa stringente che
deve in qualche modo prendere delle decisioni, le direttive non
impongono degli obblighi ai proprietari di casa, ma chiedono agli
Stati membri di mettere in campo un piano di azione, delle linee
guida in prospettiva, quei numeri che avete portato chiaramente non
li metto in discussione ma non saranno così nell'immediatezza.
Ricordo che una direttiva non è un regolamento da rispettare
nell'immediato, sono linee di azione da seguire. Vincola gli Stati
effettivamente a perseguire i risultati e liberamente scegliere
anche le modalità. Abbiamo un patrimonio immobiliare vetusto e
inefficiente, come avete detto, ma l'Asso Immobiliare indica che
molti Italiani aspirano a vivere in case energeticamente
efficienti.
Sicuramente siamo già in campagna elettorale contro la Comunità
europea brutta e cattiva, ma ho anche letto che due Eurodeputati
azzurri hanno votato a favore, rilevando un miglioramento del testo
e tutti hanno letto un necessario ed efficace potenziamento dello
sfruttamento di energie rinnovabili in sostegno al segmento
produttivo di materiali e attrezzature per l'imprenditoria locale e
nazionale.
Siamo pur sempre in ritardo rispetto ai Paesi del Nord, che
sicuramente non hanno la nostra disponibilità di energie
rinnovabili, ad esempio il sole, quindi il nostro gruppo si asterrà
sulla votazione.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere
Malacrinò, ne ha facoltà.
Malacrinò (FP-PD) -
Come è scritto nell'iniziativa dal
collega e come ricordato un attimo fa dal collega Cretier, stiamo
discutendo di una direttiva e non di un regolamento. Il testo
dunque dovrà essere recepito con delle specifiche normative
nazionali, ciascun Paese sarà chiamato a mettere in atto il proprio
piano nazionale di ristrutturazione tenendo conto di diverse
variabili, tra cui il numero degli edifici, le risorse a
disposizione, le dovute agevolazioni e gli eventuali sostegni,
questioni che saranno affrontate nella consultazione pubblica
prevista dall'articolo 3, comma 4, della direttiva. Alla
consultazione parteciperanno, oltre che le autorità locali e
regionali, la società civile e gli enti che si occupano di famiglie
più deboli.
Come detto, dal relatore della direttiva l'Italia non ne sarà
danneggiata, anzi, ne trarrà molti vantaggi. Ci asterremo
dall'iniziativa.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Manfrin
per dichiarazione di voto.
Manfrin (LEGA VDA) -
Ringrazio ovviamente il collega per
le rassicurazioni che ci ha dato, perché il relatore ha detto che
l'Italia non verrà toccata, quindi dovremmo sentirci rassicurati.
Mi sento però di dire una cosa: che è vero che la normativa
nazionale deve recepire quello che abbiamo scritto nella norma, è
altrettanto vero che però la normativa va recepita con le
indicazioni che sono state fatte, che sono quelle che abbiamo
riportato, non è che si dice: "Mah, sì, facciamo che voi fate
qualcosa di
green
, quello che volete, mettete un po' un
tanto al chilo e va bene così", ma non funziona così, ci sono dei
parametri e le percentuali che vi abbiamo citato sono quelle,
quindi ogni Paese dovrà recepire la norma adattandola evidentemente
al suo territorio e a quant'altro, ma quei parametri dovrà
applicare, quindi che si scrivano in una maniera o che si scrivano
in un'altra, la destinazione finale e il risultato sarà sempre
quello, cioè di vessare i cittadini.
Ora, io capisco che si parli del sole, del mare, del Golfo di
Sorrento come è stato citato, però non è questa la questione. Qui
si stanno obbligando delle persone, dei singoli e anche delle
Amministrazioni a dover correre ai ripari e trovare soldi per fare
tutta una serie di lavori.
Mi permetto anche di evidenziare una cosa, giustamente lei ha
parlato del sole, collega Cretier, e lei lo sa, per esempio, visto
che abbiamo il sole e quindi è giusto valorizzare, mettere i
pannelli solari, quanti pannelli solari sono stati montati con i
lavori del 110% che, in teoria, non erano neanche pagati dalla
Pubblica Amministrazione, per esempio, al Quartiere Cogne? Se
vuole, facciamo un giro. Vuole la cifra? Zero. Se sono così
convenienti, c'è il sole, c'è il mare, ci piace un sacco, come mai
non sono stati messi?
Evidentemente c'è qualcosa che non va e noi dovremmo andare a
inserire, questa volta a spese dall'Amministrazione, sarà spesa
dell'Amministrazione comunque perché il buco del 110 l'abbiamo
visto, sono 10 milioni, quindi comunque la Regione dovrà pagare e
poi magari qualcuno dovrà anche rimettere del suo, però questo
sarà.
Il problema è questo: che si possono raccontare tutta una serie
di cose, ma in realtà se da quest'Aula uscirà un messaggio forte e
dirà che la nostra Regione non è d'accordo nel recepire la norma
tout court
, evidentemente sarà un messaggio molto forte che
daremo al nostro Paese e all'Europa.
Per questo motivo ovviamente noi voteremo convintamente questa
mozione e chiediamo, a nome del gruppo Lega, il voto segreto.
Presidente -
Ha chiesto la parola la consigliera Minelli
per dichiarazione di voto.
Minelli (PCP) -
La dichiarazione di voto, che è
ovviamente - come abbiamo detto in apertura - contraria, ma anche
per dire che siamo abbastanza infastiditi dal fatto che qui si
cerchi di dipingere le persone - cioè chi la pensa diversamente -
come se si fosse una manica di debosciati che hanno passato la
propria vita a preoccuparsi di andare in vacanza, di fare le cicale
piuttosto che le formiche, e come se nessuno di noi, che la
pensiamo diversamente, avesse in qualche modo fatto dei sacrifici
per costruire le proprie case perché gli stessi nostri antenati
hanno fatto quei sacrifici, come li hanno fatti i vostri
immagino.
Il fatto di pensare che questa mozione non debba essere votata,
e noi voteremo contro, ha delle motivazioni che voi ritenete
ideologiche, populiste, da ambientalisti sfegatati e spinti che non
sanno che cosa vuol dire stare al mondo, vivere e fare i conti con
le difficoltà quotidiane. Mi dispiace ma non è così! Noi siamo
perfettamente consapevoli del fatto che non sarà semplice applicare
questa cosa e io l'ho detto quando sono intervenuta. Ciò non toglie
che in questo momento per fare una difesa non tanto dell'ambiente
di oggi ma per il futuro dei nostri figli, perché anche a quello
dobbiamo pensare, o pensiamo a un efficientamento anche degli
edifici che sia serio e che sia anche doloroso difficile e pesante,
oppure ci riempiamo la bocca di difesa dell'ambiente ma poi non
mettiamo in atto delle azioni concrete.
Abbiamo appena votato un piano energetico regionale che ha una
parte consistente in questo senso, noi non abbiamo votato per delle
altre motivazioni, perché non era sufficientemente incisivo, ma su
quella cosa nessuno ha detto niente, però anche qui stiamo facendo
delle azioni, le stiamo già mettendo in campo e, per fortuna, e
bisogna andare avanti in quella situazione, in quella direzione. Ma
adesso venire a dire che non abbiamo nessuna considerazione di chi
ha fatto dei sacrifici per costruire la propria casa e lasciarla ai
propri nipoti, ve la riprendete quella cosa, perché è assolutamente
offensiva nei confronti di chi la pensa in una maniera diversa.
Quello sì che è populismo!
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Chatrian
per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Chatrian (AV-VdA Unie) -
Due considerazioni più sul piano
politico legati a questa mozione.
Il Presidente della Regione ha riassunto bene la posizione di
questa maggioranza, ma penso che possa posso mettere in evidenza
due elementi principali di cosa quest'Amministrazione sta facendo,
questa Regione sta facendo. L'approvazione del PEAR di qualche
settimana fa che è un piano importante, è un piano realistico, ma è
un piano che, per quanto ci riguarda, ha una visione che crea le
condizioni poi per raggiungere l'obiettivo, ossia la riduzione dei
consumi. La seconda, secondo noi estremamente importante, è quella
legata agli incentivi per chi ristruttura il patrimonio già
esistente, che non si ferma più alla prima abitazione fondamentale
ma che va oltre e che quindi crea quelle condizioni come pubblico
di poter accompagnare le ristrutturazioni anche per eventualmente
la seconda casa. Questi sono due elementi, citandone solo due, che
vanno in questa direzione.
Che sia una partita difficilissima lo sappiamo perfettamente,
siamo a conoscenza, collega Perron, come lei ha messo in evidenza,
quanti sacrifici i nostri genitori e i nostri nonni hanno fatto nel
costruire o restaurare o ristrutturare per chi aveva già a casa e
che chi non ce l'aveva costruire un nuovo edificio, i sacrifici li
conosciamo perfettamente, ma proprio perché conosciamo molto bene i
sacrifici che sono stati fatti, noi pensiamo che questa sia una
scelta di campo: ecco perché noi non vogliamo votare questa
mozione, è una scelta di campo. C'è stata una partita forte nel
marzo del 2023 a livello europeo su quest'approvazione. Il PPE si è
spaccato, ci sono delle visioni diverse a livello europeo, sono
d'accordo con lei quando dice che ci sono delle visioni diverse.
Oltretutto apro una parentesi, è stata ridotta quella mozione, cioè
calmierata, addolcita, queste cose dobbiamo dirle se vogliamo
affrontare in maniera onesta intellettualmente la partita di cui
stiamo discutendo. Parallelamente questa è la prima partita. La
seconda partita è sicuramente gli Stati membri, conosciamo il
patrimonio architettonico regionale dove dovremmo comunque
restaurare tutta una serie di monumenti e documenti, che siano
pubblici o privati, saranno inseriti e quei documenti e monumenti
non dovranno seguire certe regole, e lì sarà una partita più
politica all'interno non dell'Amministrazione regionale, ma nei
Paesi membri, in modo che si faccia sentire la voce delle necessità
di questa Regione, della nostra Regione.
Il
fil rouge
qual è? Il fil rouge sulla parte
patrimoniale, immobiliare esistente, quella antropizzata, è quello
che dobbiamo mettere in campo tutti gli elementi per ridurre i
costi. Su questo io penso che ci troviamo tutti d'accordo,
probabilmente non ci troviamo d'accordo sul come, in che maniera,
in che tempi e come - scusatemi - poter anche accompagnare le
classi meno abbienti, ridurre i costi.
Io trovo aberrante ogni tanto qualche intervento di qualche
collega sulla questione CVA, pensare solo a ridurre la bolletta,
scusatemi ma è un po' poco, proviamo a creare le condizioni che si
paghi di meno perché consumi di meno, l'investimento lo fai
all'inizio, molto più ardito, molto più difficile, nessuno ha la
bacchetta magica, ci siamo detti che la partita è difficilissima,
lo dico per primo, però dobbiamo avere la capacità di mettere a
terra veramente delle azioni che possano ridurre i costi, ripeto,
partendo da chi ha meno, partendo da chi ha più difficoltà. È la
parte più difficile, sì, nello stesso tempo accompagniamo anche
tutto il nostro
know
delle nostre imprese; insieme si
possono raggiungere degli obiettivi importanti: ecco perché noi non
possiamo metterci di traverso - termino, Presidente - rispetto a
esprimere la propria contrarietà alla direttiva europea, non ci
trovate culturalmente da un punto di vista autonomistico perché noi
siamo dall'altra parte del campo che bisogna trovare le soluzioni
per poter raggiungere gli obiettivi primari in una Regione come la
nostra.
Grazie e mi scuso per i secondi in più.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Perron
per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Perron (LEGA VDA) -
Per dichiarazione di voto, che
ovviamente sarà positiva ma che mi permette quanto meno di cogliere
un paio di spunti che sono stati dati. Da una parte
l'efficientamento degli edifici pubblici, mi viene in mente la
fossil fuel free
, dimostra chiaramente che anche qua in
Valle gran parte delle emissioni è dovuta al settore delle case,
dell'edilizia, del patrimonio immobiliare. Allora se c'è da
intervenire sul patrimonio pubblico con soldi pubblici quando ci
sono le risorse, chiaramente va fatto, di certo non siamo noi
contrari a una cosa di questo tipo.
Vedo che ho toccato sul vivo qualcuno, perché quando si parla
del patrimonio immobiliare dei Valdostani - e per "Valdostani"
intendo non solo quelli con il cognome con la zeta o con un cognome
di un certo tipo, intendo tutti quelli che sono in Valle d'Aosta,
che vivono in Valle d'Aosta e che hanno contribuito anche a
costruire la Valle d'Aosta dal
boom
degli anni Cinquanta e
Sessanta, tutti i Valdostani in questa accezione più ampia
certamente -, collega Chatrian, sono d'accordo con lei che ci sono
due visioni diverse, sul fatto, ripeto, che si debba consumare meno
chi può essere contro all'idea che si consumi di meno? Nessuno, ma
dall'altra parte sugli interventi, sugli obblighi che poi arrivano
agli Stati nazionali, visti in una maniera coercitiva, noi
chiaramente diciamo no.
Dalla vostra parte dite: "Però la direttiva è stata un po'
calmierata", certo, e io le rispondo: "Ma chi è che ha fatto la
battaglia in Europa su questi temi per poi modificarle queste
direttive?". Il Partito Popolare Europeo si è spaccato, il partito
che io rappresento, la Lega, è sempre in prima fila a fare la
battaglia contro queste cose. È chiaro che dopo una battaglia di
quel tipo, allora un po' tutti devono convenire che forse si sta
facendo i fenomeni su certe questioni, e questa ambientale è una di
quelle, e se per fare i fenomeni, perché i numeri sono impietosi,
l'8% delle emissioni mondiali è un numero che nessuno può smontare,
quando ci sono Paesi che inquinano molto di più e continueranno a
farlo, allora, Signori, due domande ce le dobbiamo fare, e se per
quei numeri lì, risibili, dobbiamo andare a penalizzarci noi, qua,
collega Minelli, guardi, che lei mi accusi di populismo poi sul mio
personale... io di populismo ne faccio zero assoluto, perché porto
dei numeri a differenza vostra, il populismo più becero lo fate
voi! Il populismo c'è di Destra e di Sinistra, il vostro di
Sinistra è perfettamente rappresentato nella vostra azione visto
che siete gli avvocati di comitati e associazioni, quindi su questo
guardi, benissimo, ha fatto bene a tirarlo fuori. Se si sente
piccata sulla questione del patrimonio dei Valdostani che noi
rileviamo, vuol dire che abbiamo colpito nel segno, perché questo
va a interferire sulla libertà dei Valdostani di agire sul proprio
patrimonio che non hanno rubato, ma che hanno costruito
risparmiando, sono liberi di decidere come vogliono. Va fatta il
minimo dell'imposizione, per qualsiasi ragione, che sia quella
ambientale o che sia qualsiasi altra, noi lo difendiamo.
Probabilmente voi no, indirettamente non lo fate e vi sentite
piccati su questo, quindi lei risponde. Molto bene, così almeno ci
chiariamo.
Ovviamente io voterò a favore su questa mozione. Ci sono due
strade da prendere, la nostra è molto chiara, la battaglia a
livello europeo il gruppo Lega l'ha fatta ben prima di molti altri
che si sono accorti poi dopo che forse seguire queste strade
diventa un suicidio economico europeo, quindi molto tardi qualcuno
si è accorto delle cose, il nostro movimento l'ha detto
assolutamente nei tempi, portiamo avanti convintamente l'idea del
pragmatismo e del buon senso contro ogni forma di ideologia che
toglie libertà e che va a detrimento di quanto i cittadini si sono
legittimamente costruiti.
Presidente -
Ci sono altri interventi? Se non ce ne sono,
metto in votazione. Ricordo che è stato chiesto il voto segreto dal
gruppo della Lega. La votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 24
Favorevoli: 15
Contrari: 9
Astenuti: 11
La mozione è respinta.
Sospendiamo brevemente per arieggiare i locali.
La seduta è sospesa dalle ore 11:43 alle ore 12:13.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK