Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3508 del 4 aprile 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
MINORANZE ETNICHE E MOVIMENTI MIGRATORI
Minoranze etniche
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3508 del 4 aprile 2024 - Resoconto
OBJET N° 3508/XVI - Retrait de motion: "Engagement à
organiser les Etats généraux de la langue francoprovençale de la
Vallée d'Aoste".
Bertin (Presidente) -
Passiamo al punto successivo, al n.
48. Consigliere Lucianaz, ha facoltà di intervenire.
Lucianaz (RV) -
Je commence par un texte, un
chef-d'œuvre de la culture valdôtaine, que je ne
traduis pas tout de suite, mais je donnerai la version écrite;
c'est l'un des plus vieux textes écrits, rédigés en
francoprovençal, a été écrit par le Capitaine Pléod en 1849, le 7
septembre.
Justement je lis pour nous reporter à une dimension un peu plus
valdôtaine que d'habitude. Il écrit cette lettre à un ami en disant
(je le répète, en 1849):
"
Te voillave me nen fére creire euna grossa e me fére torné
su de Djouére avoué la sei. Eun me nen beuten euna beurta su lo
cotson, le bague son pa allaye comme te pensave. Na, na, dz'etso pa
pion, ni aoutre pe l'ordzo adon, bouffro na! Te voillave
m'accondzeblé avoué euna becouére, dze me sé deut: Te me creyave
avoullio devan euna maletta e eun tsaousson plen de sou dzano e
blan. Teutteun dze sé ità euntcé lliè, e comme dz'etso pa prateque
de la tciarrère e de la lliaou iaou itave, dz'é prià mon amì de me
meiné.
-Termino -
I l'etse nét quan nos en fé salla
veseta.
Tenide lo lanterneun!, i m'a deut, no fa martcé a
teupet, vo porrià fere eun cuculemet e resté trampo apré. Apeina
entrà deun la lliaou dze me sé euntciambottà e lo lanterneun l'è
tcét pe terra, nos étcian comme dedeun eun for
"
.
(traduction en français: "Tu voulais me faire croire une grosse
blague et me faire revenir de la Doire avec la soif. En me mettant
une laide sur le croupon, les choses ce ne sont pas passées comme
tu imaginais. Non, je n'étais pas ivre, ni dans l'orge, loin de là!
Tu voulais m'unir avec une moche volaille et je me suis dit: tu me
croyais aveugle devant un petit sac et une chaussette remplis de
fric jaune et blanc.
De toute façon je me suis rendu chez elle et, étant donné que je
n'étais pas pratique de la charrière comme et de l'allée où elle
habitait, j'ai prié mon amis de me conduire. -Je termine: - C'était
dèjà sombre quand nous avons fait celle visite. Tenez la lampe! -
il m'a dit - il nous faut marcher dans la nuit et vous pourriez
tomber par terre en vous faisant du mal et rester boiteux. Comme on
est entré dans l'allée, j'ai trébuché et la lampe est tombée par
terre. On était comme dans un four").
Et cetera, et
cetera...
Qui a compétence passive du francoprovençal surement a reconnu
ce texte: il y a des mots un petit peu étranges, j'ai de la
difficulté à les lire, comme sûrement il n'utilisait pas une
graphie standardisée; même pas la graphie du Brel, même pas la
graphie de Conflans ou la graphie du professeur Schüle, mais, en
tout cas, j'ai rendu l'idée de ce qu'a composé la culture
valdôtaine il y a presque 200 ans.
Pourquoi j'ai voulu vous lire ça? Parce que j'ai tiré ce texte
de "
Noutro dzen patoué
", une œuvre
formidable! C'est, le premier volume des huit parus et c'est un
travail qui, avant tout a été composé presque totalement par
Monsieur René Willien, qu'on ne remerciera jamais assez. La préface
du premier numéro nous parle d'un projet de livre, qui est, dédié
au patois, réservé spécialement aux instituteurs valdôtains, a été
conçu à l'occasion des séances du premier congrès des patoisants
francoprovençaux qui s'est déroulé à Aoste au mois d'octobre 1961,
auquel ont pris part les patoisants illustres de Savoie, de la
Suisse Romande, de la Provence, de la Wallonie, du Piémont, du Val
d'Aoste. En effet, dans ce même congrès, on avait parlé avec
insistance de la contribution que l'école peut donner à la lutte
pour la conservation du patois valdôtain. C'est donc avec beaucoup
de plaisir que l'Assesseur qui a préfacé ce livre, Mario Andrione,
et le président de la Commission du patois et des traditions
valdôtaines, René Willien, avec lui, ont organisé le congrès des
patoisants.
Tout ce travail est dû aux compétences et à la volonté de
Corrado Gex, un vrai Valdôtain qui a énormément bossé pour notre
culture.
Je termine en disant que l'instituteur valdotain - est toujours
écrit dans la préface - "
l'instituteur valdôtain pourra aider
ses élèves à lire et à accueillir le patois, il pourra ensuite leur
donner un appui pour le concours Abbé Cerlogne
- et là
justement c'est la première année du Concours Cerlogne -,
afin
qu'un grand nombre d'écoliers valdôtains puisse prendre part à
cette grande fête
".
Voilà, tout ça pour vous dire qu'il y avait une culture en
Vallée d'Aoste, bien sûr. Moi je continue à lutter pour cette
culture, j'essaie de la transmettre, comme j'ai essayé de la
recevoir au mieux, et quand on parle de spécificité valdôtaine
j'aimerais bien comprendre, qui parle de spécialité, de quoi veut
parler.
Bien sûr, la langue est l'un des éléments que caractérise
fortement une spécificité ; moi, avec cette motion, je vais
m'occuper une fois de plus, au moins dans cette Législature - qui
est la seizième dès la création de la Vallée d'Aoste -, de la loi
d'État 482 de 1999, définie par quelques personnages politiques
"vecchia" mais, heureusement, j'oserais dire, qu'elle existe, parce
que si on attend le Gouvernement valdôtain...
pouro patoué
:
[traduction en français: pauvre patois] on ne va pas trop loin.
Au-delà du Concours Cerlogne, j'aimerais bien comprendre ce que
fait le Gouvernement valdôtain pour favoriser la valorisation et
l'épanouissement du patois, si pas quelques miettes. 16
Législatures se sont suivies, mais encore pas une seule mention
dans le Statut spécial dès l'année 1945 pour la langue des
Valdôtains.
L'initiative de aujourd'hui fait référence, en particulier, à la
motion votée à l'unanimité par le Conseil régional le 22 novembre
2023, ayant pour titre "
Impegno a promuovere tra le proposte di
modifica dello Statuto speciale il riconoscimento e la tutela della
lingua e cultura francoprovenzale
", qui engage "
la
Commissione competente e il Governo regionale a lavorare per l'uso
e la valorizzazione del francoprovenzale, attraverso un esame
accurato degli strumenti giuridici di cui in premessa, per ottenere
in tempi ragionevoli, in prima istanza, il riconoscimento della
lingua con norma di attuazione in vista di un'auspicata riforma
costituzionale
".
On revient sur les
Norme di attuazione
: mon souci est:
dans quel temps? Ce choix, comme le rappelle la motion, n'exclut
donc même pas l'optique d'une réforme organique de la loi
constitutionnelle numéro 4, une réflexion rigoureuse, vis-à-vis de
l'introduction dans le Statut spécial valdôtain de la
reconnaissance et la tutelle de la langue francoprovençale. Ça fait
seize Législatures qu'on attend un petit pas de la part des
soi-disant Gouvernements autonomistes: on est encore à zéro.
De tout ça nous en avons parlé en Première Commission: lors de
son audition, qui s'est tenue le jour 5 février 2024, l'assesseur
Caveri - à l'occasion accompagné par le fonctionnaire régional
(omissis)-, relativement à l'application de la loi italienne et de
la réalité normative qui s'occupe des minorités linguistiques
historiques.
Heureusement qu'on a parlé de l'arpitan, j'oserai dire, en
Première Commission, parce qu'autrement le Président de la Première
Commission n'aurait même pas eu l'occasion d'en convoquer une; quoi
qu'on dise, le collègue Sammaritani, que hier a bien rappelé quels
sont les compétences de la Première Commission, mais, pour
l'instant, l'engagement pris par le Gouvernement valdôtain, pris
avec cette motion, s'arrête là: deux convocations de la Commission
et c'est tout.
L'argument de l'audition concernait deux question débattues au
Conseil régional. Dans le détail: une motion qui prévoit au sein
des propositions de modification du Statut spécial valdôtain,
l'engagement de la part du gouvernement régional à promouvoir la
reconnaissance et la préservation de la langue francoprovençale;
deuxième point, l'ordre du jour numéro 9 du projet de loi, qui
concernait la révision de la normative de référence pour la
sauvegarde des minorités linguistiques, historiques, à l'intérieur
de l'État italien.
Dans cette occasion, l'assesseur Caveri avait clairement
indiqué, pour la promotion de la langue francoprovençale, le
parcours de la création
d'une mesure législative d'exécution
(una
norma di attuazione
, on dirait en italien), pour porter
à une normative dans le but de renforcer la thématique de
valorisation de la langue historique. Dans ce même contexte,
l'assesseur a aussi proposé la création d'un Groupe de savants, qui
puisse travailler dans la direction de concrétiser l'action, mais,
a-t-il même précisé l'assesseur Caveri, "la scrittura di norme di
attuazione eventuali è a capo del legislativo della Regione", donc
c'est une compétence du Gouvernement; quel Gouvernement? Là, je
comprends pas bien... comme tout le monde fait partie du même
Gouvernement.
Voilà, donc, les raisons qui nous ont incités à présenter cette
motion, qui concerne le présent, et le futur de la millénaire, plus
que millénaire, langue valdôtaine. Vous savez bien que, sur tout le
domaine du francoprovençal et, je le dirai maintes fois encore, il
y a que la Vallée d'Aoste qui a gardé cette particularité de
continuer à utiliser la langue, même si l'école ne fait pas son
devoir, les moyens d'information ne font pas leur devoir.
Les thématiques qui regardent cette loi sont nombreuses, je
parle des programmes scolaires, d'université, toponymie, guichets
linguistiques, utilisation de la langue dans l'Administration
publique, contrats de service avec la chaîne télévisée RAI,
collaboration avec d'autres maisons d'émission, publications
écrites. Tout ça est prévu par la loi cadre italienne en argument,
la loi est en vigueur, il suffit d'appliquer ces règles. Et je vous
répète encore une fois: la toponymie prévue par le loi italienne
(article 10); les guichets linguistiques; l'activité des assemblées
communales supra locales régionales (article 7); l'utilisation de
la langue dans l'Administration publique; les juges de paix
(article 9 de la même loi); les conventions; les contrats de
service avec la chaîne télévisée RAI (prévus par l'article 12 de
cette loi en vigueur); le rôle du CORECOM valdôtain - même si cela
fait sourire certains assesseurs - (article 12); la collaboration
avec les associations; les maisons d'émissions radio télévisées;
les publications écrites (article 14 de la loi italienne en
vigueur), utilisées dans d'autres régions italiennes, même à Statut
spécial, et que en Vallée d'Aoste on ne veut pas utiliser;
l'institution pour la tutelle des traditions linguistiques (article
16 de la même loi); et, bien sûr, les programmes scolaires, à
partir des écoles maternelles jusqu'à l'université. Vous devez le
savoir, si vous ne savez déjà, que le francoprovençal est étudié
dans les universités de Lyon, de Grenoble, de Neuchâtel (je veux
ici rappeler l'adorable Federica Diémoz que malheureusement nous a
quittés très tôt et qui avait des énormes compétences),
l'Université de Turin aussi s'occupe du francoprovençal. Je parle
de quatre villes importantes, où les locuteurs du franco-provençal
ont pratiquement disparus.
Et à Aoste, qu'est qu'on fait à Aoste? A Aoste, où vraiment il y
a une situation de francoprovençal pratiqué, vivant, en Vallée
d'Aoste y a plein de bons instituteurs, qui auraient sûrement la
capacité de tenir des cours de langue. Sur ce point, on pourrait
faire des concrets pas en avant avec l'offre universitaire, il
suffit d'y croire. Ce Gouvernement ne croit pas dans la culture
valdotaine et le démontre, ne croit pas dans la langue valdôtaine
et le démontre, chaque fois.
Je continue, en vous rappelant que cette même majorité ne veut
pas s'occuper à l'intérieur de la Commission du Règlement du
Conseil régional, suite à l'approbation, en date 22 mars 2023, de
la motion ayant pour titre "Modification du Règlement du Conseil
afin de permettre l'utilisation du franco-provençal en occasion des
séances publiques dans l'Assemblée régionale", la dernière
justification a été "la Commissione sta svolgendo un percorso di
approfondimento sulle possibilità di utilizzo del francoprovenzale
in Consiglio regionale". C'est toujours la même technique, je vous
reconnais que vous avez une certaine cohérence dans tous les
secteurs.
Je rappelle aussi les réponses, en Première Commission, en date
du 15 février dernier, du dirigeant responsable du Bureau régional
ethnolinguistique (le dirigeant du Brel), lors de son intervention
sur l'argument de la révision de la
normativa di riferimento per
la tutela delle minoranza linguistiche in Italia
:  elle a
déclaré qu'elle ne s'en occupe pas, c'est un engagement du
Gouvernement, ce n'est pas elle et c'est dans la Commission qui
nous l'a rappelé, c'est pas de ses compétences.
Donc, je rappelle que le débat sur les aspects plus techniques,
concernant les aspects principaux de la langue à forte
caractérisation dialectale, tel que le patois de l'arpitan, c'est
la connaissance, l'utilisation, la
koinè
, la graphie, la
diffusion, les différences locales.
Dans le passé, il y a eu des fortes confrontations à l'intérieur
de cet univers culturel: il suffit de rappeler les confrontations
entre Monsieur Raymond Vautherin et le BREL, représenté par
Monsieur Favre; il suffit d'imaginer le cercle des ethnistes
valdôtains (je rappelle Monsieur Tamone, Monsieur Armand, Monsieur
Munier) et un monde, un monde qui a énormément travaillé sur notre
langue.
Et bien, toutes ces confrontations dans le passé, qui sont
produites dans le passé, sont encore existantes et de nos jours il
y a plein de réalités savantes qui chaque jour se penchent sur
cette langue et produisent en cette langue; . Elles auraient besoin
d'une chose: proposer une sorte d'Etats généraux de la langue, et
justement, avec cette motion, je demande au Gouvernement, en
particulier au Président du Gouvernement, en collaboration avec
l'assesseur, donc en particulier à Monsieur Testolin et à Monsieur
Guichardaz, d'organiser dans les prochains six mois les Etats
généraux de la langue francoprovençale de la Vallée d'Aoste, la
plus représentative possible du complexe univers des patoisants
arpitans (il y en a des centaines qui produisent, encore
aujourd'hui, en francoprovençal).
Au Président de la Première Commission je demande aussi: la
proposition de créer une sous-Commission au sens de l'article 30 du
Règlement du Conseil de la Vallée pour la rédaction d'une
disposition d'application de notre Statut spécial en matière de
sauvegarde et valorisation de la langue francoprovençale.
Je demande l'organisation, dans la même Commission, de
l'audition des référents de la Commission compétente pour la
toponymie, en particulier, depuis les questions qui concernent, par
exemple, le toponyme "Le Breuil" et pour connaître les méthodes de
choix de ces modifications des toponymes. On sait bien que ce n'est
pas la Commission qui officialise ce toponyme, mais, au moins, d'en
connaître les motivations et les choix qui ont été faits pour
proposer aux Administrations locales certains choix.
Je m'arrête là, seulement en rappelant que ce n'est pas une
bataille personnelle, c'est une bataille que je fais à nom d'une
communauté, une communauté entière et je veux rappeler quelqu'un de
ceux qui ont eu la capacité de produire des chefs
d'œuvres dans notre langue: je commence par
Eugénie Martinet, Anaïs Ronc Desaymonet, Armandine Jérusel, la
Pellissier, la Césarine Binel, la Filippot, Iris, la Stevenin, la
Bertolo, Susanna, la Buillet. Et, parmi les hommes, on ne peut pas
ne pas parler de notre poète, le Dante valdôtain, qui est l'abbé
Cerlogne, bien sûr; et nous avons eu aussi Désiré Lucat, qui a
composé des poèmes formidables, De Petro, Gorris, Ferré de
Saint-Vincent, Térivel, Mirko Viérin, Orfeo Cout, qui a écrit de
très belles poésies (le pauvre Orfeo!), Marco Gal (formidable!), le
Chanoine Bérard, le Grand Gorret (l'Ours de la montagne), et
combien encore... Jean Domaine. Et des vivants, il y encore des
vivants heureusement, Corradin, Jyaryot, Armand, Luca Tillier, les
Chansonniers d'Ayas, Haranako, et combien encore...
Donc, cette proposition c'est justement au nom de tous ceux qui
ont produit en francoprovençal et qui sont encore en train de
produire dans cette langue et, à mon avis, devraient être soutenus
par ce Gouvernement. C'est ce que je demande avec cette motion,
bien sûr on l'a voté à l'unanimité il n'y a pas longtemps, mais,
au-delà des deux rencontres en Première Commission, je crois que
les choses se sont déjà arrêtées.
Presidente -
La discussione generale è aperta. Chi vuole
intervenire si prenoti. Non vedo richieste d'intervento nella
discussione generale. La discussione generale è chiusa. L'assessore
Jean-Pierre Guichardaz ha facoltà di replica per il Governo.
Guichardaz J. (FP-PD) -
Je suis toujours étonné par votre
loquacité, qui est vraiment très intéressante pour ce qui concerne
les arguments que vous abordez; mais, pour cette motion, nous avons
décidé que je répondrai au nom du Gouvernement régional, mais je
préannonce que je ne suis pas en mesure -moi et le Président,
naturellement - d'engager le Président de la Première Commission
pour ce qui concerne les propositions que vous avez posées dans
votre initiative. Vous savez bien que les motions sur lesquelles
répond le Gouvernement doivent être adressées directement au
Gouvernement, si on a l'intention d'engager l'Assesseur de
référence et même le Président de la Région. En tout cas, si le
Président de la Première Commission veut dire quelque chose, je
pense qu'il pourra participer tranquillement au débat, en apportant
une contribution qualifiée en ce sens et je crois que la Commission
elle-même, à travers ses composants, pourra, en toute liberté,
décider d'accueillir ou non vos suggestions, vos propositions.
Moi, je me limiterai donc à traiter la partie relative au
Gouvernement, en ajoutant, en ce qui concerne le point 2 de la
motion, une précision que je crois pourra être utile pour la suite
du débat et je lis une annotation que m'a été fournie par les
structures. Relativement au point 2, vous écrivez: "L'organisation
de l'audition des référents de la commission compétente pour la
toponymie, suite aux questions qui concernent le choix du toponyme
"Le Breuil", et pour connaître la méthode de choix de modification
des toponymes" et l'annotation dit: "Lundi 8 avril 2024, et donc
dans quatre jours, la Commission régionale de la toponymie locale
rencontrera madame Elisa Maila Cicco, la Maire de la commune de
Valtournenche, pour se confronter en ce qui concerne le travail
effectué; successivement, tout en évaluant les résultats de la
réunion, il sera possible d'organiser tout autre à suivre". Donc,
la réponse pour ce qui concerne la partie relative, au choix du
toponyme "Le Breuil".
En tout cas, bon, je vous remercie vivement pour cette très
intéressante proposition d'organiser des Etats généraux de la
langue franco-provençale de la Vallée d'Aoste, qui donneraient aux
franco-provençales la possibilité d'être valorisés, outre que de
fournir des échanges, des aperçus très intéressants. Toutefois,
tout en évaluant très attentivement la situation, avec les
structures aussi, je me permets de ne pas accorder une suite
positive à votre proposition et, donc, je vous propose de la
retirer.
En premier lieu, une initiative d'une telle envergure implique
la participation de plusieurs acteurs appartenant au domaine
franco-provençal dans les différents secteurs de l'école, de
l'Université, de la recherche, des Sociétés savantes, au-delà des
Alpes et cela comporte des temps de réalisation bien plus
importants que six mois et qui ne peuvent pas être programmés dans
un délai fixé, disons comme ça.
En outre, le BREL, le Bureau régional ethnologie et
linguistique, est actuellement complètement engagé dans la
réalisation d'initiatives insérées dans la programmation régionale,
telles que vous avez citées: le concours Cerlogne, tout d'abord,
l'Ecole populaire de patois, l'organisation de l'exposition à
l'église de Saint-Laurent d'Aoste, à l'occasion des manifestations
pour l'anniversaire de l'Autonomie de la Vallée d'Aoste, la fête
transfrontalière Le Pan Nèr et d'autres activités
institutionnelles. Il s'agit d'activités très importantes pour la
valorisation du franco-provençal et de la culture de la Vallée
d'Aoste.
A ce propos, je dois rappeler que l'Administration publique doit
obéir à des processus très contraignants, qui ne permettent pas
d'accueillir des temps qui serraient au fixé, disons comme ça, pour
la réalisation de nouvelles manifestations. Et donc je m'excuse
pour toute déception que cette décision peut causer, mais la
situation actuelle ne permet pas d'accepter votre motion.
Moi ce matin j'ai parlé avec le collègue Lavevaz, qui m'a
garanti une intervention pour ce qui concerne la Première
Commission, je pense qu'il pourra intervenir pour ça.
Presidente -
Ci sono altri interventi? Altrimenti metto
in votazione. Consigliere Lucianaz ha facoltà di intervenire.
Lucianaz (RV) -
Ecoutez, monsieur l'Assesseur, au moins
vous avez fait l'effort de répondre, c'est déjà pas mal, merci.
Je ne pouvais pas m'attendre une réponse différente, bien sûr;
donc, je crois qu'on pourrait, quand même, la retirer. On savait
déjà très bien quel était le futur des initiatives
francoprovençales par rapport à cette Junte: vous n'avez aucun,
aucun intérêt de vous occuper du francoprovençal, ni du patoué;
moi, à chaque fois que je vous rencontrerai à quelques fêtes du
patois, je vous regarderai bien dans les yeux pour vous dire:
bravo, les acteurs! Vous êtes formidables, vous ne faites rien,
rien, si pas les choses que déjà Monsieur Gex avait proposées en
1961; mais alors il n'y avaient pas les moyens, il n'y avait même
pas la digitalisation et on faisait beaucoup plus de choses que
aujourd'hui. Donc, ce Gouvernement n'a aucun intérêt de s'occuper
de la langue des Vald?ôtains, on le sait bien. Et bien, on continue
sans votre aide, ne doutez pas.
La question c'est que là, le Gouvernement valdôtain, la
politique valdôtaine, pourrait aider culturellement notre Région;
vous n'avez pas envie de le faire, mais on continuera à parler le
patois. Déjà René Willien se plaignait qu'on parlait presque plus
le patois en 1950, parce que tout le monde parlait piémontais et
italien. Déjà l'abbé Cerlogne, en 1855, disait: "Le patois est
fini, parce que tout le monde dans les bourgs utilise d'autres
langues" et, quand même, on continue, nous on continue et nos fils
continueront et nos arrière-petit-fils continueront à parler cette
langue, même contre la non volonté de ce Gouvernement, de l'Union
Valdôtaine, de cette Junte, de s'occuper et d'aider cette
langue.
Je vous ai montré "Noutro dzen patoué", un travail formidable,
on pourrait bien le republier, au moins: il n'y a plus de copies à
disposition. Monsieur Willien a fait un travail formidable: là on
parle de littérature, on parle d'histoire, on parle d'agriculture,
on parle de n'importe quoi. Il y a un recueil sur huit volumes: il
suffirait de les reprendre, la qualité du patois est
exceptionnelle, à différence de ce qu'on entend aujourd'hui; mais,
comme vous le savez bien, il y a une volonté et l'opposition ne
peut pas, bien sûr, voter pour tout le monde.
Donc, si le Chef de groupe est d'accord, je lui laisse la parole
et je termine. Ne croyez pas que on vous fera de la bonne
publicité, Messieurs les huit de la Junte, et majorité
comprise.
Presidente -
Consigliere Aggravi, ha facoltà di
parola.
Aggravi (RV) -
Tout simplement pour faire deux
considérations par rapport au débat entre l'Assesseur et mon
collègue, qui a bien présenté l'objectif, les principes, qu'on a
cherché de mettre dans les prémisses mais, sans doute, dans
l'engagement.
Pour ce qui est du premier, non du premier point, mais du
premier paragraphe, et donc l'engagement plus direct au
Gouvernement, notamment au Président et à l'assesseur Guichardaz,
qui a expliqué même les motivations du point de vue, disons, plus
administratif de l'organisation d'un moment (plus que d'une
manifestation) très important qu'on a voulu appeler les Etats
généraux de la langue franco-provençale de la Vallée d'Aoste.
Bien, on a un pris note des observations, on fera une nouvelle
proposition, un peu plus complexe, plus articulée, on verra quand,
et dans les possibilités qu'on a, même par rapport aux
considérations qu'on a fait hier avec le collègue Restano sur
l'organisation des bureaux, on fera à soi-même et on fera notre
proposition et donc on aura la possibilité d'en discuter dans les
Commissions compétentes.
Pour ce qui est, au contraire, du Président de la Première
Commission que, bon, je n'ai pas entendu, mais je lui annonce que,
pour ce qui est du point 1, et donc la proposition de créer une
sous-Commission, on fera la requête directement en Commission et
puis là on verra ce que la Commission voudra faire par rapport aux
possibilités de l'article 30 du Règlement du Conseil, donc sera la
Commission à prendre ces décisions.
Pour ce qui est, au contraire, du toponyme "Le Breuil", on prend
note et acte de ce que l'Assesseur nous a dit et des nouvelles: on
verra ce qui arrive, ce qui arrivera, et pour ne pas mettre dans
une situation... on voudrait donner une importance, et on voulait
donner une importance, aux trois sujets qu'on a proposés... On
retire la motion, mais on va transformer ces engagements dans
d'autres actes pratiques et administratifs, car l'Administration
est sans doute très importante, mais la volonté politique encore
plus, monsieur l'assesseur.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK