Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3513 del 4 aprile 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3513 del 4 aprile 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3513/XVI - Reiezione di mozione: "Introduzione del
Progetto di Pet Therapy nelle strutture
socio-sanitarie-assistenziali della regione".
Bertin (Presidente) -
Passiamo pertanto al punto n. 53.
Consigliere Ganis, ha facoltà di intervenire.
Ganis (LEGA VDA) -
Questa iniziativa ha come finalità
quella di evidenziare l'importanza della terapia denominata Pet
Therapy o IAA (interventi assistiti con gli animali).
Permettetemi un breve excursus storico: la storia dell'impiego
degli animali come coadiuvanti alle normali terapie mediche può
essere fatta risalire ai tempi antichissimi, però un primo
approccio terapeutico risale al XIX secolo, quando in Belgio
vennero introdotti alcuni animali per curare i disabili.
Tuttavia, il primo studio realmente accertato circa
l'utilizzazione scientifica degli animali a scopo terapeutico
risale al 1792, quando in Inghilterra si cominciò a curare pazienti
con disturbi mentali, incoraggiandoli a prendersi cura di animali
domestici.
Il primo impiego di animali a scopo terapeutico negli ospedali è
stato realizzato nel 1919 negli Stati Uniti, a Washington, dove
vennero introdotti dei cani per curare i pazienti che durante la
Prima Guerra Mondiale avevano riportato gravi forme di depressione
e schizofrenia.
Il concetto di Pet Therapy sembra sia stato annunciato per la
prima volta dal neuropsichiatra infantile Boris Levinson nel
1953.
Nel suo libro, Levinson parla del cane come co-terapeuta e dalle
sue osservazioni ed esperienze Levinson nel 1969 elabora la teoria
della psicoterapia infantile orientata con l'uso di animali, che si
basa su alcuni elementi tipici della psicologia infantile e del
rapporto bambino-animale.
Dagli anni '70 in poi, questo tipo di terapia, cosiddetta dolce,
ha trovato numerosi campi di applicazione negli Stati Uniti, dove
nel 1981 viene fondata la Delta Society, associazione che si
prefigge di studiare l'interazione uomo-animale e gli effetti
terapeutici legati alla compagnia degli animali.
In Italia la Pet Therapy approda solo nel 1987: se ne parla per
la prima volta in un convegno a Milano sul ruolo degli animali
nella società. La vera svolta avviene nel 2009, quando viene
istituito il Centro di referenza nazionale per gli interventi
assistiti con animali, IAA.
Nel nostro Paese, a differenza di altri, la Pet Therapy è una
pratica ancora oggi non del tutto sviluppata; inizialmente ha preso
molto campo soprattutto al Nord, ma adesso possiamo notare che si è
sviluppata anche in altre Regioni.
Nella realtà toscana la Pet Therapy ha visto la sua nascita in
particolare all'interno dell'ospedale pediatrico Meyer, dove viene
attuata da molti anni, portando ottimi risultati.
Nella fase iniziale, agli animali era riservato uno spazio
preciso all'interno dell'ospedale, dove potevano entrare in
contatto con i bambini; oggi invece ha subìto alcuni sviluppi e ora
gli animali sono accompagnati direttamente al letto del bambino
malato.
Inoltre, da poco tempo, è entrata a far parte anche all'ospedale
Careggi di Firenze e negli ospedali di Pisa e Lucca.
Vorrei ricordare che la Pet Visiting - come ho già evidenziato
in un'iniziativa precedente - mira invece a favorire la continuità
relazionale fra il paziente ricoverato e il proprio animale
d'affezione.
Dopo la delibera della Regione Toscana, questa pratica è stata
messa in atto all'interno dell'ospedale fiorentino Santa Maria
Nuova e in alcuni hospice della zona; questo progetto verrà poi
esteso negli ospedali di Pistoia e Prato, mentre per quello che
concerne la nostra regione, l'utilizzo in campo sanitario di questa
terapia non ha riscontrato l'interesse da parte del Governo
regionale.
Tornando alla finalità e allo scopo di questa iniziativa,
occorre tener conto che gli animali fanno bene alla salute,
soprattutto alle persone che soffrono.
In presenza di un disagio o di una disabilità psichica o fisica,
poi sono un sostegno potente dagli effetti evidenti sul benessere
del paziente.
Su questo si basa la Pet Therapy, la terapia assistita con gli
animali, che ha faticato un po' prima di riuscire ad imporsi, ma
che oggi affianca spesso la medicina tradizionale nei percorsi di
cura.
Da sempre l'uomo si circonda di animali domestici per star
meglio, ma da diversi anni i migliori amici dell'uomo vengono
impiegati con successo anche in ambito sanitario.
Anche da noi non c'è Regione italiana che non abbia almeno un
presidio, almeno uno, che porta avanti un progetto di terapia
assistita con persone e animali, dalle scuole alle comunità di
recupero, dagli ospedali agli istituti penitenziari.
Diversi studi scientifici hanno dimostrato che durante le sedute
di Pet Therapy si riduce l'ansia, si abbassano la pressione
sanguigna, la glicemia, il battito cardiaco e aumentano i livelli
di cortisolo e endorfine, ormoni del benessere.
Il contatto con gli animali aiuta molto dal punto di vista
motorio, anche per chi soffre di depressione, il contatto con
l'animale è stimolante.
Chi sono le persone che più di tutte possono trarne beneficio?
Sicuramente sono gli anziani e le persone con difficoltà.
Negli anziani, soprattutto per coloro che vivono in case di
riposo o soffrono la solitudine, il contatto con gli animali aiuta
a ritrovare serenità e gioia.
I pazienti affetti di Alzheimer e da altri tipi di demenza, con
un'ora e mezza alla settimana in compagnia degli animali, sembra
riportare una diminuzione dell'insonnia e persino delle cadute.
Nelle persone autistiche la Pet Therapy si rivela importante nel
miglioramento delle funzionalità sociali e comportamentali, grazie
al sostegno emotivo, psicologico e di supporto per la
riabilitazione motoria.
La terapia assistita con gli animali si è rivelata quindi utile
anche in casi di ricoveri in Ospedale quando le degenze sono molto
lunghe. Con la presenza di un animale è accertato un miglioramento
nelle capacità di recupero e di riabilitazione della persona
malata, senza contare il dono più prezioso che gli animali riescono
ad offrire ai pazienti - è così, caro Assessore -, specie ai più
piccoli: il sorriso e il gioco, un valido motivo perché questa
terapia venga introdotta anche in un ambiente pediatrico, come
succede negli altri ospedali.
Anche nella nostra regione si stanno affacciando sul mercato
nuove figure professionali che vantano esperienze inerenti
all'attività e alle terapie assistite con gli animali e che
propongono alle scuole e alle strutture socio-sanitarie progetti
con ausilio di animali per il miglioramento del benessere e della
salute umana.
Nel tempo, sono stati realizzati progetti in differenti contesti
educativi, scuole d'infanzia, scuole primarie, scuole secondarie,
di primo grado e centri per disabili.
Ricordo che oggi la Pet Therapy, denominata IAA (interventi
assistiti con gli animali) comprende una serie di progetti
finalizzati, come abbiamo più volte evidenziato, a migliorare la
salute ed il benessere delle persone.
In questo caso, l'animale coinvolto è un cane certificato dal
punto di vista sanitario e comportamentale, come indicato
dall'articolo 5 delle linee guida del Ministero della salute; gli
interventi assistiti con gli animali sono svolti da figure
professionali, formate, con competenze socio-educative e
socio-sanitarie, ed è proprio una di queste la finalità di questa
mozione, riuscire a portare la Pet Therapy all'interno del
Beauregard di Aosta, in particolar modo nel reparto di
pediatria.
In merito a queste considerazioni, la mozione del nostro gruppo
impegna il Governo regionale a predisporre ogni iniziativa utile
affinché anche nella nostra regione venga introdotto il progetto di
Pet Therapy, sia all'interno delle strutture socio-sanitarie e
assistenziali, ove non ancora realizzato, sia all'interno dei piani
triennali per l'offerta formativa delle scuole valdostane.
Presidente -
Apriamo la discussione generale. La
discussione generale è aperta. Si è prenotato il consigliere
Jordan, ha facoltà di intervenire.
Jordan (AV-VdA Unie) -
Les interventions assistées par
les animaux jouent un rôle important, en tant que médiateurs, dans
les processus thérapeutiques, rééducatifs, récréatifs. Il existe de
nombreuses preuves scientifiques qui démontrent leur
efficacité.
Les interventions assistées par les animaux peuvent impliquer
efficacement, notamment les utilisateurs appartenant aux catégories
les plus faibles, comme les malades, les enfants, les personnes
âgées, les personnes avec des handicaps, les personnes en
difficulté ou socialement marginalisées.
Les objectifs qui peuvent être atteints avec des interventions
assistées par les animaux sont nombreux, et j'ai eu la possibilité
de le vérifier à plusieurs reprises, aux occasions auxquelles j'ai
participé: les principales sont le renforcement des ressources
personnelles, la confiance en soi, la création d'un soulagement
émotionnel, mais aussi - comme le disait le collègue Ganis -,
faciliter la communication, l'intégration sociale, encourager les
compétences sociales, un meilleur contrôle des impulsions
personnelles et aussi moins des réactions agressives.
Le secteur des interventions assistées par les animaux avait,
sans aucun doute, besoin d'une réglementation homogène au niveau
national, ce qui s'est fait, ce qui s'est produit avec des lignes
directrices, un accord qui a été mis en œuvre
dans notre région aussi, avec une délibération du Gouvernement en
2015.
La bonne application des interventions assistées par les
animaux, il est important de le rappeler, nécessite l'implication
d'une équipe multidisciplinaire, capable de gérer la complexité de
la relation homme-animal et composée, selon le type d'intervention,
de professionnels de la santé, de la pédagogie et de la technique,
avec des tâches et des responsabilités qui sont différentes; il est
donc fondamental que dans l'activité d'intervention assistée par
les animaux, celle-ci soit basée sur des critères scientifiques
rigoureux, capables de protéger et de respecter à la fois les
patients et les animaux. Réglementations qui doivent également être
représentés même ici, au Conseil, de manière sérieuse et complète
ça pour éviter de trop simplifier un sujet qui n'est pas simple et
qui ne devrait pas l'être par rapport et par respect à ce que je
viens de souligner; il ne faut pas banaliser le sujet, il ne faut
pas donner des illusions faciles aux gens.
La délibération que j'ai mentionnée établit les modalités
d'accréditation, tant des structures que des opérateurs qui
réalisent des interventions assistées avec les animaux, les
modalités de réalisation des interventions, les exigences
structurelles et les exigences de formation des opérateurs. Ce
faisant, un registre régional a également été établi dans notre
région; registre dans lequel doivent s'inscrire (et ils sont
inscrits) les prestataires de formation accrédités dans la
région.
Ce que je viens de décrire, c'est le parcours que
l'Administration régionale a tracé ces dernières années, en
démontrant de manière concrète, et en faisant comprendre
qu'existent, et pas seulement aujourd'hui, la volonté et la
conviction sur cette activité.
L'Administration et les structures techniques ont travaillé et
travaillent beaucoup pour promouvoir cette opportunité; en outre,
les institutions scolaires, dans leur autonomie, ont commencé à
promouvoir des projets en ce sens; ainsi, les différentes
structures sociales qui ont prévu des actions et des initiatives.
Pour les structures sanitaires, l'argument est plus compliqué car
les mesures à utiliser nécessitent de vérification et d'adaptation
qui doivent être plus approfondies.
Pour cette initiative nous reconnaissons et nous apprécions la
sensibilité montrée par le promoteur sur un sujet autant important,
qui nous amène à discuter et approfondir ce thème ici, aujourd'hui,
mais, en même temps, je reconnais que l'engagement que le promoteur
nous demande est superflu, puisque toutes les conditions pour
encourager cette activité sont déjà présentes.
Je suis sûr que les expérimentations menées dans certaines
écoles, ainsi que les activités menées avec les associations et des
formations ont permis et permettront de contribuer à mieux faire
comprendre les opportunités qui offrent les interventions assistées
par les animaux.
Enfin, et je conclus Président, nous pensons que ce que peut
être nécessaire, et c'est une invitation que je fais à l'assesseur
Marzi, qu'il est également nécessaire de travailler sur l'opinion
publique pour mieux promouvoir, et peut-être il y a des limites
culturelles à surmonter, pour mieux promouvoir le potentiel des
interventions assistées par les animaux.
Presidente -
Non vedo altre richieste d'intervento,
chiudiamo la discussione generale. La discussione generale è
chiusa. Per il Governo, replica l'assessore Marzi.
Marzi (SA) -
Prima di leggere la risposta a
quest'iniziativa del collega Ganis, è importante, visto che stiamo
parlando di una mozione, quindi di un atto d'indirizzo, specificare
puntualmente che cosa viene chiesto in termini di impegnativa.
"Il Consiglio regionale impegna il Governo regionale a
predisporre ogni iniziativa utile affinché anche nella nostra
Regione venga introdotto il progetto di Pet Therapy, sia
all'interno delle strutture socio-sanitarie assistenziali, ove non
ancora realizzato, sia all'interno dei piani triennali per
l'offerta formativa delle scuole valdostane".
Come richiamato anche dal collega Jordan, che ringrazio, con
delibera di Giunta regionale n. 1680 del 20 novembre 2015 sono
state recepite le linee guida nazionali del 15 maggio 2015 per gli
interventi assistiti con gli animali, cioè quello che in italiano
si definisce Pet Therapy.
Tali linee guida sono state recepite nella consapevolezza
dell'interesse su tutti i settori del mondo degli animali di
affezione e del fatto che le attività che coinvolgono utenti o
pazienti in condizioni di fragilità e gli animali necessitano di
una regolamentazione omogenea a livello nazionale e regionale.
Gli interventi assistiti con gli animali, detti appunto Pet
Therapy, coinvolgono soprattutto utenti appartenenti a categorie
più deboli, quali malati, bambini, anziani e persone con
disabilità. Devono essere quindi improntati su rigorosi criteri
scientifici e necessitano, quindi, di una regolamentazione
specifica volta a tutelare sia il paziente/utente, sia gli
animali.
Gli interventi assistiti con gli animali sono svolti da équipe
multidisciplinari - come ha richiamato anche il collega Jordan - e
prevedono tre tipologie di attività: la terapia assistita con
animali a la valenza terapeutica, finalizzata alla cura di persone
con patologie fisiche, psichiche, sensoriali o plurime
(l'intervento è personalizzato sul paziente e richiede apposita
prescrizione medica); l'educazione assistita con animali, seconda
tipologia di tipo educativo che ha il fine di promuovere, attivare
e sostenere le risorse e le potenzialità di crescita, di relazione
e inserimento sociale delle persone in difficoltà; ultimo, ma non
ultimo, l'attività assistita con animali, intervento con finalità
di tipo ludico-ricreativo e di socializzazione attraverso il quale
si promuove il miglioramento della qualità della vita e la corretta
interazione uomo-animale.
A seconda della tipologia di attività svolta vi deve essere una
équipe multidisciplinare composta da diverse figure professionali,
sanitarie e non, e operatori che concorrono alla realizzazione
degli interventi di Pet Therapy, lavorando in stretta
collaborazione tra loro. Ad esempio, se parliamo di terapia
assistita con gli animali, l'équipe deve essere composta da: un
responsabile di progetto, che deve essere un medico specialista o
uno psicologo psicoterapeutico; un referente di intervento che
prende in carico la persona durante la seduta e deve essere una
figura professionale dell'area sanitaria di documentata esperienza
e competenza in relazione agli obiettivi prefissati; un medico
veterinario esperto in interventi assistiti con animali e il
coadiutore dell'animale stesso.
Nella più semplice delle Pet Therapy, ovverosia l'attività
assistita con animale, l'équipe invece è così composta: il
responsabile di attività che organizza e coordina le attività, il
medico veterinario esperto in interventi assistiti con gli animali
e il coadiutore dell'animale stesso.
La citata delibera 1680/2015 stabilisce:
1) le modalità di riconoscimento degli operatori che erogano
l'attività;
2) la disciplina delle modalità degli interventi, i requisiti
strutturali e gestionali per la loro esecuzione, i requisiti di
formazione degli operatori, gli enti deputati alla formazione degli
stessi;
3) le modalità di riconoscimento dei centri specializzati e
delle strutture non specializzate che erogano terapie ed educazione
assistita con animali residenziali, che necessitano quindi di un
nulla osta dell'Assessorato alla sanità, per il tramite e previo
parere dell'Azienda USL.
Per quanto concerne le attività sul tema, ad esempio, sin dal
2010 è attivo un importante servizio di riabilitazione equestre
rivolto a persone con disabilità psicofisiche presso il maneggio
del Comune di Nus, sostenuto dall'Amministrazione regionale.
Riguardo alle attività presso le strutture sanitarie,
socio-assistenziali e socio-sanitarie, le medesime devono assolvere
a specifici requisiti strutturali organizzativi.
Per quanto attiene alla sensibilizzazione e al corretto rapporto
uomo-animale, le strutture veterinarie del Dipartimento di
prevenzione dell'Azienda USL, e naturalmente l'Associazione
A.VA.P.A. per la protezione degli animali, organizzano già in tal
senso iniziative e corsi come richiesto dall'Assessorato alla
sanità, salute e politiche sociali, nell'ambito anche del piano di
lotta al randagismo.
È inoltre istituito l'albo degli operatori registrati per la Pet
Therapy, sempre conformemente alla citata delibera 1680/2015, che è
pubblicato sul sito regionale nella pagina dedicata alla sanità, ai
quali spetta soprattutto l'iniziativa di proporre progetti e
iniziative sul tema. Per cui, all'interno di questa deliberazione,
è individuato l'albo di riferimento ed è anche individuato che
devono essere questi soggetti a proporre iniziativa alla pubblica
Amministrazione regionale, come tra l'altro spesso voi richiamate
in un giusto rapporto che ci deve essere tra pubblico,
privato-sociale e Amministrazione regionale.
Per quanto riguarda il mondo della scuola, la Sovrintendenza
agli studi del collega Guichardaz, che ringrazio, informa che vi è
la disponibilità a favorire presso le scuole, in particolare quelle
dell'infanzia e del primo ciclo di istruzione, interventi di tipo
educativo e/o rieducativo.
Informa inoltre che a livello regionale, ad inizio anno
scolastico, è stato inserito nel catalogo dell'offerta educativa
destinata agli alunni di ogni ordine e grado di scuola il progetto
"Un animale per amico". Si tratta di un'attività che, nel caso in
cui la singola scuola decida nella sua autonomia organizzativa di
svolgere, viene direttamente organizzata e gestita dalla
medesima.
Allo stesso modo, le singole scuole, nella loro piena autonomia
decisionale organizzativa, possono svolgere attività proposte da
privati, associazioni o altri enti anche comprendenti il
coinvolgimento degli alunni con disabilità, favorendone quindi
l'inclusione e le capacità relazionali.
Tali progetti, anche se non espressamente qualificabili come Pet
Therapy ai sensi della citata delibera 1680/2015, nella scuola
favoriscono comunque esperienze positive nella sensibilizzazione al
corretto rapporto uomo-animale, come tra l'altro individuato nello
spirito della sua iniziativa.
Riassumendo quindi, in sintesi, l'impegno avviato sul tema:
1) abbiamo recepito in breve tempo le linee guida nazionali
proprio per regolamentare il settore che vede sempre più
l'interesse dei cittadini e che deve quindi essere svolto da
personale qualificato in strutture adeguate, tutelando sia le
persone che gli animali coinvolti;
2) le attività in essere hanno permesso di certificare il centro
di riabilitazione equestre sito nel Comune di Nus, per cui facciamo
parte anche noi delle Regioni che già applicano la Pet Therapy, e
di certificare gli operatori che possono proporre di progettare le
attività di Pet Therapy da svolgere nelle strutture;
3) l'Amministrazione regionale ha da sempre supportato i
progetti sinora presentati, come testimonia la convenzione per il
servizio di riabilitazione equestre succitato;
4) ad oggi non risultano pervenute agli uffici competenti altre
proposte inerenti progetti di Pet Therapy, così come non sono
pervenute segnalazioni di difficoltà operative da parte degli
operatori del settore, ai quali ricordiamo sono demandate le
presentazioni di iniziative progettuali, come tra l'altro avete più
spesso proposto in termini di rapporto tra la pubblica
Amministrazione e il terzo settore. É bene precisare inoltre che
nell'attività di Pet Therapy a fini terapeutici devono rientrare
specifici progetti in risposta a manifeste esigenze terapeutiche
prescritte dagli specialisti;
5) sono in essere percorsi di sensibilizzazione anche
all'interno delle scuole al corretto rapporto uomo-animale che,
considerato il sempre più diffuso numero di animali presenti nelle
famiglie, è assolutamente interessante.
Rispetto a quanto richiesto nell'impegnativa, per quanto
illustrato, confermiamo quindi il nostro impegno nelle attività
avviate e la disponibilità a valutare eventuali altre iniziative
sul tema da parte degli operatori di Pet Therapy sul territorio
iscritti nell'elenco della 1680.
Inoltre, l'Azienda USL è disponibile a valutare progetti
specifici verificando preventivamente i requisiti strutturali,
organizzativi e igienici necessari.
Per questi motivi, e per quanto stiamo già facendo,
l'impegnativa è nei fatti già applicata ed operativa e quindi anche
il collega Ganis, nel rappresentare una sensibilità già applicata,
dovrebbe valutare positivamente la possibilità di ritirare
l'iniziativa; altrimenti, visto che stiamo già facendo quanto di
fatto rappresentato, ci asterremo.
Aggiungo sicuramente, rispetto all'indirizzo di
quest'iniziativa, che esprime la sensibilità del caso da parte del
Consiglio, e il suggerimento anche del collega Jordan rispetto a
rinverdire quanto la 1680/2015 ha già messo a disposizione, è
sicuramente una cosa positiva e di cui prendere atto.
Presidente -
Consigliere Ganis, a lei la parola.
Ganis (LEGA VDA) -
Grazie Assessore per la risposta e
anche collega Jordan per l'intervento.
Ovvio che non condivido e non apprezzo, mi dispiace, la sua
risposta.
La mozione che ho portato in Consiglio ha anche una finalità,
quella di mettere appunto in evidenza una professione riconosciuta
a tutti gli effetti e valorizzare un ambito particolarmente
complesso, quello sanitario, per far sì che anche la nostra regione
sia al passo con i tempi, come succede nelle altre regioni
d'Italia.
Tra l'altro, tengo a precisarlo, la Pet Therapy viene praticata
- come ha detto anche lei - da personale formato, con delle
competenze riconosciute a livello sanitario nazionale, che
rispecchiano appieno le linee guida e che gode anche in Valle
d'Aosta l'approvazione dell'ordine dei veterinari valdostani e non
mentula canis
come direbbe il collega Manfrin.
Terminato il mio disappunto e il mio più totale dispiacere,
vorrei mettere a fattor comune alcune precisazioni: la Pet Therapy,
come ha detto lei, Assessore, o che è stata sostituita col termine
più appropriato di IAA (interventi assistiti con gli animali), è
classificata in base a dei diversi ambiti di riferimento.
Terapia assistita con gli animali (la TAA), l'educazione
assistita con gli animali (EAA), e attività assistita con gli
animali (la AAA), ma da chi sono classificati? Dall'Istituto
Superiore di Sanità, che ne riconosce i benefici, le situazioni e i
luoghi dove queste attività si possono svolgere; uno di questi è
proprio l'ospedale, oltre che le strutture sanitarie, cosa che
oggi, nella nostra regione, non è possibile.
I benefici li abbiamo già evidenziati, ma poi c'è dell'altro; la
conosco anch'io la delibera n. 1680 recante "Linee guida nazionali
per interventi assistiti con gli animali, IAA", la DGR istituisce
un albo regionale - lo sapevo, grazie Assessore -, con i soggetti
accreditati, le modalità di riconoscimento delle strutture e degli
operatori e dove possono essere svolti gli interventi, ospedali...
cosa che non accade nella nostra regione. Poi farò i dovuti
accertamenti, comunque negli ospedali non è possibile.
Negli istituti scolastici sì, forse, case famiglie sì,
private.
Gli estremi per accogliere questa mozione ci sono tutti, a mio
avviso manca la volontà, perché l'impegnativa si può
modificare.
Ora le faccio alcuni esempi di alcune regioni dove si pratica la
Pet Therapy, una di queste è la Puglia. La USL di Foggia ha avviato
nel 2015 il progetto benessere Pet Therapy, e a San Severo, Comune
con 53 mila abitanti, nasce il centro di Pet Therapy, dimostrandosi
efficace per favorire la cura, il benessere e la riabilitazione
delle persone disabili. In tutti questi anni sono stati assistiti
circa 600 utenti.
In Toscana, presso l'ospedale pediatrico Meyer, sono presenti e
lavorano in tutti i reparti, a Careggi gli amici pelosi entrano
addirittura in rianimazione, qui da noi non possono neanche entrare
nel posteggio.
Progetti sperimentali sono stati adottati anche negli ambulatori
pediatrici dell'ospedale Santa Chiara di Pisa.
Per quanto riguarda le scuole, è vero, alcuni progetti sono
stati fatti anche nella nostra regione.
Quello che mi rattrista maggiormente è notare da parte sua una
freddezza e indifferenza, come ha già dimostrato più volte, nei
confronti di una terapia, come questa, di grande diffusione.
A mio avviso, ripeto, manca una volontà politica nel votare
questa mozione; peccato, perché rendere operativi questi progetti
migliorerebbe la vita di molti cittadini valdostani, soprattutto
nei confronti di quelli che soffrono e di chi ha delle difficoltà
fisiche e psichiche.
Per queste ragioni, come gruppo, porteremo al voto questa
mozione.
Presidente -
Se non ci sono altri interventi...
Consigliera Erika Guichardaz per dichiarazione di voto.
Guichardaz E. (PCP) -
Ringrazio il collega Ganis, che già
in uno degli scorsi Consigli aveva affrontato questo tema,
soprattutto degli animali di affezione, che sappiamo essere molto
importanti, sia per quello che riguarda gli anziani, sia per quello
che riguarda i disabili; e sappiamo tutti, almeno chi ha avuto a
che fare con attività didattiche o attività di tipo socio-sanitario
e socio-sanitario, che cosa voglia dire per le persone in
difficoltà.
Credo che questa mozione potesse essere benissimo emendata,
perché ritengo che sia importante quanto posto dal collega in
Consiglio, e soprattutto ritengo importante che vengano verificate
quelle certificazioni di cui il collega ha parlato, perché
purtroppo ci sono tante persone che si improvvisano, e sotto questo
punto di vista queste persone che si improvvisano spesso fanno dei
danni. Lo dico perché abbiamo posto il problema anche sugli
infermieri, quindi a volte si hanno addirittura deroghe sugli
infermieri senza dei veri e propri accertamenti, immaginiamoci per
persone che possono in qualche modo entrare a contatto con
disabili, anziani e malati, e non avere quindi quanto ha
sottolineato il collega.
Nonostante non ci convincesse l'impegnativa, perché secondo noi
avrebbe dovuto essere posta in maniera diversa, proprio perché non
è stata emendata, e riteniamo importante invece il tema posto dal
Consigliere, noi la voteremo.
Presidente -
Consigliere Di Marco, a lei la parola.
Di Marco (PA) -
La validità terapeutica della Pet Therapy
è ormai ampiamente comprovata dal gran numero di studi scientifici
che ne sottolineano l'importanza nell'ambito dei percorsi
terapeutico-riabilitativi, educativi e ludico ricreativi, rivolti
in particolare alle fasce più deboli della società, quali bambini,
gli anziani, gli ammalati, le persone con disabilità.
La indicano come pratica terapeutica di supporto ad altre forme
di terapia tradizionale, da attuarsi per il trattamento dei
disturbi della sfera fisica e neuromotoria, come pure della sfera
mentale e psichica.
Esprimo quindi il mio personale apprezzamento per il fatto che,
in ragione di queste evidenze, anche la Valle d'Aosta abbia
recepito l'accordo sancito in sede di Conferenza Stato-Regione in
materia di interventi assistiti con gli animali, avviando di
seguito il complesso percorso per adottare, nella loro interezza,
le linee guida nazionali del 2015, mirate ad indirizzare e
standardizzare questo tipo di attività, improntandole su rigorosi
principi scientifici e regolamentandole al fine di tutelare sia le
persone che gli animali coinvolti.
Come l'Assessore ci ha ben spiegato, ad oggi gli interventi
assistiti con animali sono una realtà anche nella nostra regione e
dalle sue parole si evince anche che vi sia sia l'impegno che la
disponibilità a continuare sul percorso già intrapreso, continuando
a sostenere le attività già poste in essere e da valutare con
attenzione i nuovi progetti relativi a questa tipologia di
interventi.
Venendo quindi all'impegno richiesto con questa mozione, credo
che gli intendimenti espressi abbiano ampiamente dissipato
eventuali dubbi sulle intenzioni per il futuro e fornito assolute
certezze circa la volontà di predisporre ogni iniziativa utile ad
introdurre gli interventi assistiti con animali in tutti quei
contesti in cui possa risultare efficace al benessere delle
persone, nel rispetto delle modalità indicate dalle linee guida
nazionali e dalle tempistiche proprie dell'Assessorato
competente.
Il nostro voto quindi sarà di astensione.
Presidente -
Consigliere Ganis per dichiarazione di
voto.
Ganis (LEGA VDA) -
Sarò molto rapido. Volevo solo
ringraziare la collega Guichardaz per aver chiarito alcune
sottigliezze. Chi possiede i requisiti, deve poter lavorare e deve
poter esercitare questa professione.
È vero, questa mozione avrebbe potuto essere tranquillamente
emendata, ma manca la volontà politica.
Presidente -
Assessore Marzi per dichiarazione di
voto.
Marzi (SA) -
Mi scuso, intervengo da Capogruppo dal
tavolo, perché se scendo ai banchi poi non riesco a risalire.
Naturalmente il gruppo della Stella Alpina si asterrà e il
motivo per il quale si asterrà è legato al fatto che,
indipendentemente dalle volontà politiche che sono state espresse,
il collega Ganis, che giustamente si muove in maniera accalorata su
questo tema e che già nella scorsa iniziativa che aveva presentato
ci aveva tenuto a rappresentare il numero dei valdostani che sono
proprietari di un animale d'affezione, giustamente con un atto di
indirizzo di questo genere continua a far riferimento ad un mondo
molto variegato. In un mondo così variegato ci saranno anche delle
persone che avranno ascoltato il sottoscritto, in qualità di
Assessore, il collega Di Marco, in qualità di persona interessata,
che ha rappresentato determinate tematiche e che, a differenza del
sottoscritto, è anche possessore di un animale, non ultimo il
collega Jordan il quale, a sua volta, ha rappresentato, durante
l'iniziativa, sempre parlando a quella parte di valdostani che sono
possessori di un animale di affezione, sempre rappresentando il
fatto che la delibera 1680 è del 2015, cioè dell'anno in cui sono
uscite le linee guida di riferimento: tutti quanti noi abbiamo
cercato di parlare a quei possessori di animali da affezione che
hanno voglia di ascoltare, indipendentemente dalla parte politica
che rappresenta questo tema, e inoltre da un punto di vista
amministrativo abbiamo anche voluto rappresentare che quanto
nell'iniziativa è indicato già lo si sta facendo.
Rispetto anche al tema che la collega Guichardaz, che a sua
volta fa politica e che giustamente da minoranza appoggia un atto
di indirizzo della minoranza, quello che la collega Guichardaz ha
voluto rappresentare, io l'ho letto nella risposta all'iniziativa
di riferimento, dove ho fatto presente che, all'interno di questa
deliberazione, c'è un albo nel quale coloro i quali hanno delle
professioni, possono iscriversi.
L'aspetto sul quale volutamente ho voluto richiamare
politicamente ad un atto di responsabilità il collega Ganis -
perché se c'è una volontà politica nell'astenersi sulle iniziative
non emendate, c'è anche una volontà politica nel portare al voto
un'iniziativa che, di fatto, evidenzia quanto già facciamo - perché
una parte che il collega Ganis, avendo già preparato la risposta
prima, non ha voluto assolutamente evidenziare...
(intervento di un Consigliere fuori microfono)
...collega Ganis, lei ha portato una mozione, io capisco che le
piacciano tanto le interrogazioni e le interpellanze che, di fatto,
non prevedono replica da parte del Governo, però sulle mozioni la
replica c'è e quindi, di conseguenza, siccome non sto dicendo nulla
di sbagliato, faccio presente che durante la mia redarguita, mi
sono permesso di far presente un semplice fatto, cioè che è
assolutamente responsabilità e possibilità da parte degli operatori
di settore il fatto di fare proposte all'Assessorato, e soprattutto
all'Azienda USL, come è giusto che sia, perché chi studia, chi
vuole fare una professione così importante e così normata, è
assolutamente corretto che abbia la possibilità di proporsi e di
migliorare i servizi resi. Tuttavia se c'è una deliberazione, e se
questa deliberazione già incarna tutte le cose che voi avete
chiesto, è perché di fatto la sensibilità in termini amministrativi
già c'è, perché indipendentemente dal fatto che ci possa essere o
meno freddezza su questo tema, da parte mia, più che altro, c'è
chiarezza e non ci deve essere assolutamente tifo, perché è
importante sia che, per quanto riguarda servizi così importanti, in
termini socio-sanitari si facciano le cose per bene, sia che si
richiami al fatto che chi governa segue degli atti che sono già
stati approvati e che chiariscono in maniera assolutamente
opportuna cosa deve essere fatto per un tema così importante per la
comunità valdostana.
Ecco il motivo per il quale noi ci asteniamo rispetto ad
un'iniziativa che, nei fatti, è già amministrativamente e
politicamente assolutamente superata, confidando nel fatto che chi
ci ascolta, a sua volta, sia in grado di cogliere una differenza
tra chi mantiene un approccio serio e chi, forse, tifa.
Presidente -
Consigliere Ganis lei è già intervenuto, per
ripetere cosa?
Ganis (LEGA VDA) -
Visto che l'assessore Marzi sostiene
che io mi prepari le risposte a casa, posso rispondere, per
favore?
Presidente -
Qual è il fatto personale?
Ganis (LEGA VDA) -
È questo, mi faccia rispondere, sennò
rispondo lo stesso anche con il microfono così.
È vero, assessore Marzi, io mi preparo le risposte, ma a lei
sono gli uffici a preparargliele. Io studio e mi preparo le
risposte, lei invece no, lei legge quello che le preparano gli
uffici.
Presidente -
Questo non era un fatto personale.
Consigliera Guichardaz, anche lei ha esaurito gli interventi. Non è
un fatto personale, non vedo quale sia l'offesa. Consigliera
Minelli ne ha facoltà, per dichiarazione di voto.
Minelli (PCP) -
Per confermare la dichiarazione di voto
ma per dire anche che, alla luce un po' di tutto quello che abbiamo
sentito e che è stato rappresentato da una parte e dall'altra,
quello che ci ripromettiamo di fare è anche una verifica sul fatto
che tutti coloro che stanno effettuando delle attività di Pet
Therapy abbiano i requisiti che sono stati stabiliti da quella
delibera del 2015, perché vorremmo capire se è esattamente così o
se c'è qualche cosa che invece ha bisogno di un'attenzione
particolare.
Presidente -
Mettiamo in votazione la mozione. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Favorevoli: 9
Astenuti: 26 (Aggravi, Baccega, Barmasse, Bertin, Bertschy,
Brunod, Carrel, Caveri, Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques,
Guichardaz Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz, Lucianaz, Malacrinò,
Marguerettaz, Marquis, Marzi, Padovani, Planaz, Restano, Rosaire,
Sapinet e Testolin)
La mozione non è approvata.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK