Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 419 del 13 luglio 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 419 del 13 luglio 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 419/VII - SUBCONCESSIONE ALLA DITTA FAVRE UMBERTO
DI DERIVAZIONE D'ACQUA DAL TORRENTE COURTOD, IN COMUNE DI AYAS, PER
PRODUZIONE DI ENERGIA ELETTRICA.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera.
IL CONSIGLIO REGIONALE
DELIBERA
1)
di subconcedere alla ditta Favre Umberto, con sede in
Ayas, giusta la domanda presentata in data 27.3. 1981, di derivare
dal torrente Courtod, a quota 1890 m. s. m., mod. 0,30 (litri al
minuto secondo trenta) di acqua, per produrre, sul salto di metri
120, la potenza nominale media di KW 35,29 da utilizzare per
soddisfare i fabbisogni della falegnameria e dell'abitazione di cui
è proprietario;
2) di autorizzare l'emanazione del decreto di subconcessione da
parte del Presidente della Giunta regionale, previa sottoscrizione
del disciplinare da parte del legale rappresentante della ditta
Favre Umberto;
3) di ordinare ed accertare l'introito delle seguenti somme da
versare presso la Tesoreria dell'Amministrazione regionale;
a) £ 185.200 (centottantacinquemiladuecento) a titolo di
cauzione (art. 11 del T.U. 11.12.1933, n. 1775) pari a mezza
annualità del canone relativo alla potenza nominale media di KW
35,29, somma che sarà restituita, ove nulla-osti, al termine della
subconcessione;
b) £ 10.000 (diecimila) quale contributo del quarantesimo del
canone annuo, ai sensi dell'art. 7, comma secondo, del T.U.
11.12.1933, n. 1775 e pari al minimo fissato dall'art. 3 della
legge 21.12.1961, n. 1501, somma da introitare al capitolo 08800
della parte Entrate del Bilancio preventivo della Regione per il
corrente anno finanziario (Provento delle concessioni e
subconcessioni di acque pubbliche e di miniere);
c) £ 300.000 (trecentomila) quale somma a disposizione
dell'Amministrazione regionale (Ufficio Acque e Miniere
dell'Assessorato ai LL.PP.) per spese di sorveglianza, esperimenti
di portata, collaudo, registrazione di atti, ecc., somma da
introitare sul Cap. 13500 della parte Entrate del Bilancio
preventivo della Regione per il corrente anno finanziario (Gestione
dei fondi per conto terzi per istruttoria domande e pratiche
varie).
4) di stabilire, come specificato all'art. 11 del
disciplinare di sub-concessione, in £ 370.405, il canone annuo, in
ragione di £ 10.496 per KW sulla potenza nominale media di KW
35,29, da versare anticipatamente alla Regione, anno per anno a
partire dalla data del decreto di subconcessione, somma da
introitare al cap. 08800 della parte Entrate del bilancio
preventivo della Regione per il corrente anno finanziario (Provento
delle concessioni e subconcessioni di acque pubbliche e
miniere).
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Borbey, ne ha facoltà.
BORBEY - (D.C.):
Si chiede al Consiglio di deliberare di
subconcedere alla ditta Favre Umberto, vista la sua domanda in data
27.3.1981, trenta litri al secondo da derivare dal Torrente
Courtod, il salto è di 120 metri e questa subconcessione serve al
proprietario per soddisfare i fabbisogni elettrici della
falegnameria e della sua abitazione.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la delibera in
oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Come concordato, sospendiamo qui i nostri
lavori che riprenderanno alle ore 16.00.
La seduta è sospesa.
La seduta termina alle ore 12.35.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK