Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3518 del 17 aprile 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3518 del 17 aprile 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3518/XVI - D.L. n. 139: "Modificazioni alla legge
regionale 10 aprile 1997, n. 11 (Disciplina delle nomine e delle
designazioni di competenza regionale)".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 4 all'ordine del giorno.
Il disegno di legge n. 139 è composto da cinque articoli, il
redattore è il consigliere Malacrinò, che si è prenotato e ne ha
facoltà.
Malacrinò (FP-PD) -
Il disegno di legge all'ordine del
giorno reca: "Puntuali modificazioni alla l.r. 10 aprile 1997 n.
11. Disciplina delle nomine e delle designazioni di competenza
regionali", modifiche volte sia ad aggiornare i richiami di legge
ivi contenuti che a coordinare la disciplina regionale vigente in
materia di durata massima e di cumulo degli incarichi negli organi
d'amministrazione e di controllo degli enti partecipati e delle
società partecipate direttamente o indirettamente dalla
Regione.
Il disegno di legge si compone di 5 articoli. L'articolo 1
prevede la sostituzione dell'articolo 5 della l.r. 11/1997, in
particolare al comma 1 è stato eliminato il riferimento a normative
statali puntuali, alcune delle quali abrogate, prevedendo un invio
dinamico alle disposizioni normative statali vigenti in materia
d'incandidabilità e d'inconferibilità.
Al comma 2 è invece disciplinata la durata massima degli
incarichi, in particolare è previsto che chi ha ricoperto il
medesimo incarico per 15 anni consecutivi non possa essere
immediatamente riconfermato nello stesso incarico e che ogni causa
di cessazione anticipata, diversa dalle dimissioni volontarie,
rileva ai fini dell'interruzione della consecutività.
In questo modo, e con lo scopo di arginare possibili meccanismi
elusivi del divieto di riconferma, si prevede che lo stesso
soggetto possa essere riconfermato nel medesimo incarico solo nel
caso in cui la consecutività della durata temporale massima di 15
anni non sia stata interrotta per dimissioni volontarie.
Con il comma 3 si dispone che il sopravvenire di una causa
d'incandidabilità o d'inconferibilità nel corso dell'incarico
determina la decadenza.
L'articolo 2 reca: "Modificazioni all'articolo 6 comma 6 e 7
della l.r. 11/1997", al fine di meglio coordinare le previsioni
della stessa con quelle della legge regionale 14 novembre 2016 n.
20.
In particolare, proprio per garantire maggiore chiarezza e
coerenza normativa con la modificazione proposta, vengono previsti
con il comma 1 casi di esclusione dal computo del numero degli
incarichi che un singolo soggetto può ricoprire negli enti
societari e con il comma 2 l'eliminazione del limite di cumulo
degli incarichi di mero componente supplente degli organi di
controllo, in linea con quanto già previsto per le società a
partecipazione pubblica, per le quali non è prevista alcuna
limitazione a detto cumulo, ai sensi dell'articolo 6 comma 4 della
legge regionale 20/2016.
L'articolo 3 reca: "Le necessarie disposizioni transitorie"
prevedendo, ai fini dell'applicazione e della durata massima
temporale delle cariche, ostativa a una riconferma dello stesso
soggetto, che si tenga conto della durata dei mandati già decorsi
alla data di entrata in vigore del presente disegno di legge.
Allo stesso modo, ai fini del cumulo degli incarichi, è previsto
che si tenga conto del numero degli incarichi già ricoperti, sempre
alla data di entrata in vigore del presente disegno di legge.
Gli articoli 4 e 5 recano infine rispettivamente la clausola
d'invarianza finanziaria e la dichiarazione d'urgenza.
La II Commissione consiliare permanente, riunitasi in data 8
aprile 2024, ha espresso a maggioranza parere favorevole.
Presidente -
Possiamo aprire la discussione generale sul
D.L. n. 139. Siete invitati, chi lo volesse, a prenotarvi. Il
consigliere Aggravi si è prenotato, ne ha facoltà, siamo in
discussione generale.
Aggravi (RV) -
Intervengo in discussione generale anche
per esprimere la posizione di voto del gruppo Rassemblement
Valdôtain, un po' in linea con quella che è già stata la nostra
posizione e dichiarazione di voto in II Commissione, e cercherò di
portare all'attenzione dell'Aula gli argomenti che abbiamo espresso
relativamente al nostro voto.
Andando per ordine rispetto alla relazione del Presidente di II
Commissione Malacrinò, lo abbiamo detto,
nulla quaestio
su
due punti. Il primo: il necessario aggiornamento relativamente al
meccanismo del riferimento alle normative puntuali, che sappiamo
implica correre dietro a una legislazione che non è gestita
direttamente da questo ente, e quindi ben venga un meccanismo più
dinamico che permetta di volta in volta di valutare le normative
d'incompatibilità o comunque d'incandidabilità e d'inconferibilità,
come anche relativamente alla gestione dei supplenti, chiamiamoli
così, negli organismi di controllo, dove sappiamo che la nomina è
di fatto effettiva soltanto nel momento in cui il supplente diventa
effettivo.
Ci sono però alcune considerazioni che ci hanno portato a votare
contrariamente, in senso più politico che formale o sostanziale di
questa norma. La prima è il fatto che secondo noi si è persa
l'occasione di riformare nel complesso la procedura di nomina che
interessa non soltanto la legge 11/97 - che riguarda gli enti, le
fondazioni e anche quanto riportato nei relativi allegati della
norma - ma anche la legge 20 che riguarda gli enti partecipati.
Vero è - è stato rappresentato dai Commissari di maggioranza in
II Commissione  e anche, se non erro, dal Presidente
nell'interlocuzione che abbiamo avuto in Commissione - che le due
leggi hanno un perimetro di riferimento diverso, ma dal nostro
punto di vista - non abbiamo partecipato alla creazione della legge
20 perché non ci eravamo, banalmente - riteniamo che la procedura
di nomina (quindi la Regione che nomina in enti, società
partecipate, enti e quant'altro) forse meriterebbe un'unica legge e
una riforma complessiva, perché un conto è la gestione dei rapporti
tra l'ente e le società o gli enti partecipati, un altro sono i
meccanismi di nomina della Regione all'interno dei vari enti, ma
questa è una posizione che, ripeto, secondo noi poteva meritare una
gestione diversa. Prendiamo atto di quello che ha fatto la
maggioranza però permetteteci di rappresentare quello che noi
pensiamo.
Per quello che riguarda invece la durata massima degli
incarichi, c'è un po' questo volo pindarico tra 15 e 10... è
bellissimo il passaggio in cui si parla di arginare possibili
meccanismi elusivi del divieto di riconferma, ma, detto questo,
prima c'era un limite di 10 anni, adesso c'è un limite di 15 anni e
vero è che ci sono delle normative, vedi quelle dei revisori
contabili, che generano un punto di riferimento molto lungo ma ci
sono nomine e nomine e soprattutto c'è anche la facoltà di essere
più restrittivi, altre realtà regionali sono rimaste sui 10 anni
ma, ripeto, è una scelta che fa chi propone la legge.
È vero che ci sono due considerazioni che si possono anche fare
- e forse si devono fare - che interessano tra l'altro non soltanto
i percorsi di nomina o di scelta degli amministratori o dei
controllanti, dei soggetti che sono membri degli organismi di
controllo delle società o degli enti partecipati; da un lato,
l'annosa questione delle remunerazioni - se vogliamo tocca anche
altri temi che sono quelli degli amministratori degli enti locali -
noi l'abbiamo sempre detto, io personalmente ritengo che la miglior
misura che si possa dare a una remunerazione è quella che si basa
sul rischio che il soggetto corre nell'ambito dell'esercizio della
sua carica: se vogliamo trovare una misura comune, a volte non sono
gli abitanti di un villaggio o i residenti ma è la magnitudo del
bilancio che ricopre, perché poi sappiamo benissimo come vengono
fatte alcune quantificazioni, anche se gli algoritmi lì sono un po'
particolari, ma lo scopriremo purtroppo solo vivendo.
Detto questo, forse anche perché vengo dal mondo del privato, io
penso che il primo meccanismo, soprattutto di alcune realtà, che
possa giustamente giustificare una giusta o una più adeguata
remunerazione, sia quello del rischio e anche delle deleghe che uno
ha nel suo portafoglio all'atto della nomina, ma sappiamo che ci
sono state stagioni di un populismo pauperista che hanno portato a
questa problematica e anche a generare, in alcuni casi, una
difficoltà forte a essere attrattivi nei confronti di
professionisti che ovviamente guardano ad altri lidi.
Sulla difficoltà di trovare candidati, diciamo che sicuramente
l'ambito delle remunerazioni, della giusta remunerazione, è uno dei
problemi, però oggettivamente riteniamo che, per quello che
riguarda altri enti e altre realtà, i candidati spesso e volentieri
non ci sono perché si sa già come va a finire la nomina. Questo è
il segreto di Pulcinella, però forse una revisione anche del
meccanismo di partecipazione alle nomine potrebbe essere più utile
relativamente all'aumentare e allungare le possibilità
d'incarico.
Ripeto, queste sono delle considerazioni che noi facciamo da
osservatori e non da proponenti di questo disegno di legge, per
questo motivo voteremo contro a tutte le previsioni contenute e,
nel suo complesso, al disegno di legge, sperando che questa nostra
spiegazione possa giustificare una posizione che è coerente con
quella già tenuta in II Commissione.
Presidente -
Ricordo che siamo in discussione generale.
Chi vuole intervenire è pregato di prenotarsi. Non vedo nessuna
prenotazione, chiudo pertanto la discussione generale. La
discussione generale è chiusa. Per la replica del Governo, il
Presidente della Regione ne ha facoltà.
Testolin (UV) -
Molto brevemente, nel ringraziare, per lo
sviluppo del contenuto della legge i Commissari che hanno voluto
prendere in esame il disegno di legge e il Presidente della II
Commissione, riprendo semplicemente due concetti, che poi sono
stati messi in luce anche nel dibattito, quindi la necessità con
questa norma di coprire gli incarichi che, di fatto, in molti casi,
proprio per una modestia del riconoscimento finanziario
riconosciuto all'interno dei Consigli d'Amministrazione o
quant'altro, trova molte volte difficoltà nella copertura di questi
stessi incarichi, soprattutto in quelli degli enti partecipati, non
tanto delle società, anche se poi anche nelle società la
valutazione fatta dal collega Aggravi è assolutamente
condivisibile: quando non c'è proporzionalità tra le remunerazioni
e i rischi che uno si assume nel suo percorso di amministratore,
non c'è questa corsa a ricoprire questo tipo di cariche, quindi nel
suo insieme la norma cerca di trovare un equilibrio tra le
disponibilità e le necessità di avere delle persone che siano
qualificate in queste stesse posizioni.
Sulla durata dell'incarico fino a 15 anni, crediamo che sia
anche qua una questione d'opportunità da parte dell'amministratore,
poter andare a fare delle scelte che possano dare una continuità
amministrativa, anche al netto di quella che può essere una
discontinuità politica, che permetta all'ente di avere comunque un
punto di riferimento certo - come dicevo, almeno da un punto di
vista di gestione di percorso - laddove può succedere, e succede
sovente, che ci siano delle iniziative, anche d'investimento e
importanti, o dei percorsi di modernizzazione o di crescita
dell'azienda che necessitino di tempistiche che travalicano il
decennio, con magari un cambio di referente politico, quindi può
essere una scelta anche del subentrante il potersi appoggiare su
qualcuno che abbia già seguito in precedenza le iniziative.
Crediamo quindi che questo possa essere un vantaggio, messo a
disposizione del decisore politico.
Inoltre rimane comunque una durata equilibrata e consona anche
ad altri incarichi, vedi quello dei Consiglieri regionali che
possono essere rieletti per tre mandati consecutivi. Non è banale
il fatto di non considerare plausibile un'interruzione per
dimissione volontaria, che evidentemente potrebbe essere
artificiosa nel contesto d'interrompere volontariamente per poco
tempo una Presidenza o una partecipazione in un Consiglio
d'Amministrazione.
Gli altri sono aspetti molto più tecnici che richiamano il
dinamismo della normativa statale per un adeguamento automatico e
dei meccanismi che evidentemente terranno conto degli anni di
mandato effettuati al momento dell'entrata in vigore per il calcolo
della durata dei 15 anni all'interno dei consigli
d'amministrazione.
Questa è la modifica nel suo insieme, che crediamo possa essere
considerata come qualcosa di positivo nelle opportunità delle
amministrazioni a venire.
Presidente -
Vi sono altri interventi in dichiarazioni di
voto? Se non vi sono altre richieste, metterei in votazione
l'articolato della legge. Iniziamo con l'articolo n. 1. Non vedo
interventi, mettiamo in votazione. La votazione è aperta. Invito
gli Assessori a rimanere in aula. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 24
Favorevoli: 18
Contrari: 6
Astenuti: 10 (Baccega, Distort, Foudraz, Ganis, Lavy, Manfrin,
Marquis, Perron, Restano, Sammaritani)
L'articolo n. 1 è approvato.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 2. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 34
Favorevoli: 18
Contrari: 5
Astenuti: 11 (Baccega, Distort, Foudraz, Ganis, Guichardaz
Erika, Lavy, Manfrin, Marquis, Minelli, Perron, Sammaritani)
L'articolo n. 2 è approvato.
Stesso risultato per l'articolo n. 3, n. 4, n. 5. Mettiamo in
votazione la legge nel suo insieme. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 23
Favorevoli: 18
Contrari: 5
Astenuti: 11 (Baccega, Distort, Foudraz, Ganis, Guichardaz
Erika, Lavy, Manfrin, Marquis, Minelli, Perron, Sammaritani)
Il disegno di legge è approvato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK