Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3516 del 17 aprile 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3516 del 17 aprile 2024 - Resoconto
OBJET N° 3516/XVI - Communications du Président de la
Région.
Bertin (Presidente) -
Punto 2 all'ordine del giorno. Si è
prenotato il Presidente della Regione, ne ha facoltà.
Testolin (UV) -
Ieri, martedì 16 aprile, nel corso di un
incontro convocato dalla Presidenza - al quale hanno partecipato
dei rappresentanti delle istituzioni e alcuni Consiglieri, gli Enti
locali, le organizzazioni sindacali d'impresa, le forze
dell'ordine, le società di gestione dei trafori delle autostrade,
Anas e le strutture regionali competenti - è stato comunicato il
calendario delle prossime chiusure del Traforo Monte Bianco dal 2
settembre al 16 dicembre prossimi.
Nel prendere atto di quanto illustrato, abbiamo accolto con
favore l'impegno a lavorare per cercare di accorciare il periodo
d'interruzione del collegamento (se lo svolgimento degli interventi
lo consentirà), al fine di riaprire prima del 16 dicembre.
Coinvolgendo tutti i soggetti istituzionali ed economici, è
risultato fondamentale mettere a punto una strategia complessiva
per minimizzare l'impatto della sospensione della circolazione
sotto il Monte Bianco e presidiare adeguatamente la restante rete
viaria di accesso in Valle d'Aosta.
Importanti saranno anche gli esiti del lavoro che ARPA della
Valle d'Aosta e Università della Valle d'Aosta - in collaborazione
con La Chambre, di cui i rappresentanti erano ugualmente presenti
all'incontro - stanno svolgendo con rilevazioni ambientali e con
indagini socio-economiche che, una volta ultimate, potranno
rappresentare una base importante per elaborare considerazioni e
proposte.
L'obiettivo è garantire un collegamento transfrontaliero
stabile, soprattutto in sicurezza, e poter affrontare su basi
concrete il tema del raddoppio del Tunnel, sul quale i Governi
nazionali crediamo debbano concentrarsi.
Presidente -
Ci sono interventi o richieste d'intervento
su questo punto? Non vedo prenotazioni.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK