Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3515 del 17 aprile 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3515 del 17 aprile 2024 - Resoconto
OBJET N° 3515/XVI - Communications du Président du
Conseil.
Bertin (Presidente) -
Alla presenza di 32 Consiglieri,
diamo inizio all'analisi dell'ordine del giorno. Punto n. 1.
Il 16 aprile scorso, la Giunta regionale ha depositato un
disegno di legge che disciplina l'organizzazione del servizio del
lavoro e del sistema della formazione professionale in Valle
d'Aosta.
Il 10 aprile l'Ufficio di Presidenza ha presentato il rendiconto
della gestione 2023 e l'assestamento del bilancio di previsione per
il 2024 del Consiglio regionale.
I provvedimenti sono stati entrambi assegnati alla II
Commissione.
Il 3 aprile il gruppo PCP ha depositato una proposta di legge
per l'adeguamento della disciplina in materia del garante delle
persone con disabilità. L'atto è stato assegnato alla I
Commissione. Non vedo richieste d'intervento.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK