Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3524 del 17 aprile 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AGRICOLTURA
Bonifica, miglioramenti e riordino fondiario
CREDITO
Consorzi garanzia fidi
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3524 del 17 aprile 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3524/XVI - Interrogazione con risposta scritta:
"Effetti e conseguenze sul Consorzio di miglioramento fondiario in
seguito al mancato rinnovo delle cariche del Consiglio
direttivo".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 7 all'ordine del giorno.
Il consigliere Aggravi ha ricevuto risposta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK