Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3563 del 18 aprile 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENERGIA
Energia idroelettrica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3563 del 18 aprile 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3563/XVI - Reiezione di mozione: "Impegno a
riferire alla commissione consiliare competente sull'esito delle
interlocuzioni in materia tariffaria con CVA e con le associazioni
dei consumatori".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 46. Passiamo ora alle
mozioni. Per illustrare la mozione, si è prenotata la consigliera
Minelli a cui passo la parola.
Minelli (PCP) -
La questione affrontata dalla mozione è
una cosa nota, quindi la richiamo solo per sommi capi.
Nel corso del 2022-2023 CVA Energie - in considerazione delle
caratteristiche della società che è interamente di proprietà della
Regione tramite Finaosta, e anche per far fronte a momenti con
forti lievitazioni del costo dell'energia - ha applicato per i
clienti valdostani una tariffa interessante sul corrispettivo
richiesto per il consumo di energia, consistente nel prezzo
energia, nel PE, definito a livello nazionale da ARERA, scontato
del 40%.
Nel settembre 2023 CVA Energie ha inviato ai suoi circa 40 mila
clienti in Valle d'Aosta una comunicazione con una modifica
unilaterale del contratto che prevedeva l'eliminazione dello sconto
del 40% e l'applicazione di una tariffa stabilita dalla società
stessa in circa 12 centesimi al kilowatt/ora che, secondo le
comunicazioni della società, sarebbe dovuta rimanere fissa e
invariabile per ben sette anni.
Avevamo fatto subito presente, come gruppo di PCP, che il nuovo
sistema avrebbe comportato un aggravio significativo dei costi a
partire da gennaio 2024, come poi si è verificato, e
successivamente sono iniziate le proteste da parte di cittadini e
anche da parte delle associazioni dei consumatori.
Lo scopo della mozione che abbiamo presentato quindici giorni fa
era di avviare un confronto tra la Regione, le associazioni dei
consumatori e CVA, quantomeno per discutere sulle varie opzioni
possibili; in realtà è successo che CVA - senza preventivamente
confrontarsi né con le associazioni dei consumatori, né con la
Regione - ha avanzato una sua proposta di modificazione delle
tariffe e l'ha annunciata nella conferenza stampa di due giorni fa,
di martedì 16 aprile, della quale siamo venuti a conoscenza per vie
traverse, perché non era stata resa nota pubblicamente sugli organi
d'informazione prima di martedì 16.
Vorrei soffermarmi su questa data, martedì 16, giorno precedente
la riunione di un Consiglio regionale in cui si deve discutere e
votare una mozione che propone un confronto per ragionare sulle
modifiche tariffarie.
Il rispetto di CVA per il Consiglio regionale della Valle
d'Aosta è tale che, il giorno prima che questo Consiglio esami la
mozione, convoca una conferenza stampa per dire che loro hanno già
deciso tutto in totale autonomia e noi, Consiglio regionale, su
questo non diciamo nulla?! Il Presidente del Consiglio non ha
nessuna osservazione da fare sul metodo di CVA e sul suo rispetto
nei confronti della massima assise regionale chiamata a discutere
dell'argomento?
Scuramente CVA conosceva l'ordine del giorno e il contenuto
della mozione per la quale di certo sarà consultata, anche perché
poi spesso le risposte sono delle letture di quanto CVA
comunica.
Ma c'è anche altro da dire sulle modalità di operare della
società: la decisione sulle tariffe non viene comunicata attraverso
un incontro con il Presidente della Regione o con la Commissione
competente, ma viene fatta una conferenza stampa a cui i
Consiglieri non sono stati invitati - so che qualcuno ieri ha
parlato di lamentele in conferenza come se si fosse detto che c'era
un divieto alla partecipazione.
Noi abbiamo fatto un comunicato in cui non abbiamo parlato di
divieti ma certo abbiamo capito che ci sono stati degli inviti
precisi: ai media, alle associazioni dei consumatori, dalle
immagini viste al telegiornale mi sembra di aver individuato
ovviamente il Presidente della Regione, il Presidente della IV
Commissione, il Presidente di ADAVA, che immagino fossero stati per
lo meno informati, se non invitati, ma certo non c'erano i
Consiglieri regionali e le forze politiche; né noi, che da mesi ci
occupiamo di questo tema, e neanche, mi risulta, il gruppo di Forza
Italia, che si è occupato della questione ripetutamente in
Consiglio.
Veniamo alle nuove proposte, così come le abbiamo lette nel
comunicato stampa e dai servizi apparsi sui media.
Da una parte si propone di mantenere l'offerta CVA 7 anni,
riducendo il corrispettivo richiesto di 2 centesimi, da circa 12 a
10. Non è una riduzione particolarmente significativa.
Ancora una volta tutta l'enfasi è posta sull'offerta fissa e
invariabile per ben sette anni, solo che quest'offerta invariabile
di per sé non esiste, perché, ai sensi delle clausole contrattuali,
con tre mesi di preavviso CVA può cambiare le condizioni.
Nel comunicato poi c'è anche scritto che questa clausola era
stata inserita nella proposta contrattuale come possibilità
d'introdurre modifiche migliorative qualora il mercato si fosse
stabilizzato. Nella clausola non c'è scritto questo, c'è scritto
semplicemente che si possono fare delle modifiche, di migliorativo
non è evidenziato nulla.
In ogni caso si possono cambiare queste condizioni ben prima dei
sette anni, quindi ci troviamo di fronte alla reiterazione di una
sorta di pubblicità che ha dell'ingannevole.
Aggiungo inoltre che si afferma che la nuova tariffa, un po'
ridotta, riguarderebbe solo le prime case. E le altre? Guardando le
mie bollette arrivate nel 2024, le bimestrali, ho notato che per
una seconda casa mi è stato richiesto lo stesso corrispettivo di
"CVA 7" della prima, cioè i 12 centesimi a kilowatt/ora, parlo
sempre della materia energia.
Se la riduzione del corrispettivo ora proposta riguarda solo le
prime case, cosa succede per le seconde? Non è chiaro.
Segnalo che i POD gestiti da CVA riguardanti la prima casa,
attualmente sono circa 37 mila, un po' di più, e altri 21 mila sono
POD di seconde case, sono i dati che sono stati forniti ieri e che
abbiamo visto sui giornali.
Si tratta di numeri importanti, per cui non c'è, secondo noi,
attualmente una sufficiente chiarezza.
Poi c'è l'offerta a prezzo variabile, "CVA EasyFlex". La società
si è accorta che l'attuale offerta, CVA 7, è poco interessante per
chi è ancora nel mercato tutelato e deve scegliere un gestore sul
mercato libero.
Il meccanismo proposto si basa sul PUN su cui però viene fatto
uno sconto, in pratica l'offerta riprende quella proposta che è
stata fatta da ENEL, che è il gestore che ha vinto la gara per
servire gli utenti valdostani del mercato tutelato che non hanno
ancora scelto un gestore privato e che quindi devono essere presi
in carico. C'è stata una gara e se l'è aggiudicata ENEL, che ha
proposto di applicare il PUN con uno sconto di 73 euro annui. CVA
ne propone 80, quindi lo sconto è superiore di quello di ENEL di 7
euro in un anno, e non mi sembra che una differenza di 7 euro in un
anno sia particolarmente significativa.
Che cosa succederà in generale? In questo momento l'offerta
flessibile, la CVA EasyFlex, è indubbiamente più vantaggiosa, però
ben pochi secondo noi decideranno di avvalersene, anche perché CVA
ha stabilito che chi ha ora la tariffa fissa e opterà per quella
variabile, poi non potrà tornare indietro a quella fissa.
Mi sembra che sia un modo anche questo per scoraggiare il
passaggio all'offerta flessibile, ma, in ogni caso, è
un'impostazione che noi riteniamo discutibile.
I punti interrogativi sono tanti, sono parecchi, è tutto molto
complicato e, a nostro avviso, questo sistema della doppia offerta
non va bene, non sarà utilizzato se non da pochi, ma sarà
soprattutto un rompicapo per tanti e gli altri lasceranno che le
cose vadano come devono andare, nel senso che non si metteranno a
fare calcoli e valutazioni e andranno avanti con l'offerta che era
stata modificata all'inizio dell'anno.
Di tutta questa materia, di queste questioni, secondo noi però
il Consiglio regionale deve parlare, deve discutere, ed è la
ragione per cui abbiamo riformulato la mozione, perché ovviamente,
così come era stata presentata, non aveva più alcune parti che
avessero senso perché tutto è stato fatto in qualche maniera in
questi ultimi giorni, quindi abbiamo riformulato la mozione con un
emendamento sostitutivo.
È importante, secondo noi, che si vada nella Commissione
competente, che è la quarta, per un confronto che deve essere un
confronto anche tecnico ma soprattutto politico fra i Consiglieri -
che di questa materia devono parlare - e il Governo.
È un emendamento sostitutivo integrale della mozione e ve lo
leggo.
Ci sono tre premesse, quindi viene anche lì sfrondato parte di
quello che c'era scritto: "Evidenziato che la questione delle
tariffe sul consumo di energia elettrica applicate da CVA Energie è
da tempo all'attenzione del dibattito in Consiglio regionale e
delle iniziative delle associazioni dei consumatori; preso atto che
nella mattina di martedì 16 aprile CVA ha reso nota in un'apposita
conferenza stampa la sua intenzione di modificare ulteriormente il
sistema tariffario introdotto a fine 2023 e attivo dal primo
gennaio 2024; evidenziato che CVA è una società pubblica, di totale
proprietà della Regione tramite Finaosta; il Consiglio regionale
ribadisce la necessità che la società CVA, nei limiti delle sue
possibilità di azione, applichi tariffe vantaggiose per le famiglie
e per le imprese valdostane, in coerenza con i principi della legge
regionale 20/2000, e impegna il Presidente della Commissione
competente a riunire entro la prossima settimana la Commissione per
un esame puntuale delle modificazioni tariffarie annunciate da CVA
Energie nella conferenza stampa del 16 aprile u.s.".
È un emendamento, come dicevo, abbastanza semplice, anche
l'impegno non prevede chissà quali passaggi ma una discussione in
Commissione in tempi rapidi, perché poi sappiamo che ci saranno le
comunicazioni riguardo alle nuove offerte e alle tempistiche della
scelta eccetera eccetera, quindi riteniamo che questo sia un
emendamento che, così come formulato, possa essere votato da tutto
il Consiglio.
Auspichiamo che su questo una riflessione venga fatta perché non
è un argomento che riguarda poche persone, ma è qualcosa che
riguarda praticamente l'intera comunità valdostana.
Presidente -
La consigliera Minelli ha illustrato la
mozione e anche l'emendamento che verrà adesso girato a tutti i
Consiglieri. Con questo, apriamo la discussione generale. La
discussione generale è aperta. Consigliere Marquis ne ha
facoltà.
Marquis (FI) -
Ringrazio le colleghe per aver presentato
quest'iniziativa che ci consente di fare alcune riflessioni su
quest'argomento che è diventato di grande attualità a seguito
dell'annuncio sostanzialmente da parte della società CVA circa le
nuove politiche tariffarie che abbiamo sollecitato sin dal mese di
dicembre, quando è stata lanciata l'offerta "CVA 7" che pareva
fosse un prezzo fisso per sette anni e, a distanza di tre mesi -
quando i Valdostani hanno potuto toccare con mano quello che era
sostanzialmente il riverbero sulle rispettive bollette di questi
aggiornamenti di quest'offerta - la società ha preso atto di quanto
avevamo evidenziato, anche con grande intensità in questi ultimi
mesi, e ha aggiornato l'offerta cercando di venire incontro alle
esigenze dell'utenza e dei propri clienti valdostani.
In particolare ha presentato due offerte, una a tasso fisso e
una a tasso variabile.
Noi, sotto il profilo del principio, riteniamo che ci stia
questa possibilità di avere due tipologie di offerte, perché il
cliente è libero di scegliere se aderire a una piuttosto che
all'altra.
Alcune considerazioni sulla prima, quella che viene considerata
a tasso fisso: continuiamo a dire che a tasso fisso non è, perché -
anche dalla comunicazione, così come ha già evidenziato la collega
Minelli prima - non è vero quello che viene detto in questi giorni,
che la possibilità di modifica delle offerte è solo ed
esclusivamente per delle situazioni di miglioramento. Allora
chiediamo che venga scritto nero su bianco sul sito della società
che, per questa offerta, che può solo avvenire il cambiamento delle
tariffe per delle questioni di miglioramento delle medesime a
vantaggio dell'utenza, perché così non è scritto. Questo credo che
sia dovuto per dirimere ogni possibile interpretazione.
Al netto di questa considerazione, l'offerta che viene fatta
adesso su questo pseudo tasso fisso è di 9,87 centesimi a
kilowatt/ora. Il prezzo di riferimento dell'ultimo mese che si è
concluso, il prezzo unico nazionale, è di 8,88 centesimi.
Noi continuiamo a sostenere che al 31 del mese di dicembre del
2023 sul prezzo unico di riferimento c'era uno sconto del 40%,
queste erano le condizioni di cui beneficiavano i Valdostani.
A oggi, portandolo a 9,87 centesimi, non solo non c'è uno sconto
rispetto al prezzo di riferimento, c'è un maggiore costo rispetto
al prezzo di riferimento del 19%, quindi il prezzo di tariffa al 31
dicembre sul prezzo di riferimento era: sconto ai Valdostani del
40%; oggi c'è aumento ai Valdostani del 19% sul prezzo unico di
riferimento.
È questo che dovrebbe essere spiegato in Commissione, cosa
significa il discorso che non possiamo fare delle offerte di tipo
predatorio sul mercato... non basta fare questo tipo di annuncio,
ma credo che sia doveroso che venga messa a disposizione del
Consiglio regionale la ragione per cui, se è vero, non c'è la
possibilità, "Assolutamente", di scendere rispetto a questo tipo di
valore che oggi hanno prospettato, perché non basta dire "Sennò si
incorre nella situazione predatoria", perché, se sul metodo al 31
dicembre si poteva applicare uno sconto del 40% rispetto al prezzo
di riferimento del mercato, io credo che non ci sia nessuna norma
che è intervenuta da allora a oggi che impedisca di poterlo fare
oggi, almeno non sono a conoscenza di norme sopravvenute dal 31
dicembre che impongano la non possibilità di applicare
quest'agevolazione ai Valdostani. Questo è il primo problema.
Quanto alla seconda offerta "prezzo variabile" - a cui abbiamo
mostrato anche interesse nelle precedenti iniziative che abbiamo
discusso nel Consiglio regionale, abbiamo anche prospettato,
l'abbiamo anche richiesto... e per questo ringraziamo la società di
essere andata in questa direzione - io sfido chiunque a capire
quell'offerta lì oggi come si concretizza. Non si può capire da
come è stata prospettata in quel comunicato stampa, non ci sono le
condizioni per rendersi conto se sia una buona o una cattiva
offerta.
Detto questo, noi riteniamo che l'emendamento presentato dalle
colleghe, che sostanzialmente chiede che la società venga - per
quanto ci interessa, e siamo attenti - a illustrare quali sono le
ragioni che hanno portato al dimensionamento di quest'offerta e a
spiegarle concretamente in Commissione; noi riteniamo che questa
proposta non possa che essere condivisa da tutti, perché credo che
sia l'interesse di tutto il Consiglio regionale, non solo
dell'opposizione, che si possa capire come vengano tutelati gli
interessi dei Valdostani.
Da parte nostra non può che essere sostenuto questo principio di
poter fare degli approfondimenti e di poter capire cosa sta
succedendo; riteniamo comunque - già da una prima lettura, come ho
evidenziato poc'anzi - che l'aggiornamento, della proposta a tasso
fisso porta a un'offerta che prima era -40 % a +19% rispetto al
prezzo di riferimento, quindi c'è una differenza tra il -40 al +19,
del 59% in negativo a carico di tutti i clienti.
Da parte nostra, se non sono intervenute delle leggi dal primo
gennaio, che non danno più la possibilità di fare questo, riteniamo
che sia doveroso, da parte della politica, da parte del Consiglio
regionale, farsi carico dello svisceramento di questo problema.
Presidente -
Siamo in discussione generale, chi vuole
intervenire è pregato di prenotarsi. Se nessuno si prenota, chiudo
la discussione generale.
Non vedo richieste, la discussione generale è chiusa. Per la
replica del Governo, il Presidente della Regione.
Testolin (UV) -
Chiedo solo un attimo perché - come
abitualmente fanno anche le colleghe, prima di poter disquisire in
merito a qualcosa - non era sufficiente la mera lettura della
modifica, quindi mi prendo qualche minuto anche per leggere
personalmente, poi gli altri non so se la leggano.
Presidente -
Facciamo una breve sospensione, anzi,
potremmo fare la sospensione per arieggiare i locali e riprendiamo
dopo. Il Consiglio è sospeso.
La seduta è sospesa dalle ore 10:41 alle ore 11:08.
Bertin (Presidente) -
Riprendiamo, abbiamo chiuso la
discussione generale della mozione al punto n. 46 dell'ordine del
giorno. Siamo in fase di replica. Per il Governo, replica il
Presidente della Regione, ne ha facoltà.
Testolin (UV) -
In replica, anche se poi in realtà
dall'analisi della mozione, così come emendata, le richieste sono
totalmente modificate, ma quello che mi premeva era esprimere
alcune considerazioni nel merito della questione per poi
focalizzarsi sulla risposta puntuale all'impegnativa.
Nel merito della questione, io credo che bisogni partire da una
considerazione di carattere generale sui prezzi. La politica
tariffaria spetta all'azienda e in questo perimetro dobbiamo
lavorare: ognuno di noi avanza le proprie sollecitazioni, le
associazioni dei consumatori sollecitano alcune prese di posizione
in un sistema che, a suo modo, ha la possibilità d'interfacciarsi
con le offerte di CVA, offerte che, ci tengo a sottolinearlo, sono
- non a detta del sottoscritto e non a detta di CVA - confrontabili
sui portali dedicati ai raffronti con le altre aziende che
producono energia e risultano tra le migliori del panorama delle
offerte sull'energia elettrica... anzi, su alcuni parametri sono
assolutamente le migliori.
In questo percorso ognuno evidenzia dal suo punto di vista delle
criticità, qualche volta molto pretestuose, perché sinceramente si
vanno ad analizzare solo gli aspetti che più ritornano utili alla
propria lettura della situazione. Io invece tengo a sottolineare un
paio di aspetti che non vanno trascurati.
Uno è assolutamente l'indipendenza decisionale da parte di CVA -
che noi confermiamo anche in questa situazione - che ha fatto un
percorso serio, a mio avviso, e corretto riguardo alle tempistiche
decisionali, poi possiamo fare tutti i confronti che desideriamo ma
CVA è uscita, nel momento di calo dallo shock tariffario del
2022/2023, con un'offerta interessante che è stata apprezzata anche
dalle associazioni dei consumatori. Poi ieri ho raccolto
un'esternazione da parte della collega Minelli, che diceva che
anche le associazioni dei consumatori capiscono poco... buon Dio,
avremo tutti i nostri limiti, però bisogna dire che tempo per tempo
le valutazioni possono cambiare, così come cambiano le situazioni,
ma vi è molta serietà nell'approccio, nel metodo, nell'offrire
delle nuove opportunità alla clientela regionale, che dimostra
l'attenzione al territorio.
Un'offerta a prezzo fisso che è stata calata di 20 centesimi o
quelle che sono le risultanze dichiarate, 2 centesimi, che ci
portano oggi ad avere la giusta attenzione su una tariffa a tasso
fisso che, a dispetto di quello che si era paventato (ovvero che
questa clausola di possibilità di variazione sarebbe stata
utilizzata solo per aumentare i prezzi) è stata usata invece per
renderla più appetibile al mercato nostrano.
Questo ci dà la possibilità di continuare in questo percorso,
senza alcun intervento ulteriore, per garantirci per i prossimi
sette anni, affiancando questa situazione alla migliore offerta
possibile, addirittura migliore delle offerte avanzate da grandi
gruppi per accaparrarsi il mercato tutelato che dal primo luglio,
se non erro, partirà con i nuovi gestori, in questo caso un gestore
a livello nazionale; quindi a modellare una nuova offerta a tasso
variabile, in alternativa a quella a tasso fisso, che potrà essere
presa in considerazione, come giustamente è stato accennato.
Dipenderà dalla sensibilità di ognuno di noi avvicinarsi all'una o
all'altra, ognuno facendo le valutazioni che meglio crede.
Tenevo comunque a sottolineare come riguardo a qualche
informazione, anche all'interno di quest'Aula, se non se ne è a
conoscenza, bisognerebbe metterla almeno tra virgolette con
un'accezione di dubbio, perché CVA 7 è un'offerta che viene
riproporzionata per tutte le tipologie di utenze: sia quelle di
prima casa sia quelle di seconda casa e sia quelle delle piccole
imprese, quindi su tutto il panorama, dove era applicata in
precedenza, viene applicata anche in questa fase di abbassamento
dei costi, a dispetto di quello che è stato detto dalla consigliera
Minelli in quest'aula. Quindi quello di CVA è un atteggiamento, a
mio avviso, che denota molta attenzione verso il panorama
dell'utenza nel suo complesso.
Detto questo, credo invece che siano da spendere due valutazioni
sulla richiesta che impegnerebbe il Presidente della Commissione
competente.
Ognuno di noi ha giustamente il diritto di fare degli
approfondimenti rispetto alle necessità di chiarimento e anche, io
direi, rispetto alle proprie capacità di voler approfondire o di
voler approfondire in maniera corretta, quindi questo processo di
richiesta d'informazioni è un processo che è insito nei lavori
delle Commissioni.
All'interno delle Commissioni si possono chiedere delle
audizioni e, se quest'opportunità viene negata, allora si può
portare all'attenzione del Consiglio una richiesta sottolineando
che c'è stato un diniego in un percorso di approfondimento, e
questa è un po' la linea che la maggioranza vuole mettere sul
piatto per significare come, rispetto a questa mozione, noi ci
asterremo, ma il processo di approfondimento, così come è nelle
corde dei lavori delle varie Commissioni, può essere affrontato
all'interno delle stesse con delle richieste di audizioni
specifiche, questo può essere sicuramente un'opportunità per
interloquire in maniera appropriata con CVA, che non avrà
sicuramente dubbi e non si tirerà sicuramente indietro rispetto a
delle scelte di corretta gestione aziendale, di gestione
tariffaria, nel rispetto delle necessità di attenzione verso la
nostra popolazione e, soprattutto, in quell'indipendenza e in
autonomia decisionale che deve caratterizzare soprattutto questo
tipo di scelte aziendali.
Presidente -
Consigliera Minelli ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Ringrazio il collega Marquis che è
intervenuto in discussione generale, apportando degli elementi
aggiuntivi a quanto avevo evidenziato, in relazione soprattutto
all'analisi che ha fatto riguardo al Prezzo Unico Nazionale, al
PUN, e alle percentuali che sono state evidenziate, quindi di
aumenti anche in quel senso. Il suo intervento ha aggiunto qualche
cosa al dibattito, e lo ringrazio.
Ho ascoltato le parole del presidente Testolin che dice: "La
mozione è totalmente modificata"; certamente, la mozione doveva
essere modificata, perché quello che proponeva era ante conferenza
stampa - decisione di rendere noto a tutti una serie di
comunicazioni da parte di CVA - anche perché questa mozione
chiedeva di fare un confronto. Intanto impegnava il Previdente a
riferire alla Commissione sull'esito delle interlocuzioni in
materia tariffaria con CVA e con le Associazioni dei consumatori,
che gli avevano chiesto un incontro, che risulta non esserci mai
stato, e anche questa è una cosa un po' strana dal mio punto di
vista.
Poi c'era la necessità di un'interlocuzione che coinvolgesse la
Regione, le associazioni e ovviamente la società; questo è ormai
superato perché sono state avanzate l'altro ieri due nuove
proposte.
Il Presidente poi fa delle considerazioni sulla politica
tariffaria, che spetta all'azienda - ognuno può fare le sue
considerazioni, però poi le offerte le fa la società - e lui dice:
"Sono confrontabili sui portali e risultano essere le migliori o
fra le migliori di quelle che sono oggi in campo"; questa cosa era
stata detta anche a fine 2023, quando era stata annunciata
l'offerta CVA 7 e così poi non si è verificato.
C'erano anche delle difficoltà di previsione del mercato, so che
l'altro ieri è stato detto anche questo in conferenza stampa e,
sarcasticamente, è stato chiesto se qualcuno di noi abbia contatti
diretti con chi si occupa di geopolitica, insomma, il discorso
potrebbe andare avanti a lungo...
Noi abbiamo fatto delle considerazioni sulla base dei fatti e
sull'indipendenza decisionale di CVA che ha fatto un percorso serio
e che aveva fatto lo sconto del 40% al momento dello shock
tariffario... lì si possono fare delle valutazioni.
Come voi sapete, noi riteniamo che il Consiglio regionale, il
Governo regionale debbano avere delle interlocuzioni con CVA su
alcuni elementi, e anche sulla politica tariffaria, che non
significa imporre delle cose, ma per lo meno discuterne e non
recepire semplicemente quello che viene deciso a valle, ma
bisognerebbe parlarne anche a monte.
Devo fare un paio di precisazioni: il Presidente ha detto che
ieri avrei in qualche maniera accusato le associazioni dei
consumatori di capire poco. No, Presidente, io ho detto un'altra
cosa, ho detto che le associazioni dei consumatori, all'epoca
dell'annuncio dell'offerta di CVA 7, avevano fatto una valutazione
positiva, credo anche in buona fede, perché le spiegazioni che
erano state date potevano essere esaustive e far capire che si
andava in una direzione precisa, poi però si sono fatti i conti e
si è visto che le cose non stanno esattamente così.
Tra l'altro io credo anche, ma questo lo dico in tutta
sincerità, che un po' tutti noi che viviamo in Valle d'Aosta
pensiamo che affidarci a una compagnia elettrica che sia nostra,
che sia valdostana, significa, quasi per logica, che ci siano delle
offerte che sono sempre vantaggiose per i Valdostani. Viene da
pensare così e così dovrebbe essere. In questo caso non è stato
esattamente così.
Sulla questione che la clausola è stata usata, quella dei 3
mesi, solo per aumentare i prezzi, io non ho detto questo, ma ho
detto che nella lettera arrivata ai clienti, quando c'è stata la
proposta di modifica unilaterale del contratto, quella frase non
compariva, non c'era scritto proprio nulla, sono cliente CVA da
sempre, ho varie bollette, sia di prima casa e un paio di seconda
casa, ho letto tutte le lettere, quella frase che invece c'è sul
sito per i clienti che dovevano fare il nuovo contratto con CVA 7,
cioè quella che dice che si possono fare con tre mesi di preavviso
le modifiche eccetera eccetera, c'è sul sito, non era presente in
nessuna delle lettere che sono state mandate a settembre 2023 per
annunciare l'offerta a partire dal 2024, c'era scritta un'altra
cosa, era scritto: "Rimangono valide tutte le clausole contrattuali
precedenti", la formula non è esattamente quella che ho detto però
la sostanza è questa.
E cosa c'è scritto nei contratti precedenti che io sono andata a
vedere? C'è scritto che con tre mesi di preavviso si possono fare
delle modifiche, ma non c'è scritto che si possono fare delle
modifiche né migliorative né peggiorative, c'è scritto "Delle
modifiche", mentre nel comunicato uscito da parte della CVA, dopo
la conferenza stampa del 16 aprile, c'è proprio scritto: "In una
logica di attenzione per i propri clienti, al fine di cogliere le
opportunità di una possibile stabilizzazione dei prezzi nei mesi a
seguire, CVA Energie aveva inserito nella proposta contrattuale la
possibilità di introdurre modifiche migliorative, qualora il
mercato si fosse stabilizzato".
Questa è una cosa che ha pensato CVA, a introdurre modifiche
migliorative, ma di scritto nero su bianco non c'era niente di
questo, c'era scritto: modifiche.
Vengo poi a un'altra questione, lei dice: "Bisogna essere cauti
quando si parla, informarsi e sapere bene come funzionano le
offerte, perché CVA 7 è per tutte le utenze, non solo della prima
casa ma anche le altre, le pertinenze" eccetera.
Io non ero alla conferenza stampa, però leggo il comunicato
stampa, io non so chi scrive il comunicato stampa però c'è scritto
questo alla seconda pagina del comunicato: "Offerta a prezzo fisso
CVA 7. Le offerte a prezzo fisso 'CVA 7' e 'CVA 7 anni sicura',
destinate alle prime case e alle pertinenze, rimarranno attive, ma
il corrispettivo per la materia energia verrà ridotto da 0,1193 a
0,0987 euro al kilowatt/ora".
Io non sono un'esperta, so leggere, leggo, e non avendo avuto
altre informazioni, leggo "Destinate alle prime case".
Abbia pazienza ma se io leggo questo, credo che le seconde case
non rientrino in questa cosa, perché se c'è scritto "Prime case",
uno pensa che è quello, altrimenti se è destinato a tutte, non si
scrive così, ma si scrive: "Le offerte 'CVA 7' e 'CVA 7 anni
sicura' rimarranno attive ma il corrispettivo sarà di tot". Questo
secondo me si deve scrivere se si vuole fare una comunicazione
chiara, ma la comunicazione chiara non c'è stata.
Lei dice poi che vi astenete sulla mozione e che non c'è nessun
problema per i Consiglieri a chiedere delle audizioni in
Commissione sugli argomenti più disparati, quindi anche sulla
questione che stiamo discutendo, sulle tariffe. Invitare CVA a
venire a spiegare credo che sarà una cosa che dovremo fare, ma la
mozione ha uno scopo preciso, che è quello - ed è esplicitato
nell'emendamento che avete ricevuto - di effettuare un confronto,
una discussione tra Consiglieri che, secondo me, va fatta perché ci
stiamo occupando di una materia che riguarda la Valle d'Aosta, che
riguarda tutti i cittadini valdostani, se non tutti una gran parte.
Questo confronto deve essere fatto ma in tempi brevi, perché se è
giusto il comunicato - però io adesso a questo punto non lo so più
- l'offerta CVA EasyFlex sarà sottoscrivibile per i nuovi clienti a
partire dal 15 maggio.
Oggi è il 18 di aprile, immagino che se l'offerta sarà
sottoscrivibile dal 15 maggio, forse bisognerà che la comunicazione
e i tempi consentano alle persone di farla questa cosa, e io credo
che sia una cosa importante discuterne in tempi rapidi nella
Commissione consiliare, nel Consiglio della Valle d'Aosta, perché
ricordo che tutti noi qui rappresentiamo i cittadini e le loro
esigenze, i loro problemi: la questione dell'approvvigionamento
energetico, delle bollette che le persone devono pagare non è una
questione di poco conto.
Poi in ultimo mi sembra che non ci sia - ma questo l'ho
verificato in più situazioni - una valorizzazione o comunque un
rispetto del ruolo istituzionale che abbiamo, che ha
quest'assemblea e che hanno le Commissioni consiliari, perché noi
possiamo decidere di invitare, di chiedere audizioni eccetera
eccetera, quello che io però vorrei è che su temi come questo - e
anche su altri, avremo modo di discuterne - ci sia un vero
dibattito interno che ha necessità di avere le informazioni
tecniche, talvolta, quindi in questo caso, anche di avere i termini
esatti di queste proposte contrattuali, che potranno essere
illustrate da chi di dovere o potremmo informarci, non lo so...
però poi c'è bisogno di un confronto anche tra di noi, perché le
posizioni sono diverse, ci sono posizioni antitetiche, ci sono
delle sfumature anche soltanto, ma io credo che il dibattito in
quelle occasioni sia utile e arricchente per tutti, anche
semplicemente per capire meglio, perché nessuno di noi è nato
"imparato", per dirla in termini molto semplici, quindi un
confronto sarebbe utile anche e soprattutto nel rispetto di coloro
che noi qui rappresentiamo e che ci chiedono ogni tanto - forse
qualche volta a chi sta seduto in questi banchi più che a chi è al
Governo - ci chiedono di comprendere, di sapere, di capire e anche
di impegnarci in questo senso.
Ovviamente la mozione, così come è emendata, non verrà ritirata,
verrà messa ai voti, e mi sembra che, ancora una volta, si voglia
perdere un'occasione importante, anche perché - e ovviamente questo
è ciò che pensiamo noi e non è detto che sia l'opinione di tutti,
però va detto - noi crediamo che questa società, pur operando nel
mercato, pur essendo ormai svincolata da tutta una serie di
normative, resta una società che è pubblica e su tematiche come
queste, che riguardano anche le tariffe, pur dovendo rispettare
tutte le condizioni di mercato - e questo l'abbiamo capito - ci
sono dei margini per lo meno per discutere e interloquire prima che
si arrivi a delle decisioni finali, margini e possibilità alle
quali si vuole rinunciare.
A me questa sembra una cosa grave.
Presidente -
Consigliere Aggravi ne ha facoltà.
Aggravi (RV) -
Intervengo in dichiarazione di voto, dopo
aver ascoltato il dibattito e gli interventi della proponente, del
collega Marquis e anche del Presidente.
Noi abbiamo letto con attenzione in particolare la nuova
formulazione della mozione e su questa mi vorrei concentrare, visto
anche il tempo a mia disposizione.
Io penso che le tematiche e le politiche di prezzo non le debba
definire il Consiglio regionale, né per la CVA, né per gli impianti
a fune, né per VDA Structure, né per ogni società partecipata; è
onere e responsabilità degli organi di Governo di queste società su
cui è anche giusto e auspicabile che comunque la politica, quindi
anche gli azionisti, possano fare degli auspici o delle richieste,
quindi per quello che riguarda la prima impegnativa della nuova
formulazione della mozione, al netto del fatto che sul suo
riferimento normativo ho qualche piccolo dubbio, comunque ci sta
che un gruppo piuttosto che il Consiglio o altro possano
giustamente fare i loro auspici.
C'è un passaggio che ritengo particolarmente interessante, che è
la seconda impegnativa, al di là di come andrà - ed è abbastanza
certo che se la maggioranza non voterà la mozione questa non
passerà - però invito in particolare il Presidente della IV
Commissione, visto che è quella di riferimento: che possa fare
tesoro del contenuto e magari nell'ambito della Commissione si
possa elaborare un documento anche di sintesi, ma non soltanto sul
tema delle attuali tariffazioni, e su questo vorrei spiegarmi.
C'è un errore di fondo che si continua a fare: noi giustamente
parliamo della nostra società partecipata, ma non fa il 100% del
mercato valdostano, ci sono anche altri operatori, e mi sembra che
in Commissione, giustamente, un po' nell'ambito delle audizioni del
Piano energetico e un po' in realtà anche prima (si era già fatto
nel momento dell'esplosione dei prezzi), c'erano state delle
audizioni; forse potrebbe essere utile, anzi, più che utile, fare
un'elaborazione di sintesi che tenga conto non soltanto delle
tariffe fatte da CVA ma di tutto il mercato valdostano, o delle
possibilità, perché altrimenti noi vediamo soltanto un pezzo della
situazione e del peso che c'è sui consumatori e sulle imprese
valdostane; questo sarebbe, almeno a giudizio di chi parla,
riduttivo nonché fuorviante, posto il fatto che, ripeto, mi auguro
che i prezzi vengano definiti dalla libera concorrenza, per quanto
non sia libera, perché il mercato non è libero, è regolamentato, ed
è anche nella responsabilità del management di una società, che a
fine periodo poi tirerà le conseguenze.
Vero è che questo cambio di passo che è avvenuto in questi
ultimi giorni merita una particolare attenzione: io non so se per i
vari input, per non usare altri termini, che sono arrivati dalla
politica, consumatori o quant'altro, o forse perché una nuova
analisi dello scenario di mercato implica che l'operatore faccia
delle altre politiche di prezzo che tengano conto del nuovo
scenario, comunque sia, rispetto anche solo a un anno fa, i
presupposti sono completamente cambiati.
Ripeto: voglio analizzare a mente fredda quello che è
avvenuto.
Io confermo e dico che il gruppo di Rassemblement Valdôtain
comunque voterà questa mozione, perché le due impegnative sono
comunque condivisibili; sull'ultima faccio un invito informale al
Presidente della IV Commissione, e anche se non abbiamo i
Commissari proveremo magari a darne forma durante una prossima
audizione anche per essere di aiuto al lavoro dei colleghi, perché
si possa fare comunque un'analisi che però, ripeto, non ritengo
completa se concentrata soltanto sulle tariffazioni fatte da CVA
perché, ripeto, il mercato valdostano, e soprattutto il consumo
valdostano, non è oggi fatto soltanto da clienti di CVA, quindi
sarebbe riduttivo, fuorviante e non servirebbe a nulla, perché
l'obiettivo è capire il peso che le famiglie e le imprese pagano
per l'energia elettrica.
Presidente -
Ci sono altre dichiarazioni di voto? Se non
vi sono altre dichiarazioni di voto, mettiamo in votazione la
mozione. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 19 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet e Testolin)
La mozione non è approvata.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK