Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3564 del 18 aprile 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3564 del 18 aprile 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3564/XVI - Reiezione di mozione: "Impegno a
predisporre una ricognizione dei crocifissi presenti nelle aule
degli istituti scolastici".
Bertin (Presidente) -
Passiamo al punto successivo
dell'ordine del giorno, n. 47.
Consigliere Manfrin ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Viviamo oggi in una società che, a
causa della crescente globalizzazione, sta perdendo
progressivamente memoria delle sue radici storico-culturali e delle
sue tradizioni cancellate spesso in ragione della follia della
cultura woke sempre più dilagante.
Osservando il mondo moderno, viene spesso da chiedersi quale
possa essere il futuro di una società senza radici, senza valori,
una società in cui, a farla da padrone è l'individualismo
esasperato: tutti chini, anche i bambini, purtroppo, dietro agli
strumenti tecnologici, troppo presi da una vita frenetica il cui
unico obiettivo è quello di soddisfare i desideri personali di
ciascuno.
Una società senza radici è però una società senza storia, senza
memoria, senza valori di riferimento, e, quando non ci sono radici,
qualsiasi evento finisce per trascinarti spesso nella direzione
sbagliata.
È un modello di società, quello che si sta formando, molto
lontano da quelli che sono, da sempre, i valori e gli ideali di cui
la Lega si fa portavoce sin dalla sua nascita.
È necessario, a nostro avviso, in un tempo in cui spesso anche
le famiglie hanno smesso di educare i loro figli, tornare a
riscoprire le radici storico-culturali del nostro Paese, radici che
qualcuno, in nome della paventata offesa nei confronti degli altri,
vorrebbe cancellare, creando ogni giorno bisogni fittizi sempre
nuovi, con il fine di arrivare a un appiattimento delle nostre
differenze, che sono anche il nostro valore, in netto contrasto con
chi invece ci vorrebbe tutto identici, tutti omologati, senza idea,
magari per riuscire a venderci gli stessi prodotti in tutto il
mondo.
Le radici invece sono fondamentali, perché stabiliscono la
differenza fra essere e apparire, fra l'essere comunità o essere
individuo autoreferenziale, e un mondo senza radici, lo vediamo
chiaramente oggi con i nostri stessi occhi, è un mondo malato.
È per questo che oggi portiamo all'attenzione dell'Aula questa
mozione, una mozione che chiede di effettuare una ricognizione
degli istituti scolastici di competenza dell'amministrazione
regionale per accertare che nelle aule sia esposto il
crocifisso.
La base, l'abbiamo inserita nel testo, è solida ed è la medesima
che pochi anni fa ricevette l'approvazione del Consiglio comunale
di Aosta a guida Centoz, e uno dei colleghi che votò favorevolmente
è seduto in quest'aula nei banchi del Governo.
I valori che essa rappresenta sono altrettanto solidi e meritano
di trovare accoglimento.
Il crocifisso infatti non è solo l'emblema di valore universale
della civiltà e della cultura cristiana, ma è riconosciuto quale
elemento essenziale e costitutivo e perciò irrinunciabile del
patrimonio storico e civico culturale dell'Italia e dell'Europa
intera, indipendentemente da una specifica confessione
religiosa.
Rischiare di non avere il crocifisso nelle nostre aule, nei
nostri uffici, nei nostri luoghi di lavoro significa cancellare uno
dei simboli della nostra identità, collante indiscusso di una
comunità, significa svuotare di significato i principi su cui si
fonda la nostra società e renderla, come detto poc'anzi, sradicata
e dunque malata.
Rispettare le minoranze non vuol dire rinunciare, delegittimare
o cambiare i simboli e i valori che sono parte integrante della
nostra storia, della cultura e delle tradizioni del nostro Paese.
Non possiamo accettare che vengano costantemente messi in
discussione i simboli e i valori fondanti della nostra
comunità.
Il crocifisso non discrimina, ma è simbolo fulgido di non
violenza, di perdono, di accoglienza, è un simbolo che rappresenta
interamente la nostra cultura, che non lede il principio di laicità
dello Stato, come più volte ribadito anche dalle norme che abbiamo
citato nelle premesse di questa mozione.
È un oggetto che rappresenta un sistema di valori di libertà,
eguaglianza, dignità umana e tolleranze religiose, quindi anche
della laicità dello Stato, principi questi che innervano la nostra
carta costituzionale.
Chiedere dunque che il crocifisso venga esposto nelle aule
scolastiche non è - come vorrebbe qualcuno per sminuire
l'importanza di questa nostra iniziativa - una battaglia di
religione, la stessa Corte di Cassazione in una sentenza del 2021
ha stabilito che l'esposizione del crocifisso nelle scuole non può
essere ritenuto atto discriminatorio nei confronti di chi non
confessa il credo religioso e/o comunque non lo condivide.
Quella che portiamo avanti oggi con quest'iniziativa è dunque
una battaglia per riaffermare le nostre radici, i nostri valori, le
nostre tradizioni, una battaglia per fermare la deriva della nostra
società, trasmettendo ai nostri figli la nostra storia della nostra
comunità.
Presidente -
La discussione generale è aperta. Non vedo
richieste d'intervento, se non ve ne sono, chiudiamo la discussione
generale. La discussione generale è chiusa. Siamo in replica, per
il Governo replica l'assessore Jean-Pierre Guichardaz.
Guichardaz J. (FP-PD) -
Collega Manfrin, faccio un
piccolo inciso a livello personale, visto che spesso mi viene
detto: "Rispondi in modo asettico, tecnico, mi piacerebbe sentire
qual è il parere dell'Assessore", quindi, successivamente
all'inciso, faccio poi anche un intervento a nome del Governo e
della maggioranza riguardo a ciò che abbiamo concordato.
Pur considerandomi io un cattolico praticante, seppur pieno di
difetti e di mancanze, devo dire che mi sento politicamente molto
più vicino alla Francia che non all'attuale indirizzo italiano per
quanto riguarda il tema della laicità dello Stato, più che italiano
diciamo dell'attuale Governo, e poi spiego anche perché.
Credo fortemente nel principio di laicità dello Stato che lei ha
giustamente invocato e che, a mio parere, non significa imporre
l'agnosticismo di Stato né tantomeno l'ateismo di Stato, anche se
con delle differenze, devo dire, rispetto ai nostri cugini
d'oltralpe, chiamiamoli così, circa la libertà per esempio delle
persone di portare i segni della propria religione nelle scuole;
basta, a mio modesto parere, che queste non compromettano la
riconoscibilità e l'ordine pubblico, ma non credo che il mio
pensiero e il mio credo personali siano importanti ai fini della
discussione, anche perché ho sempre cercato di separare le mie
convinzioni personali dalla mia attività di amministratore e credo
che questo debba essere anche un principio al quale ciascun
amministratore pubblico dovrebbe attenersi, cioè evitare d'imporre
le proprie idee, o peggio, le proprie ideologie, soprattutto su
temi sensibili che toccano le sacrosante libertà di credo e di
espressione che, per fortuna, sono ancora molto ben radicate nella
nostra carta costituzionale.
Lo dico anche perché - e aggiungo un elemento al dibattito - ho
letto la proposta recentemente presentata da una deputata, che mi
sembra proprio una deputata della Lega per Salvini premier, che
prevede l'obbligo di affissione del crocifisso nelle aule delle
scuole, negli uffici pubblici, nelle carceri, nelle strutture
sanitarie, nelle stazioni, negli aeroporti e in tutti i luoghi
cosiddetti pubblici, fissando tra l'altro pesanti sanzioni a carico
del pubblico ufficiale responsabile di questi luoghi, cioè del
pubblico ufficiale che non ottempera a quest'obbligo di legge.
Ho fatto questa premessa in quanto il tema dell'esposizione del
crocifisso è argomento molto delicato, perché coinvolge in questo
caso l'educazione dei bambini e dei ragazzi, oltre che sensibilità
individuali degli insegnanti e dei genitori che fanno parte in
questo caso della comunità educante ma, oserei dire, anche
dell'intera comunità nazionale; è un dibattito sul quale spesso ci
si confronta non solo per quanto concerne la scuola ma, in termini
più generali, per quanto concerne proprio i principi fondamentali
della Costituzione, la libertà proprio di espressione; è un
dibattito anche molto interessante che in Italia periodicamente
torna in auge, quindi ci sono molte posizioni diverse sul punto, ne
è prova la proposta di legge presentata a settembre 2023 di cui
accennato e il cui iter parlamentare è in corso e credo
personalmente anche piuttosto tortuoso - anche leggendo alcuni
commenti di costituzionalisti che dicono essere una proposta di
legge che tocca e contraddice alcuni principi costituzionali
fondamentali - ma questo non è un problema mio.
Il problema è che nel frattempo un punto fermo, rispetto
all'argomento, è rappresentato proprio da una sentenza della Corte
di cassazione del 2021 delle Sezioni unite della Corte di
cassazione a cui, peraltro, lei ha fatto accenno in fondo alle sue
premesse.
In quella sentenza e in quell'occasione la Corte di cassazione
non ha preso una presa di posizione drastica, bensì, per usare
proprio le parole della Suprema Corte, un accomodamento
ragionevole.
In sintesi dice la sentenza, che io ho letto con molta
attenzione: "L'esposizione del crocifisso a scuola è legittima ma
non può essere imposta e la mancata affissione non è sanzionata.
Perciò la dirigenza scolastica, con i propri provvedimenti
amministrativi, non può imporre, ma non può nemmeno vietare il
crocifisso nelle aule".
I paletti decisivi in questo caso, secondo la sentenza, sono
messi agli opposti confini: "Gli estremi in un senso o nell'altro
non sono consentiti" - così dicono le Sezioni unite della Corte di
cassazione - "Perciò non può mai esserci un'imposizione del
crocifisso nelle aule scolastiche ma neanche un divieto assoluto di
esporlo. Per il resto tutto è possibile" - dice questa sentenza -
"Purché le decisioni vengano raggiunte con l'accordo e attraverso
il dialogo" - ribadisce la sentenza - "Tra i ragazzi, gli
insegnanti e i genitori", quindi il confronto deve avvenire negli
appositi organi collegiali, nei consigli di classe e
d'istituto.
Secondo le Sezioni unite, la decisione di apporre il crocifisso
in classe deve essere condivisa da tutta la scuola, c'è quindi un
chiaro rimando, come dicevo prima, alla volontà espressa dagli
appositi organi collegiali, come i consigli di classe e di
istituto, insomma, in caso di contrasti tra punti di vista diversi,
bisogna discuterne in tale sede, quindi ogni istituzione deve
discuterne, prima di prendere le opportune decisioni che devono
essere sempre condivise e mai imposte in modo unilaterale dal
dirigente scolastico o dai singoli insegnanti, "Perciò" - spiega la
sentenza della Cassazione - "L'aula scolastica" - questo è proprio
un virgolettato - "Può accogliere la presenza del crocifisso quando
la comunità interessata valuti e decida in autonomia di
esporlo".
La pronuncia della Cassazione, tra l'altro, contiene anche
un'altra importante novità: "In particolari occasioni" - e questo
lo dice la sentenza che lei ha citato nelle sue premesse - "Il
crocifisso potrà non essere solo", cioè non potrà essere da
solo.
La Suprema Corte ammette infatti la possibilità di accompagnarlo
con i simboli di altre confessioni presenti nella classe ma
ricercando, come dicevo prima, sempre un ragionevole accomodamento
tra posizioni difformi.
Alla luce quindi di quanto sopra espresso, risulta al momento
non opportuno che s'imponga l'esposizione del crocifisso, anche ai
sensi di questa sentenza della Corte di cassazione, e credo che sia
ancor meno opportuno che tale imposizione possa essere fatta dalla
politica che in questo caso, per lo meno fintanto che non verrà
modificata con un dispositivo di legge, non può in alcun modo
indurre le scuole o - come è scritto nell'impegnativa che ho qua
davanti - disporre la fornitura e l'installazione dei crocifissi
mancanti.
In virtù delle cose che le ho rappresentato, ovviamente le
chiederei di ritirare la mozione, in caso contrario ci
asterremo.
Dalle ore 11:52 assume la Presidenza il vicepresidente
Marguerettaz.
Marguerettaz (Presidente) -
Ha chiesto la parola il
collega Manfrin, ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Grazie, Assessore, per la sua
risposta che ovviamente non posso condividere per una serie di
aspetti, in primis per l'errore più madornale che contiene, ovvero
il fatto di far passare l'impegnativa che noi abbiamo voluto
mettere all'interno della nostra mozione come se fosse
un'imposizione, quindi io, Assessore, la rileggerei con lei,
evidenziando che ovviamente non vi è alcuna intenzione di ritirare
quest'iniziativa.
La presente mozione impegna l'Assessore competente a predisporre
l'effettuazione di una ricognizione nelle aule degli istituti
scolastici di competenza e, nel caso sprovvisti, a disporre la
fornitura e l'installazione dei crocifissi mancanti, il che non
significa un'imposizione. Lei ha citato dei principi, principi di
una sentenza che vanno un po' - e su questo possiamo eventualmente
concordare - in controtendenza rispetto a quanto affermato soltanto
pochi anni fa, alla presenza però di circolari ministeriali, e le
ho citate, che invece predispongono e prevedono che vi sia il
crocifisso esposto in aula, ma la questione è che, purtroppo - e
questo veramente glielo dico con grosso rammarico - a volte i
principi costituzionali possono variare al variare dei giudici
costituzionali che compongono il collegio.
Io non voglio fare ovviamente il costituzionalista, ma di certo
ho come l'impressione che... se vi sarà, come pare quando vi sarà
un rinnovo delle cariche dei giudici costituzionali che compongono
il collegio, temo che ci saranno poi anche degli orientamenti di
tipo differente, anche rispetto, per esempio, alle eccezioni che
lei ha sollevato rispetto alla proposta di legge; quella sì che
impone un obbligo di presenza del crocifisso.
È di tutta evidenza, Assessore, come potrà immaginare, che è
tendenzialmente molto difficile per un parlamentare presentare un
disegno di legge che sia palesemente incostituzionale. Spesso si
utilizzano i criteri di incostituzionalità come delle armi o come
delle frecce del proprio arco per provare un po' a rovinare la
proposta altrui, e sappiamo anche che a volte i criteri di
costituzionalità possono essere usati in maniera impropria.
Le faccio un esempio su tutti: una disposizione che prevede che
venga erogato un aiuto economico per una parte della popolazione -
ed immaginiamo la popolazione che ha magari un maggior bisogno e un
minor reddito - potrebbe essere impugnata in virtù dell'articolo 3
della Costituzione, che invece impone che vi siano uguaglianze e
non vi siano distinzioni fra i cittadini, ma è di tutta evidenza
che un rilievo costituzionale di questo tipo potrebbe essere
agevolmente superato, perché effettivamente non viene rispettata
l'uguaglianza di tutti i cittadini, in virtù di un principio che è
quello di aiutare le persone che sono maggiormente in
difficoltà.
Rispetto alle interpretazioni, come lei ha visto, abbiamo
evidenziato la possibilità di farlo e anche la possibilità della
fornitura può tranquillamente passare anche dalla concertazione
d'istituto, posto il fatto, Assessore, che ho come l'impressione
che, se noi mettiamo questo principio, non verrà mai realizzato
nulla, perché se anche soltanto una persona all'interno dell'intero
istituto scolastico è contraria, secondo quello che lei ha
evidenziato, questo non sarà mai possibile, eppure vi sono oggi
aule che hanno al loro interno un crocifisso esposto e vi sono aule
che, purtroppo, invece non lo hanno.
Noi abbiamo voluto però incentrare la presenza e l'attenzione
nei confronti di questo simbolo anche in virtù di quello che, come
lei ricorderà e come ho ricordato, è stato addirittura approvato
dal Consiglio comunale di Aosta che nel 2016 aveva una presenza di
due esponenti della Lega però approvò a maggioranza la fornitura da
parte del Comune di questi crocifissi.
Proprio perché vogliamo con questo rappresentare un simbolo,
riteniamo che questo sia un simbolo che rappresenta appieno non
soltanto una religione ma anche una tradizione e una radice,
riteniamo che una battaglia per tutelare questo simbolo, nel quale
si possono riconoscere anche le persone che magari sono atee o non
si riconoscono in quella fede, obiettivamente abbia una priorità,
proprio per non perdere il nostro patrimonio.
Io le chiederei un po' di coraggio, so che dopo quello che ha
detto ovviamente lei ha esposto la posizione della maggioranza e
quindi immagino che la maggioranza non lo voterà, io sono certo che
però i cittadini valdostani valuteranno il voto di ogni singolo
componente della maggioranza e se vi saranno cittadini che
valuteranno sicuramente positivamente, magari per chi, di sinistra
radicale, immagina che ci debba essere la più completa iconoclastia
e quindi si debbano cancellare i simboli; lei prima ha evocato
l'esempio della Francia dove vengono proibiti tutti i simboli,
compresi i simboli dell'Islam, compreso il velo, io la vorrei
vedere a sostenere una campagna di questo tipo: fuori tutte le
persone con il velo dalle scuole, vi togliete il velo quando
entrate a scuola e poi ve lo rimettete quando uscite.
Vorrei vederla di fronte a questa sfida e vorrei vedere quale
sarebbe il risultato che otterrebbe.
Io temo che su questo sarebbe molto meno veemente.
Come dicevo, le persone potranno giudicare sicuramente in
maniera positiva, ricordo poco tempo fa, mi pare fosse l'onorevole
Morani che aveva sostenuto la brillante idea di mettere delle
tendine amovibili nei cimiteri sulle croci per fare in modo che
quando c'era il funerale di un laico - che secondo probabilmente la
sua comprensione del testo, il laico significava una persona che
non era cristiana, ma in realtà non significa questo - potevi
coprire le croci dei cimiteri con la tendina amovibile, celebrare
il funerale e poi togliere le tendine.
In questa furia cieca, probabilmente qualcuno vi sosterrà,
probabilmente ci sono invece tanti altri Valdostani che in questa
battaglia vorranno vederci chiaro e vorranno vedere quale sarà
l'esito della votazione e soprattutto ovviamente fare le proprie
considerazioni una volta acquisito il nome della persona che avrà
votato a favore o contro questa mozione.
Ovviamente manteniamo la nostra iniziativa.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere
segretario Distort, ne ha facoltà.
Distort (LEGA VDA) -
Soltanto alcune precisazioni per
chiarire la risposta dell'assessore Guichardaz.
Ovviamente questo chiarimento è un chiarimento che va a puntare
il dito, ma con un senso di verità, con la volontà di essere fedele
alla verità e non certo a un posizionamento ideologico; è rivolto a
lei, assessore Guichardaz, perché lei ha preso la parola, ha avuto
questo compito, forse anche ingrato, di dover esprimere a nome
della sua maggioranza il posizionamento, però mi permetta di fare
alcuni chiarimenti esattamente riguardo a quello che lei ha
detto.
Pensare che la croce sia un elemento di espressione di
un'ideologia o di una confessionalità significa non aver capito
nulla sul concetto di simbolo e di cultura.
Lo prenda non come un attacco di Distort nei confronti di
Guichardaz - perché lei sa benissimo che il rispetto tra le persone
è garantito e a volte anche una sorta di legame che va al di là del
rispetto - però la verità è questa, e, come diceva Giovanni Bosco,
"Quando credi che qualcosa sia giusta, costi quel che costi falla",
quindi ritengo sia giusto mettere i puntini sulle i, su questi
elementi, su questi aspetti, perché altrimenti noi possiamo
prendere la parola e dire quello che pensiamo senza avere il
supporto di tutta la storia del pensiero del mondo occidentale,
basato su scelte, su posizioni, su valori, ma attraverso l'uso
della ragione e della logica, quindi non è perché io posso avere
degli elementi in più di lei, assolutamente, ma semplicemente
perché ho piacere di essere fedele a questo percorso di verità, di
ragione e di logica.
Poi, le posso dire con certezza che il pensare che la rimozione
del simbolo della croce e la proposta in alternativa di un muro
bianco siano affermazione di laicità significa non conoscere il
concetto e il significato di laicità, non conoscere il significato
di laicismo e non conoscere la differenza tra laicità e
laicismo.
Questa, ribadisco, non è una critica rivolta a lei, perché
questo è il dibattito su cui la società, il mondo occidentale, sta
incappando, sta inciampando, c'è una confusione totale tra la
laicità e il laicismo.
La laicità, per fare solo un esempio, l'ha espressa molto bene
Benedetto Croce, tutt'altro che un cristiano, tutt'altro che un
cattolico, tutt'altro che una persona con una confessionalità,
anzi, lui si definiva ateo e agnostico, però sapeva usare bene la
ragione ed era onesto intellettualmente e preparato.
Nel suo libro del 1942, "Non possiamo non dirci cristiani", lui
sostiene: "Il cristianesimo ha compiuto una rivoluzione che operò
nel centro dell'anima, nella coscienza morale e, conferendo risalto
all'intimo e al proprio di tale coscienza, quasi parve che le
acquistasse una nuova virtù, una nuova qualità spirituale, che fino
ad allora era mancata all'umanità che, per merito di quella
rivoluzione, non può non dirsi cristiana".
Questo è un dato di fatto: condividere e accettare il concetto
di laicità non è minimamente un'azione di subordinamento dello
Stato o comunque delle strutture civili nei confronti del mondo
religioso. Assolutamente.
Il mondo religioso prosegue benissimo, le croci possono essere
cancellate, può essere anche perseguitato il popolo di Dio. È
successo più volte e continua a succedere.
I Cristiani sono la categoria di persone che al mondo subisce
più attacchi, sono la categoria più attaccata e più perseguitata in
tutto il mondo, ma non cambia, perché, come diceva Tertulliano già
all'epoca, "Il sangue dei martiri è seme di nuovi Cristiani".
Non è un problema quindi di confessionalità, non è un problema
di difendere o non difendere i Cristiani, di difendere o non
difendere il Cristianesimo, l'identità cristiana e la
confessionalità cristiana si difende da sola, si difende attraverso
una scelta, un sì, che ogni singolo individuo esprime con la
propria coscienza e che poi attua in un progetto di società, perché
se non fosse per un progetto di società, se non fosse per questo
contenuto nel Cristianesimo, Gesù Cristo non sarebbe finito morto
sulla croce: l'avrebbero ignorato, semplicemente.
Sul ruolo d'identità storica e il fatto quindi che il crocifisso
non sia da collocarsi nel solco dell'identità storica ma sia frutto
di un accordo di scelta, e così anche di parificazioni con altri
simboli, significa non aver capito nulla di storia, di come questa
storia è entrata in due millenni della storia del nostro Paese,
quindi l'ha connotato.
Sarebbe come dire se dovessimo decidere se coprire la Venere di
Botticelli oppure no, perché può turbare certe sensibilità. Sarebbe
come dire se decidere, dover decidere, mettere al voto, se
mantenere delle iscrizioni in latino oppure proporle in altra
lingua, perché il latino potrebbe essere rappresentativo di
un'identità che si vuole cancellare, ma mi sa che comunque di
questo passo arriveremo anche lì, perché la finestra di Overton
racconta esattamente tutta questa serie di passaggi, pian piano un
mattone dopo l'altro e smonti completamente una cultura, la cultura
della cancellazione si attua in quel modo.
Proprio sul discorso del latino, lei che è Assessore alla
pubblica istruzione, si chiede perché si studia il latino? Perché
si studia il latino dopo 400 anni dall'entrata in disuso del latino
come lingua, definita una lingua morta; perché si studia il latino,
Assessore alla pubblica istruzione, perché? Se lo chieda.
Ma perché nel latino, oltre a un discorso di collegamento, una
sorta di cordone ombelicale con tutta la grandezza del mondo
classico, ci sono schemi mentali, logici, che sono fondamentali per
avere una certa impostazione, una certa cultura, una certa
formazione, una certa capacità di essere uomini e donne, uomini in
senso generale, adulti e capaci di ragionare. Questo è il ruolo del
latino.
Allora non è che io voglia fare una sorta di macedonia in cui
metto insieme... ma voglio semplicemente evocare il fatto che tutto
ciò che ha costruito l'identità di una civiltà è valore e la
laicità è esattamente questo: andare a percepirlo come valore,
riconoscerlo, difenderlo, tutelarlo, perché si tratta di custodire,
e tra l'altro si tratta di tramandarlo alle generazioni
successive.
Questo è un concetto che è esattamente espresso dalla parola
"Sostenibilità".
La sostenibilità non è altro che consentire alle generazioni che
seguono di poter beneficiare di ciò che ha costituito una
ricchezza, un patrimonio, per le generazioni precedenti.
La sostenibilità non si confina soltanto nell'ambito
dell'ambiente, la sostenibilità allarga e abbraccia anche il campo
della cultura, dell'identità culturale, quindi la rimozione di
simboli cristiani non è affermazione di laicità, ma è un esercizio
di laicismo e dalla Francia non abbiamo nessuna lezione da
prendere, a meno che non vogliamo regredire, perché loro hanno
dimostrato di non essere in grado di gestire il concetto di
laicità, loro hanno scelto la strada del laicismo e la chiamano
laicità.
La rimozione dei simboli cristiani non è affermazione di
laicità, ma è un esercizio di laicismo e di autocensura che, tra
l'altro, piacerà tanto... a chi piace questo? Piace ai liberal
massonici, a quelli che, di fronte a questo tema, o sono contro o
si astengono, i liberal massonici.
Ai progressisti della cultura della cancellazione. Bellissimo
passo avanti!
Se fosse per questo spirito, a noi dei classici greci e latini
non sarebbe arrivato niente, se non ci fosse stato il ruolo dei
monaci medievali che hanno traghettato questa immensità culturale,
se avessero invece adottato questa follia della cultura della
cancellazione, noi avremmo dovuto reimparare tutto da zero, ma è
quello che chi segue la cultura della cancellazione vuole proporre
come metodo per le prossime generazioni. Bella tabula rasa,
bellissimo, grande! Questo sì che è un senso morale con cui si
assume un impegno nei confronti delle prossime generazioni.
Piace infine agli amici di Soros, di Rothschild e compagnia
bella. Ecco il voto di astensione, non per un discorso né
elettorale né di posizionamento ideologico, ma si tratta di fare
una scelta, voi evidentemente l'avete fatta.
Io concludo semplicemente con la riproposizione di quanto il
Consiglio di Stato nel 2006 aveva espresso, quando nel 2006 avevano
ancora idee un po' più chiare e il coraggio di guardare la realtà
in faccia rispetto a quanto ha riportato lei, assessore
Guichardaz.
Nel 2006 il Consiglio di Stato diceva: "Il principio di laicità
non risulta compromesso dall'esposizione del crocifisso nelle aule
scolastiche. Il crocifisso è simbolo altresì di un sistema di
valori di libertà, uguaglianza, dignità umana e tolleranza
religiosa, e quindi anche della laicità dello Stato" - il Consiglio
di Stato, non Distort o Manfrin, e conclude: - "Mentre non si
ravvisano elementi positivi di concrete discriminazioni in danno
dei non appartenenti alla religione cattolica, il crocifisso in
classe può e deve essere inteso anzi come uno dei simboli dei
principi di libertà, eguaglianza e tolleranza, infine della stessa
laicità dello Stato. Si deve pensare al crocifisso come un simbolo
idoneo a esprimere l'elevato fondamento dei valori civili sopra
richiamati, che sono poi i valori che delineano la laicità
nell'attuale ordinamento dello Stato".
Ripeto, noi dai Francesi non abbiamo nulla da imparare.
Alle ore 12:03 riassume la Presidenza il presidente
Bertin.
Bertin (Presidente) -
Vi sono altri interventi?
Consigliere Sammaritani, ne ha facoltà.
Sammaritani (LEGA VDA) -
Interessanti questi argomenti,
in parte quello che dirò è stato già anche richiamato sia dal
collega Manfrin e ancora di più dal collega Distort. Ci muoviamo in
un campo sempre delicato, quello della distinzione fra lo Stato, la
laicità, Stato teocratico... temi che sono interessanti, importanti
e a volte delicati in cui anche i giudici, quando vengono a essere
chiamati a pronunciarsi su queste questioni, a volte si legge che
si muovono su un terreno a volte un po' minato anche dall'ideologia
e da certe convinzioni a volte personali.
Ha già fatto cenno il collega Distort alle sentenze del
Consiglio di Stato, il quale più volte si è pronunciato in questi
temi non tanto in sede giurisdizionale quanto in sede consultiva;
come molti di voi sapranno, il Consiglio di Stato ha anche questa
funzione, si pronuncia su dei ricorsi giurisdizionali ma anche in
via consultiva su richieste della pubblica amministrazione o di
altri organi che sono autorizzati a interpellarlo su dei temi che,
a volte, possono porre delle problematiche anche amministrative,
come è il caso che ci occupa: il fatto di mettere o meno, imporre o
meno, tollerare o meno la posizione del crocifisso nelle aule
scolastiche.
Allora il Consiglio di Stato - come già in parte ha accennato il
collega Distort - si è pronunciato in sede consultiva e ha
affermato dei principi interessanti, molto importanti: a parte il
significato per i credenti, il crocifisso rappresenta anche un
simbolo di civiltà della cultura cristiana nella sua radice storica
come valore universale, indipendente da specifica confessione
religiosa, poi diremo di questa cosa già accennata anche dal
collega sulla differenza fra confessioni e altri concetti.
La Costituzione, lo sappiamo, non prescrive alcun divieto
all'esposizione nei pubblici uffici di un simbolo, che - è come
quello del crocifisso - per i principi che evoca e dei quali si è
già detto - dice il parere - fa parte del patrimonio storico.
Questo è uno dei passaggi importanti: il crocifisso non è soltanto
un simbolo religioso, ma è anche un elemento che fa parte del
nostro passato e del nostro patrimonio storico.
Queste argomentazioni si trovano poi anche in un altro parere
più recente del 2006 - il primo era del 1988, quindi uno può anche
pensare che fosse un po' datato; anche nel 2006 il Consiglio di
Stato ha espresso di nuovo questi principi, in modo ancora più
preciso sotto certi profili, perché parla proprio del principio di
laicità.
Dice: "Il principio di laicità non è compromesso
dall'esposizione del crocifisso nelle aule scolastiche, il
crocifisso è simbolo altresì di un sistema di valori di libertà,
uguaglianza, dignità umana, tolleranza religiosa e quindi anche
della laicità dello Stato", quindi il discorso è proprio questo: è
vero che parte come viene interpretato, magari nell'accezione più
comune, come un simbolo religioso, in realtà è un simbolo che
rappresenta addirittura la laicità dello Stato.
Attenzione: dobbiamo sempre stare attenti all'interpretazione
dei termini, cioè laico per il nostro ordinamento non significa
ateo, significa non confessionale, quindi non appartenente a una
precisa confessione religiosa, questo nasce dal confronto e
dall'esame degli articoli 7 e 8 della Costituzione, quindi
capiamoci bene su questo.
Se il crocifisso esprimesse solo una valenza religiosa o
addirittura confessionale, per giurisprudenza andrebbe rimosso; non
essendo questo, "Ma essendo invece il crocifisso simbolo di un
patrimonio di valori condivisi a livello civile nel nostro Stato,
in Italia, non può discriminare nessuno", dice anche il Consiglio
di Stato, anzi, conferma nella sua prospettiva laica il valore di
quei principi di libertà e uguaglianza a cui si era appellato
qualcuno a volte, proprio per contestarne la presenza, invece è
esattamente il contrario, ci dicono questi giudici che hanno
esaminato queste questioni.
Allora se questo è il principio, cioè se il crocifisso in realtà
è un simbolo di un patrimonio anche storico, al di là di un
patrimonio religioso, anzi, oltre il patrimonio religioso, se
questo è il principio che credo sia condivisibile - da me
sicuramente, da noi della Lega sicuramente, lo abbiamo già
dimostrato tante volte, ma credo anche per voi- mi spiace davvero
che voi rinunciate a questi simboli, questo è un chiaro segno
politico, forse lo posso accettare da una parte della Sinistra,
sicuramente, ma da parte di voi Autonomisti questo non mi sento di
accettarlo, almeno credo che nemmeno voi dovreste farlo, perché la
rinuncia ai nostri simboli, alle nostre tradizioni, alla nostra
cultura, anche di libertà di laicismo, non è accettabile e sarebbe
grave, quindi non sottomettiamoci a questo pensiero unico, al
politicamente corretto, che omologa tutto e tutti.
Continuiamo a difendere e ad affermare anche attraverso i nostri
simboli la nostra cultura e le nostre tradizioni. Non è un obbligo
esporre il crocifisso? Benissimo, va bene, ma promuoviamolo,
proprio noi, voi Autonomisti, mi rivolgo appunto a voi che
difendete identità e tradizioni, come facciamo anche noi.
Questo è uno dei passaggi fondamentali perché cominciando a
perdere i simboli, si perdono anche tutti gli altri riferimenti, e
questa è la gravità di questa cosa.
Pensiamoci, perché i simboli non sono banali, sono elementi in
forza dei quali si sono combattute delle battaglie, anche di
libertà, e non bisogna dimenticarsele.
Presidente -
Ci sono altri interventi? Dichiarazioni di
voto? Non ne vedo. Assessore Jean-Pierre Guichardaz per
dichiarazione di voto.
Guichardaz J. (FP-PD) -
Solo per dire che, al di là delle
mie posizioni personali che ho espresso all'inizio: io ho detto che
razionalmente sono un cattivo praticante, diciamo così, non mi
attengo spessissimo da un punto di vista anche mio, magari il
comportamento personale, non dico politico-amministrativo perché su
quello si può dire fino a prova contraria, però l'ho detto proprio
all'inizio, io non credo di portare in quest'aula, e noi non
crediamo di portare in quest'aula, nessuna ideologia.
Noi abbiamo semplicemente citato una sentenza della Corte di
cassazione - che tra l'altro non è decisa, per fortuna, dalla
politica - la cui composizione, come sappiamo... quando si riunisce
a Sezioni unite, la Corte di cassazione riunisce giudici che hanno
particolari requisiti stabiliti dalla norma e che sono giudici lo
sappiamo benissimo, e la Corte di cassazione a Sezioni unite si
riunisce quando ci sono questioni particolarmente importanti, e
questa del crocifisso evidentemente è una questione che è stata
ritenuta tale.
Quella sentenza dice delle cose molto precise: non si può
vietare ma non si può, allo stesso modo, obbligare qualcuno, tant'è
che quella sentenza è stata attivata da un insegnante che aveva
ricevuto una sanzione, se non erro di trenta giorni di sospensione,
perché non aveva applicato una circolare di un dirigente che
obbligava a mettere il crocifisso durante le lezioni, il crocifisso
nelle aule, quindi c'è stata questa diatriba e la Suprema Corte in
questo caso si è pronunciata, cancellando questa sanzione a carico
dell'insegnante.
Attualmente il più recente dei pronunciamenti... al di là delle
posizioni personali o dei giusti ragionamenti e disquisizioni
filosofiche sulle radici cristiane, giudaico-cristiane eccetera,
l'indirizzo è questo: né i dirigenti, né la comunità scolastica, se
non attraverso una decisione della comunità stessa, tanto meno la
politica - almeno fintanto che magari questa vostra legge, la legge
che è stata depositata in Parlamento nel 2023 non detterà
diversamente - non può in alcuna maniera imporre; poi voi dite che
non avete scritto "Imporre" ma "Dispone", lì possiamo fare anche
delle disposizioni sui termini, ma nel momento in cui scrivete: "E
nel caso sprovviste, disporre la fornitura", poi possiamo
disquisire sul termine ma "Disporre" significa comunque che non è
che la metti lì e poi rimane, "Disporre la fornitura e
l'installazione" quindi vuol dire che qualcuno fa una disposizione
e, oltre a fornire il crocifisso - come quello che peraltro è
dietro il collega Distort - ne dispone anche l'installazione.
Questo non è possibile, a prescindere dalle idee del singolo
Consigliere regionale.
Presidente -
Consigliera Minelli per dichiarazione di
voto, ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Una dichiarazione di voto breve. Io ho
fatto l'insegnante per la stragrande maggioranza degli anni della
mia vita sempre con la presenza in aula del crocifisso che devo
dire non aveva creato alcun problema a nessuno di noi, né a chi era
credente né a chi non lo fosse anche perché - e qui mi dispiace
dirlo - non era visto come un simbolo di quello che è non solo un
credo religioso ma anche una tradizione, una storia eccetera
eccetera, ma - voi direste probabilmente "Purtroppo", forse lo
posso dire anche io - come un elemento di arredo, cioè c'era e così
era, ed era neanche quasi considerato.
Non so quindi se tutto quello che è stato detto a proposito
dell'importanza dei simboli, che condivido, perché i simboli sono
importanti... però lì in quella realtà, in quelle situazioni, non
rivestiva poi tutta quell'importanza.
Al di là di questo, quello che io leggo è l'impegno di questa
mozione, e l'impegnativa di questa mozione chiede all'Assessore
competente di predisporre l'effettuazione di una ricognizione nelle
aule degli istituti scolastici di competenza - credo anche che, se
dovessimo farla, la stragrande maggioranza degli istituti
scolastici abbia un crocifisso in tutte le aule - ma poi dice: "Nel
caso sprovviste, disporre la fornitura e l'installazione di
crocefissi mancanti".
Ora dare una disposizione, significa dare un ordine, in lingua
italiana significa questo, significa un ordine inteso a regolare
una condotta, a far eseguire qualche cosa, impartire delle
disposizioni affinché si faccia qualche cosa, e, in base anche a
quanto ha detto l'Assessore e alla sentenza che è stata citata, non
si può imporre, a meno che non ci sia una concertazione. Mi sembra
quindi che sia un impegno che non possa essere accettato proprio
per questo.
Poi, certo, sulla questione delle sensibilità, sulla questione
dell'importanza di tramandare quella che è non solo una tradizione
ma anche una storia, io non ho nessun problema a dire che la nostra
dell'Occidente è una storia che affonda le radici nel
Cristianesimo, sono però anche consapevole del fatto che, in 2000 e
più anni di storia, ci sono state tante trasformazioni che hanno
portato alla situazione attuale, quindi anche a questa
concertazione che ci deve essere all'interno delle comunità
scolastiche che, lo voglio ricordare, si occupano di tutti gli
alunni di qualsiasi credo religioso e provenienza siano, facendo
dei grandi sforzi. Devo dire che nella quotidianità sono impegnate
a cercare quell'integrazione, quella possibilità di fare comunità
che è alla base anche della morale, del credo, della dottrina
cattolica.
Presidente -
Se non vi sono altri interventi o
dichiarazioni di voto... Consigliere Manfrin ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Ho ascoltato anche io con grande
attenzione, e ringrazio i colleghi Distort e Sammaritani per i loro
interventi che hanno ribadito quali sono le nostre volontà.
Vede, Assessore, lei sostanzialmente parte da una posizione, poi
dice che questa non è una scelta politica, quella che lei ci espone
è una posizione della maggioranza e quant'altro ma non è scelta
politica, perché lei si trova, da quello che dice,
nell'impossibilità di poter adempiere.
Allora, guardi, io le dimostro in maniera plastica che questa è
invece una scelta politica, in primis perché la maggioranza è la
consegna del silenzio, perché io so che c'è un collega vicino a
lei, e non parlo dei banchi della Giunta, che freme dalla voglia
d'intervenire per dire qualcosa, ma dovrebbe aver avuto l'ordine di
rimanere ai box, immagino, per non mettere in difficoltà nessuno,
altrimenti potrebbe far echeggiare la sua voce e dirci cosa ne
pensa.
Allora potrà prenotarsi e deliziarci con la sua idea in ordine a
questa mozione, altrimenti chi tace ha sempre torto.
Questa è una scelta politica primo per questo motivo, ...poi non
so perché abbia parlato un collega specifico, perché io non ho
fatto nomi.
Questa è una scelta politica per questo motivo ed è una scelta
politica anche perché quando si approvano impegni, che sono impegni
politici - e le mozioni sono impegni politici - si fa una scelta,
si comunica un'adesione o meno a un principio, a un'idea, a
un'azione, e allora l'approvazione di una mozione, di un'iniziativa
politica, di un'impegnativa politica, ci mette nella condizione di
dire: "Sì, condivido quest'impegno" oppure "No, non lo
condivido".
Lei l'ha detto chiaramente, lei a nome della maggioranza non
condivide il fatto che ci debba essere un crocifisso nelle aule e
condivido quello che ha detto la collega Minelli: in molte c'è, per
fortuna, io sono cresciuto... e ricordo distintamente in tutte le
aule che ho frequentato che il crocifisso c'era, anche
all'Università. Ricordo, e lo ricordo con orgoglio.
È una scelta politica? Direi di no perché manda un messaggio e
dice che la maggioranza che lei rappresenta non ritiene che questa
sia una scelta da perseguire; è corretto, io l'apprezzo, perché per
lo meno diamo un messaggio anche di chiarezza, chi ovviamente non
voterà quest'iniziativa lo dirà con il suo voto.
La collega Minelli dice che il crocifisso è un elemento
d'arredo, che è percepito come un elemento d'arredo. Mi piacerebbe
quasi che fosse così, perché forse effettivamente verrebbe
accettato di più e non avremmo di queste questioni, però nelle
sentenze che io ho richiamato, ci sono diverse sentenze favorevoli
al crocifisso, che sono state originate proprio dai genitori più
che dai figli (perché immagino che ai figli non interessasse
assolutamente alcunché), genitori che invece si sono rivoltati
contro quello che lei chiama elemento d'arredo.
Allora se questo elemento d'arredo non veniva neanche percepito,
allora evidentemente come poteva poi generare delle cause che
addirittura arrivano alla Corte europea dei diritti dell'uomo
contro il crocifisso? Perché invece questo era un simbolo e aveva
un valore ed è proprio quel valore che noi oggi vogliamo
riaffermare.
Rispetto a questo - e ringrazio la professoressa che ci ha
chiarito anche alcuni significati delle parole - io ho fatto una
breve ricerca, perché magari effettivamente potrebbe essere non
chiaro, ma siccome io ho scritto l'impegnativa e non ricordo di
aver scritto: "E impone con obbligo, fruste e castighi divini se
non verrà collocato il crocifisso", ma l'impegnativa che abbiamo
scritto è: "Disporre la fornitura e l'installazione" e sono andato
a vedere il significato della parola "Disporre", che significa
mettere nella condizione di, anche perché d'altra parte se io non
ho un crocifisso, non lo posso installare, e quindi non posso
essere messo nella condizione di poterlo fare con tutte quelle
eventuali valutazioni che lei riteneva e richiamava.
Il fatto che si possa mettere nella condizione di poter
installare un crocifisso, per noi rimane ovviamente un'idea che
chiediamo di perseguire per il tramite di questa mozione.
Presidente -
Dichiarazione di voto da parte del collega
Sammaritani.
Sammaritani (LEGA VDA) -
Chiaramente nel ribadire che
voteremo questa mozione e che il concetto che ha espresso il
collega Manfrin è corretto, lo abbiamo detto noi stessi, e faccio
riferimento anche a ciò che ha detto l'assessore Guichardaz.
L'abbiamo detto: la giurisprudenza, la Cassazione si è pronunciata
in questo senso, lo abbiamo anche dichiarato: non è un obbligo
mettere il crocifisso. Benissimo, quindi non si può certo
obbligare.
La sentenza a cui faceva riferimento l'Assessore la conosciamo,
è la sentenza che partiva appunto dal fatto che un docente era
stato sanzionato perché l'aveva tolto il crocifisso, si è arrivati
a dire questo: non è sanzionabile disciplinarmente perché non era
obbligato a metterlo, cioè a lasciarlo lì; voglio vedere - l'altro
pezzo che chiaramente nella sentenza non ci sarà perché è
impossibile nei fatti - se lui si era consultato con chi per
toglierlo, perché è lo stesso concetto. Per metterlo ti devi
consultare, devi trovare una condivisione ma anche per toglierlo,
quindi questo tipo di sentenze lasciano un po' sempre il tempo che
trovano.
Se, come dice giustamente - e lo condivido per certi versi - la
collega Minelli, probabilmente il crocifisso a volte diventa un
elemento d'arredo, perché non ci si accorge neanche più che c'è,
visto che c'è sempre, forse questo però è un problema degli
insegnanti - mi perdoni, io non ho niente... anzi, ho anche una
figlia che fa l'insegnante - i quali dovrebbero dire agli allievi
che cosa rappresenta e soprattutto dire agli allievi che non è solo
un simbolo del Cristianesimo ma anche, come abbiamo detto, un
simbolo della nostra storia, delle nostre tradizioni, ed è su
questo che noi insistiamo e diciamo che ci sembra strano che si
possa non votare una mozione di questo genere dove chiaramente non
diciamo: "Mettete obbligatoriamente i crocifissi", ma laddove non
ci sono, confrontatevi e magari interrogatevi se non sia il caso di
metterli.
Questo è il tema.
L'integrazione. Qui si aprirebbe una parentesi molto più
delicata ancora, perché appunto l'integrazione non significa
rinunciare alle nostre tradizioni e ai nostri simboli per diventare
appetibili agli altri, tutt'altro. Significa che gli altri che
vengono qui sono ben accetti se accettano le nostre tradizioni, i
nostri simboli e ci rispettano, solo così si arriva
all'integrazione, altrimenti si arriva a una resa, che non è
integrazione ma è un cedere le armi agli altri, cedere gli spazi
che sono sempre stati nostri agli altri.
Se poi arriverà qualcuno prima o poi che rispetta le mucche per
propria confessione religiosa e impedirà di fare le Bataille des
Reines, allora forse ci renderemo conto che abbiamo esagerato e che
forse abbiamo tradito le nostre tradizioni, abbiamo ceduto questi
spazi, e non dovevamo farlo.
Questo noi vi chiediamo, non rinunciamo ai nostri simboli, alle
nostre tradizioni e alla nostra identità, altrimenti è finita.
Presidente -
Ci sono altre dichiarazioni di voto? Non
vedo altre richieste, non vedo prenotazioni, possiamo mettere in
votazione la mozione. La votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 9
Favorevoli: 9
Astenuti: 25 (Aggravi, Barmasse, Bertin, Bertschy, Brunod,
Carrel, Caveri, Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques,
Guichardaz Erika, Guichardaz Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz,
Lucianaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Minelli, Padovani,
Planaz, Restano, Sapinet e Testolin)
La mozione non è approvata.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK