Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3573 del 8 maggio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
OPERE PUBBLICHE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3573 del 8 maggio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3573/XVI - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio di previsione della
Regione e al bilancio finanziario gestionale per il triennio
2024/2026 e di modifiche al programma regionale dei lavori pubblici
per il triennio 2024/2026.
Bertin (Presidente) -
Punto n. 6 all'ordine del giorno.
Vi sono interventi su questo punto? Non vedo richieste
d'intervento, prendiamo atto e passiamo al punto seguente.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK