Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3572 del 8 maggio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3572 del 8 maggio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3572/XVI - Assestamento del bilancio di previsione
del Consiglio regionale per l'anno 2024.
Bertin (Presidente) -
Punto n. 5 all'ordine del giorno.
Metto in approvazione l'assestamento del Consiglio regionale. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 34
L'assestamento del bilancio di previsione del Consiglio
regionale è approvato all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK