Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3574 del 8 maggio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3574 del 8 maggio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3574/XVI - DL n. 137: "Disposizioni in materia di
patrimonio immobiliare conferito dalla Regione alla società
Struttura Valle d'Aosta s.r.l. - Vallée d'Aoste Structure
S.À.R.L.".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 6.01 all'ordine del
giorno. Il DL n. 137 contiene undici articoli. È stato depositato
un emendamento da parte delle Commissioni consiliari II e IV, che
hanno analizzato il DL. Il relatore per la II Commissione è il
consigliere Malacrinò, per la IV il consigliere Padovani. Si è
prenotato il consigliere Malacrinò per illustrare la relazione, ne
ha facoltà.
Malacrinò (FP-PD) -
Il disegno di legge in discussione
reca disposizioni in materia di patrimonio immobiliare conferito
dalla Regione alla società Struttura Valle d'Aosta s.r.l. al fine
di ottimizzare la disciplina inerente sia la valorizzazione e la
gestione del patrimonio immobiliare che la
governance
della
società ai sensi della legge regionale 18 giugno 2004, n. 10
(Interventi per il patrimonio immobiliare regionale destinato ad
attività produttive e commerciali).
Per quanto concerne il patrimonio conferito, occorre garantire
che VDA Structure abbia a disposizione un patrimonio immobiliare
rifunzionalizzato e idoneo per poter essere valorizzato, al fine
non soltanto di adempiere alle previsioni dello statuto societario,
ma anche di agire nel rispetto della normativa statale in materia
di società a partecipazione pubblica.
Il presente disegno di legge prevede un'attività di ricognizione
degli immobili che necessitano di interventi di riqualificazione e
adeguamento per poter essere fruibili; inoltre attraverso tale
piano verrà delineato l'intervento finanziario complessivo in capo
alla Regione.
Relativamente alla governance societaria, nell'attuale quadro
normativo si riscontra un sistema caratterizzato dalla
moltiplicazione e dalla sovrapposizione di adempimenti che creano
un contesto farraginoso e complesso, situazione che ne limita
notevolmente l'autonomia decisionale e gestionale, influendo
negativamente sulla capacità di operare rapidamente e liberamente
sul mercato. Per risolvere tale situazione, il disegno di legge
mira a razionalizzare gli indirizzi e gli adempimenti imposti dalla
Regione, uniformando il sistema di reportistica, verifica e
monitoraggio al dettato normativo di cui alla legge regionale 14
novembre 2016, n. 20 (Disposizioni in materia di rafforzamento dei
principi di trasparenza, contenimento dei costi e razionalizzazione
della spesa nella gestione delle società partecipate dalla
Regione).
La finalità del disegno di legge è, in particolare, quella di
far sì che la società operi sul mercato in regime di piena
autonomia sia da un punto di vista finanziario, sia da un punto di
vista gestionale.
Il presente disegno di legge si compone di undici articoli:
l'articolo 1 circoscrive l'oggetto del disegno di legge al
patrimonio immobiliare conferito dalla Regione alla società, in
applicazione alla legge regionale 10/2004 ed enuncia il ruolo
strategico della società stessa nel garantire la valorizzazione e
la gestione di tale patrimonio.
L'articolo 2 delinea al comma 1 gli indirizzi generali in virtù
dei quali opera la società, in coerenza con quanto previsto
dall'articolo 4, comma 3, del decreto legislativo 19 agosto 2016 n.
175 (Testo unico in materia di società a partecipazione pubblica),
in regime di piena autonomia finanziaria e gestionale nel
perseguimento del proprio oggetto sociale. Il comma 2 precisa che
la società assicura altresì il rispetto della normativa
eurounitaria vigente in materia di aiuti di Stato, con particolare
riferimento al principio dell'investitore privato in un'economia di
mercato.
L'articolo 3 reca disposizioni per la valorizzazione del
patrimonio immobiliare conferito alla società. Il comma 1 prevede
che la società predisponga, entro sei mesi dalla data di entrata in
vigore del presente disegno di legge, un piano generale di
ricognizione degli immobili che necessitano di una riqualificazione
ai fini della loro piena fruizione. Il comma 2 prevede che il piano
generale di cui al comma 1 sia trasmesso a Finaosta S.p.A. ai fini
della valutazione economico-finanziaria dello stesso e dalla
redazione di un parere da trasmettere alla struttura regionale
competente. Il comma 3 prevede che detto piano, congiuntamente al
parere di Finaosta, sia trasmesso dalla struttura regionale
competente alla Giunta regionale, che lo approva con propria
deliberazione previa illustrazione alla Commissione consiliare
competente per materia.
L'articolo 4 definisce i contenuti del piano generale di
ricognizione di cui all'articolo 3, in particolare il comma 1
prevede che tale piano debba contenere l'elenco degli immobili e
per ognuno di essi la definizione degli interventi richiesti, la
correlativa stima dei costi, la previsione dei costi di gestione,
nonché un previsionale degli introiti derivanti dal futuro utilizzo
del bene a regime. Il comma 2 prevede che detto piano sia
articolato in ordine alle priorità degli interventi stabilite
seconda della possibile redditività del bene riqualificato.
L'articolo 5 enuncia al comma 1 le modalità di finanziamento
degli interventi da parte della Regione. Il comma 2 prevede che la
società predisponga un cronoprogramma triennale degli interventi di
investimento sul patrimonio da eseguire sulla base delle priorità
individuate. Il cronoprogramma è corredato dalle stime di spesa ed
è trasmesso dalla società alle strutture regionali competenti per
materia d'intervento entro il 30 giugno di ogni anno, in modo da
consentire agli uffici la corretta predisposizione dei documenti
per il successivo bilancio triennale regionale. Il comma 3
stabilisce che, entro trenta giorni dalla data di approvazione del
bilancio di previsione della Regione, la Giunta regionale approva
il cronoprogramma di cui al comma 2 e, tenuto conto delle
disponibilità di bilancio, autorizza il contributo annuale per il
finanziamento degli interventi Al comma 4 è prevista la possibilità
per la società di richiedere la modifica del cronoprogramma.
L'articolo 6 disciplina l'attività d'insediamento, in
particolare il comma 1 regola il processo insediativo, garantendo
una piena autonomia organizzativa, fatto salvo l'obbligo di
salvaguardare la destinazione produttiva del bene immobile. Al
comma 2 viene prevista, su motivata richiesta della società, la
possibilità di deroga alla destinazione produttiva purché
l'insediamento sia compatibile con le indicazioni del piano
regolatore generale comunale.
L'articolo 7 reca la disciplina per i beni immobili destinati
alla trasformazione e alla commercializzazione dei prodotti
agricoli che, viste le peculiarità, necessitano di una disciplina
specifica. Si prevede che tali beni siano da considerarsi di
rilievo meramente locale e pertanto oggetto di valutazione
differenziata nell'ambito del piano.
L'articolo 8 rinvia alla Giunta regionale la definizione di ogni
ulteriore aspetto, anche procedimentale, ivi compresa la verifica e
il monitoraggio del corretto utilizzo delle risorse.
L'articolo 9 contiene le disposizioni transitorie.
L'articolo 10 reca le necessarie abrogazioni.
L'articolo 11 reca infine le disposizioni finanziarie.
Le Commissioni consiliari permanenti II e IV, riunitesi in
seduta congiunta in data 6 maggio 2024, hanno espresso parere
favorevole con l'astensione del gruppo della Lega.
Presidente -
La relazione è stata illustrata, apriamo la
discussione generale. La discussione generale è aperta. Ha chiesto
la parola il consigliere Aggravi, ne ha facoltà.
Aggravi (RV) -
Per esprimere alcune considerazioni e la
posizione che il gruppo ha già espresso nell'ambito dei pareri in
Commissione.
La nascita di Vallée d'Aoste Structure in sintesi potrebbe
essere così rappresentata: quando fu fatta questa scelta, la
Regione ha scelto tutta una serie di immobili che possiamo anche
dire in molti casi sono anche oggetto di vera e propria archeologia
industriale, sono stati inseriti in un veicolo che permettesse una
gestione più ottimale e più efficiente, come, tra l'altro, ha
ricordato il relatore, in maniera più privatistica rispetto alle
finalità pubbliche che invece sono tipiche della parte di bilancio
della Regione.
Vero è che comunque, come società partecipata, resta nell'ambito
del consolidamento complessivo che viene fatto relativamente alle
società partecipate, però è proprio sull'aspetto gestionale che
alcune problematiche negli anni si sono sedimentate, una in
particolare è quella relativa al meccanismo di finanziamento della
società e soprattutto anche al meccanismo degli interventi che la
società deve o può fare sugli immobili che sono locati. Una lunga
querelle
c'è stata sulla questione degli aiuti di Stato,
cioè se anche gli stessi interventi manutentivi sulle strutture
fossero a loro volta degli aiuti non soltanto nei confronti di una
partecipata, ma soprattutto di chi in quel momento beneficiava
della locazione, o comunque era l'impresa insediata, così come
anche proprio dal punto di vista della comprensione di quello che
fosse il miglior meccanismo di autonomia finanziaria. Proprio in
termini di autonomia gestionale di una società partecipata che deve
arrivare a un obiettivo e soprattutto a un utile, che non è
soltanto dal punto di vista ragionieristico, ma un utile nei
confronti della buona e ottimale gestione delle strutture, è
sostanzialmente il
leitmotiv
di questa norma.
Particolare importanza, e lo abbiamo approfondito anche in
Commissione, è il passaggio con il quale la società può finalmente
darsi un piano, quindi darsi anche una programmazione, che permetta
appunto di dotarla delle giuste finanze e in tal senso è
rafforzativo di questa previsione l'emendamento che è stato
presentato, ovvero che ci fosse e ci sia un'attività di vigilanza,
o comunque d'informazione da parte della Commissione, ma che la
società e la Giunta, che è l'organo ovviamente di indirizzo possa
appunto operare nell'alveo di una gestione che deve avere
determinati canoni. Fa un po' sorridere, però così si dice per una
società partecipata pubblica che deve operare come un operatore
privato, questo fa sorridere perché sono quei punti di commistione
tra pubblico e privato che sono estremamente complessi da gestire.
In tal senso abbiamo sostenuto e sosteniamo, con il nostro voto,
l'emendamento che è stato presentato; questo non per sgravare il
Consiglio e la Commissione di un'eventuale e importante incombenza,
ma perché se la scelta a monte è stata quella d'inserire questi
immobili all'interno di un veicolo partecipato, che ha la
responsabilità di gestirli e di rendere efficiente questa gestione,
è giusto che la Commissione in questo caso abbia una funzione
d'informazione e di vigilanza e non certo d'indirizzo, perché
altrimenti andremmo contro la previsione che fa nascere Vallée
d'Aoste Structure, perché quegli immobili non sono più utili agli
obiettivi dell'Ente pubblico in quanto tale. Questo è
particolarmente importante perché è un po' lo snodo davvero in
estrema sintesi relativamente a quella che è stata la questione
degli aiuti di Stato.
Io mi auguro che questo sia un primo passo che può anche essere
funzionale a un obiettivo che nei vari documenti di economia e
finanza è apparso, in parte anche nella stessa relazione sulle
politiche europee, c'è un passaggio che riguarda le politiche
d'insediamento, che nel complesso possa essere utile a una
revisione, a un aggiornamento e a un efficientamento di quelle che
oggi sono le norme regionali per quello che riguarda le politiche
d'insediamento, o comunque di sviluppo delle attività produttive in
Valle. Questo perché abbiamo da un lato le
pépinières
,
abbiamo da un lato gli insediamenti gestiti da Vallée d'Aoste
Structure e seppur nel corso della vita delle due realtà ci sia
stata una separazione, sempre per delle questioni legate al
rispetto del principio che appunto dicevo precedentemente: quello
dell'investitore privato in un'economia di mercato, è bene che
comunque nel complesso la politica sia coerente perché il
territorio è lo stesso e quindi dobbiamo far sì che siano imprese
valdostane o che siano imprese che possano diventare valdostane o
insediarsi, abbiano tutte le possibilità perché effettivamente
l'operatore privato possa realizzarsi e possa generare ricchezza
sul nostro territorio, che non è soltanto economica ma anche
sociale, augurandoci che possa essere attrattiva in termini di
posti di lavoro.
Detto questo, il gruppo di Rassemblement Valdôtain voterà questa
legge e pensiamo soprattutto che sia un obiettivo che finalmente si
raggiunge nell'interesse non soltanto della società partecipata, ma
di tutto il processo di gestione di quest'importante parte del
bilancio consolidato regionale.
Presidente -
Siamo in discussione generale, altri che
vogliono intervenire? Se nessuno si prenota, chiudo la discussione
generale. Non vedo richieste d'intervento, la discussione generale
è chiusa. Per il Governo, replica l'assessore Bertschy.
Bertschy (AV-VdA Unie) -
Ringrazio il relatore Malacrinò
sia per il lavoro di relazione in aula che per il lavoro svolto
come Presidente di Commissione per condurre direi in maniera
efficace il disegno di legge in Consiglio e grazie anche al collega
Aggravi che credo già per interesse di tipo politico, avendo
seguito il
dossier
già dall'inizio della sua attività in
Consiglio... per il lavoro di analisi fatto che ci ha permesso e
stimolato nella redazione poi di questo disegno finale e anche per
la valutazione positiva del disegno di legge e il voto che ne
seguirà. Credo che il lavoro che andiamo a svolgere questa mattina
con la presentazione di questo disegno di legge arrivi a valle di
un importante lavoro che l'Amministrazione regionale, la parte
politica e la parte tecnica ha fatto in questi ultimi anni.
La società Vallée d'Aoste Structure è una società che ha
iniziato un lavoro difficile nel tempo, vedendosi assegnato un
patrimonio immobiliare nella sua situazione di quel periodo, la
legge è del 2007, in una situazione in cui andare a valorizzare
questi beni era per alcuni beni più semplice e per altri molto più
difficile perché necessitavano di interventi, di investimenti e
anche di una rifunzionalizzazione complessiva. Questo ha comportato
dei problemi nel corso degli anni per le tante Amministrazioni che
si sono succedute e anche delle segnalazioni che direi nella
maniera giusta l'Amministrazione regionale ha raccolto e si è messa
a lavorare per costruire un piano di risanamento che ci ha portato
in questi ultimi anni alla situazione attuale che vede finalmente
la società produrre dei bilanci positivi, svolgere in maniera
operativa ed efficace sul territorio la sua funzione e traguardare
a uno sviluppo ancora più efficace nel tempo e nel prossimo futuro.
Io di questo ringrazio, da un lato, i dirigenti che si sono
susseguiti, l'attuale presidente Renzo Testolin, gli Assessori che
si sono susseguiti, una parte di lavoro l'ha fatto anche
l'assessore Aggravi, ma direi i dirigenti, in particolare il
dirigente Marco Riccardi, che, insieme alla sua struttura, ha
seguito in questi anni il lavoro e la preparazione di questo
disegno di legge con tutte le strutture dell'Amministrazione
regionale, in particolare quella che ci aiuta nello sviluppare le
norme relative agli aiuti di Stato. Ringrazio l'amministratore
delegato Henri Calza che nella situazione rilevata è riuscito a
dare continuità al piano di risanamento e a raggiungere questi
risultati.
Arriviamo al disegno di legge che si propone di fissare due
punti chiave: semplificare gli adempimenti, quindi dare alla
governance
una maggiore possibilità e flessibilità di
intervento per garantire alla governance di poter operare in piena
autonomia sul mercato. Questo è un aspetto che rimarchiamo e
sottolineiamo perché negli anni abbiamo visto quante volte i
passaggi consiliari, piuttosto che tutta una serie di difficoltà
legate al contrasto tra l'operatività, gli obiettivi della società
e magari la pianificazione territoriale a livello urbanistico ci
hanno messo in difficoltà piuttosto che i codici Ateco non
rispondenti alle zone nelle quali erano inseriti gli immobili. La
semplificazione quindi permetterà di dare alla governance
quest'autonomia di stare in maniera siamo più flessibile ma anche
più efficace, lo ribadisco, sul mercato che è un mercato che va
seguito con attenzione.
L'altro aspetto è garantire una pianificazione definitiva e
anche un orizzonte finanziario, sappiamo bene che ci sono sei mesi
di tempo per realizzare questo piano e definire quelli che saranno
i possibili interventi, non potrà essere seguito da una
programmazione finanziaria che gli permetterà di essere realizzato
in pochi anni, ci sarà una programmazione finanziaria che
probabilmente seguirà un periodo di programmazione che andrà reso
strutturale nel bilancio, però l'orizzonte verrà definito, perché,
una volta definito il piano, si dovranno reperire le risorse per
realizzare quel piano, quindi sarà ben chiara l'attività che
l'Amministrazione dovrà mettere in atto in termini di
programmazione finanziaria. Poi, sempre per migliorare l'efficacia
della gestione e l'autonomia da parte della società, semplifichiamo
quei processi insediativi ma soprattutto anche tutto il sistema un
po' della reportistica in modo che si possa ragionare in maniera da
un lato semplificata, ma soprattutto dare la possibilità anche alla
società di andare un po' oltre ai nostri confini, perché la
limitazione attuale, avendo seguito alcune attività in quest'ultimo
periodo insieme alle altre Regioni... noi abbiamo necessità che VdA
Structure diventi anche più società capace di andare sul mercato
anche ad attrarre gli interessi di aziende che possano avere un
interesse per insediarsi in Valle d'Aosta e fare un po' un'azione
anche di promozione del nostro territorio in collaborazione con
l'Amministrazione regionale di presentazione delle norme e delle
misure che mettiamo a disposizione delle nostre aziende, delle
aziende che vengono a insediarsi in Valle d'Aosta e fare così
un'azione un po' di politica industriale verso l'esterno avendo a
disposizione il nostro patrimonio.
Ritengo che questo lavoro ci permetta di aprire una fase 2 della
vita di Vallée d'Aoste Structure e per questo credo che sarà
importante tenere già da subito l'attenzione alla formulazione del
piano e alla presentazione di questo piano nella forma di facile
lettura anche per la presentazione alla Commissione. Per il resto
noi abbiamo messo a disposizione un fondo che nel prossimo triennio
ovviamente ci permetterà di cominciare a fare qualche iniziativa ma
di qui alla fine dell'anno, avendo la presentazione del piano,
avremo una prima valutazione anche di tipo finanziario che ci
permetterà di fare la programmazione nel prossimo triennio.
L'emendamento va a chiarire qual è l'attività che la Commissione
sarà tenuta a svolgere, ringrazio gli uffici per aver modificato e
chiarito meglio quello che sarà il passaggio da fare.
Credo che l'ultimo aspetto, e su questo ne abbiamo parlato in
Consiglio, sarà anche fare in modo che tutti capiscano che la
società opera sul mercato e sotto l'aspetto più culturale non ci si
deve aspettare che la società possa agire al di fuori dei parametri
di mercato, quindi più volte si tende di dare autonomia, chiedere
efficacia alle nostre società, poi ci si aspetta che le società
possano agire con criteri e parametri diversi. Stare sul mercato
vuol dire cercare di agire per dare le migliori condizioni per
attrarre l'interesse verso i propri immobili, ma allo stesso tempo
queste migliori condizioni vanno stabilite all'interno del mercato
di riferimento e del mercato di riferimento anche che abbiamo a
confine, in particolare per gli immobili che sono posizionati in
Media e Bassa Valle.
Presidente -
La replica dell'Assessore è stata fatta, ci
sono dichiarazioni di voto o altro? Altrimenti passiamo
all'articolato. Possiamo passare all'analisi dell'articolato.
Articolo n. 1. Ci sono interventi su quest'articolo? No. Lo metto
in votazione. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 34
Favorevoli: 25
Astenuti: 9 (Baccega, Distort, Foudraz, Ganis, Lavy, Manfrin,
Marquis, Perron, Sammaritani)
L'articolo n. 1 è approvato.
Posso dare lo stesso risultato per l'articolo n. 2? Stesso
risultato. All'articolo n. 3 vi è l'emendamento delle Commissioni
II e IV, metto pertanto in votazione l'emendamento. La votazione è
aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 8 (Baccega, Distort, Foudraz, Ganis, Lavy, Manfrin,
Marquis, Perron)
L'emendamento è approvato.
Stesso risultato per l'articolo n. 3? Stesso risultato. Articolo
n. 4. Stesso risultato. Articolo n. 5. Stesso risultato. Articolo
n. 6. Stesso risultato. Articolo n. 7. Stesso risultato. Articolo
n. 8. Stesso risultato. Articolo n. 9. Stesso risultato. Articolo
n. 10. Stesso risultato. Articolo n. 11. Stesso risultato.
Metto in votazione la legge nel suo insieme. Ci sono
dichiarazioni di voto? Non vedo richieste d'intervento, mettiamo in
votazione la legge nel suo insieme. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 8 (Baccega, Distort, Foudraz, Ganis, Lavy, Manfrin,
Marquis, Perron)
Il disegno di legge è approvato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK