Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3575 del 8 maggio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENERGIA
Energia idroelettrica
NORME DI ATTUAZIONE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3575 del 8 maggio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3575/XVI - Interrogazione a risposta immediata:
"Notizie sulle procedure del project financing nell'ambito delle
interlocuzioni per la norma di attuazione in materia di concessioni
idroelettriche".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 6.02. Ha chiesto la parola
il consigliere Aggravi per l'illustrazione del
question
time
, a lei la parola.
Aggravi (RV) -
Intervengo molto brevemente. Venerdì
scorso su "Il Sole 24Ore" è stato pubblicato un articolo dal
titolo: "Dall'energia alle autostrade, Italia in ordine sparso", si
fa un quadro abbastanza anche complesso di tutta la situazione o,
meglio, la gestione più che a geometria variabile delle varie
situazioni che riguardano concessioni, non soltanto quelle che
interessano più a noi relative all'idroelettrico, ma si parla di
geotermia, di balneari, si parla di autostrade e quant'altro. C'è
un passaggio che ci ha messo un po' sul chi va là e quindi è
oggetto di questa specifica interrogazione a risposta immediata
laddove si parla appunto delle concessioni di derivazione
idroelettrica, si cita un passaggio, ovvero il fatto che pare che
dall'Unione europea, da Bruxelles, nei mesi scorsi sia stato
inviato al Governo italiano un documento in cui si sollevano
perplessità sull'utilizzo delle procedure del
Project
financing
adottato in Italia per via delle implicazioni sugli
aiuti di Stato. Ricordo che il Project financing, insieme alla gara
tout court
e all'affidamento a una società mista
pubblico-privata sono oggi le tre opzioni che possono essere
annoverate tra quelle per la gestione delle procedure di
assegnazione delle concessioni.
Chiediamo al Governo regionale per comprendere se nell'ambito
delle interlocuzioni per la definizione della norma d'attuazione in
materia di concessioni idroelettriche siano emersi i contenuti che
ho testé citato.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente della
Regione per la risposta.
Testolin (UV) -
Par rapport à cette question, nous avons
lu également l'article mentionné dans la question qui semble très
bien décrire la situation quelque peu désorganisée, pour ne pas
dire chaotique, qui règne en Italie en matière de concessions.
L'impression générale qu'on en tire malheureusement c'est que
derrière... l'Europe nous le demande... souvent répandue, se cache
en réalité une application non coordonnée et approximative des
règles européennes, alors que d'autres Pays consacrent beaucoup
plus d'attention à leur transposition et à la protection de leurs
intérêts; comme le souligne très bien l'article dans le passage
dédié à l'ouverture aux investisseurs étrangers dans secteurs comme
l'hydroélectrique qui devrait être stratégique pour notre Pays.
Quoi qu'il en soit des doutes européennes quant à l'utilisation
des procédures, du Project Financing nous n'avons pas eu de
nouvelles pour le moment, ce qui n'exclut pas la possibilité que la
question soit soulevée prochainement au sein de la Commission
paritaire; la situation, à notre avis, est tout de même à suivre
avec attention parce qu'elle pourra ouvrir éventuellement des
opportunités à poursuivre.
Presidente -
Consigliere Aggravi, a lei la parola.
Aggravi (RV) -
Sans doute même la nouvelle que ce matin
vous avez donnée au Conseil par rapport à la réactivation de la
Commission paritaire pourra nous donner quelques informations en
plus; sans doute, on utilise la langue française, la France dans ce
domaine a fait autres choix, donc on aurait pu, disons, prendre
bien note de ce que la France a fait, en particulier pour ce qui
est de l'hydroélectrique. Cela dit, bon, on souhaite que ce
mémorandum - je pense aux communications que Bruxelles a envoyées -
sera, disons, plus du point de vue du consul et non d'une
imposition, et on va voir ce qui va arriver; sans doute, c'est,
disons, dangereux et c'est un péril pour ceux qui regarde, on le
pense, le parcours de notre règle d'actuation.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK