Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3591 del 8 maggio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero
OPERE PUBBLICHE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3591 del 8 maggio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3591/XVI - Interrogazione: "Informazioni relative
al progetto di ampliamento dell'Ospedale Parini".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 21. Come deciso dalla
Conferenza Capigruppo, per quest'interrogazione che riguarda
l'assessore Marzi, che oggi è assente, la risposta è stata inviata
per iscritto ed è stata distribuita a tutti i Consiglieri. Passiamo
pertanto alla n. 22.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK