Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3604 del 8 maggio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3604 del 8 maggio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3604/XVI - Interpellanza: "Ricognizione del
personale con qualifica di referente dei servizi per anziani nelle
micro-comunità".
Marguerettaz (Presidente) -
Punto n. 34 all'ordine del
giorno. Collega Manfrin, anche su questa è stata predisposta la
risposta scritta, quindi diamo per svolto il punto n. 34.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK