Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3603 del 8 maggio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Sanità veterinaria
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3603 del 8 maggio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3603/XVI - Ritiro di interpellanza: "Intendimenti
in merito alla futura modalità di gestione del canile/gattile
regionale".
Marguerettaz (Presidente) -
L'interpellanza al punto n.
33 è stata ritirata.
Il Consiglio prende atto del ritiro.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK