Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3610 del 9 maggio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3610 del 9 maggio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3610/XVI - Comunicazioni del Presidente del
Consiglio regionale.
Bertin (Presidente) -
Presenti 33 Consiglieri, possiamo
iniziare. In apertura volevo comunicarvi che in vista della
Giornata mondiale della Fibromialgia, che sarà celebrata domenica
12 maggio, avete trovato sulle vostre postazioni un fiocco viola
che vi invito a indossare - che vedo avete già tutti indossato -
fornito dall'associazione "Sindrome Fibromialgica" per
sensibilizzare tutti noi e l'opinione pubblica su questa malattia,
cosiddetta invisibile.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK