Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3615 del 9 maggio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3615 del 9 maggio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3615/XVI - Rinvio al prossimo Consiglio della
relazione sulle attività svolte dalla Regione nell'anno 2023 per
l'attuazione delle politiche promosse dall'Unione europea e in
materia di rapporti internazionali.
Bertin (Presidente) -
La sessione europea internazionale,
come convenuto ieri nella Conferenza capigruppo, è rinviata al
prossimo Consiglio, pertanto abbiamo esaurito l'ordine del giorno e
i lavori del Consiglio si concludono. Il Consiglio è finito.
---
L'adunanza termina alle ore 11:32.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK