Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3616 del 22 maggio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3616 del 22 maggio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3616/XVI - Relazione sulle attività svolte dalla
Regione nell'anno 2023 per l'attuazione delle politiche promosse
dall'Unione europea e in materia di rapporti
internazionali.
Bertin (Presidente) -
Alla presenza di
32
Consiglieri, possiamo cominciare. Come d'accordo, si inizia con la
sessione europea e internazionale. Punto n. 1 all'ordine del
giorno.
Assessore Caveri, ha facoltà di intervenire.
Caveri (AV-VdA Unie) -
Chers collègues, ce rapport est
bien sûr un rapport qui est une cueillette de l'ensemble des
activités de la Présidence et des différents Assessorats; je le
présente en tant que délégué sur les affaires européennes.
Cette discussion est une discussion qui commence dans une
période particulière. Il y a une actualité brûlante: la prochaine
étape est constituée,  dans quelques semaines, par les
élections européennes qui donneront naissance à une nouvelle
législature et des structures renouvelées dans les différentes
Institutions communautaires, les trois Institutions communautaires:
le Parlement, bien sûr; la Commission, qui est le Gouvernement de
l'Union européenne; le Conseil européen.
C'est un moment un peu particulier, j'essayerai, dans ma
présentation, d'esquisser un cadre de la situation européenne, en
sachant que le problème de fond est la gouvernance de cette Union
et avec la nécessité de souligner le fait qu'il y a pas mal de pays
qui frappent à la porte de Bruxelles pour entrer dans cette Union.
Union européenne qui reste un modèle tout à fait spécifique,
au-delà des jugements; je sais parfaitement qu'aujourd'hui, dans la
discussion, il y aura des positions différentes vis-à-vis de
l'essor de l'Europe, mais ce qui est important c'est le fait que,
quand on regarde de l'extérieur l'Union européenne, celle-ci reste
quand même une expérimentation démocratique, qui n'a rien de
semblable dans le reste du monde.
Pour la Vallée d'Aoste, en ce moment, se croisent différentes
questions: la gestion de la nouvelle période de programmation de la
politique régionale; les ressources importantes du Plan de
résilience; la Macro Région alpine, qui reste pour nous un pilier
important; et encore, le régionalisme en Europe; le rôle des
minorités linguistiques en Europe; le changement climatique; la
transition énergétique.
Il y a pas mal des questions qu'il faudra affronter et, de
quelques façons, résoudre. Nous vivons des moments sombres, en
Europe; ce qui touche l'opinion publique, bien sûr, le retour de la
guerre à la frontière de l'Union européenne, en Ukraine; le conflit
de Gaza, qui pèse sur la politique et la géopolitique
internationale; nous avons vécu et compris les difficultés, par
exemple, du secteur agricole, avec des manifestations parfois
violentes à Bruxelles. Et j'ajouterai que ce qui est important
aujourd'hui - je l'ai dit il y a quelques minutes -, c'est
justement la question des mécanismes de fonctionnement et de la
crise de la démocratie en Europe; n'est pas seulement une crise des
pays qui sont entrés dans la période de l'élargissement qui parfois
- et le cas de Hongrie est tout à fait spécifique et intéressant ou
de la Slovaquie aussi - aujourd'hui se trouvent devant des doutes,
non seulement sur la construction européenne, mais même sur le
fonctionnement intérieur de leur démocratie.
La Russie frappe à la porte de l'Union européenne avec une
politique agressive et dangereuse; il y a un retour d'une extrême
droite, je pense à la haine des juifs, qu'on retrouve même à
l'extrême gauche, malheureusement, en ce moment, et, à mon avis,
tout ça reste quelque chose de spécifique.
Il y a dans des moments, comme les moments que nous sommes en
train de vivre, la nécessité de regarder des signes qui peuvent
démontrer que la démocratie occidentale est en crise; j'ajoute
l'extrémisme islamique, qui aujourd'hui est dans le monde notre
menace et qui malheureusement a déjà touché avec des attentats
terroristes dans le passé.
Robert Menasse, un écrivain autrichien, dit: "Il est grand temps
de discuter de la démocratie européenne, de ses déficits et de ses
contradictions". Pour quelqu'un qui croit, comme l'expression du
monde autonomiste, dans une Europe différente qui puisse peser sur
l'essor fédéraliste et sur la spécificité du principe de la
subsidiarité, est évident que l'Europe d'aujourd'hui n'est pas
satisfaisante; mais, heureusement qu'il y a l'Europe; si nous
regardons ce qui a touché les générations qui nous ont précédés,
avant les baby-boomer (la première et deuxième guerre mondiale),
démontre très clairement que partager le continent ou maintenir une
logique de division serait tout à fait négatif.
La relazione che noi presentiamo è una relazione di sintesi,
nella quale si ricorda anzitutto il ruolo o i contributi che la
Valle d'Aosta dà al dibattito europeista, anche attraverso
l'ufficio di rappresentanza a Bruxelles e anche con la mia modesta
presenza all'interno del Comitato delle Regioni. Noi non abbiamo
allo stato attuale un parlamentare europeo, e lo dico anche ai
colleghi qui presenti, che possono essere eletti per portare a
Bruxelles e a Strasburgo la nostra voce.
Devo dire che nel gennaio del 2025 ci sarà anche la riconferma
dei nominati nel Comitato delle Regioni. Noi abbiamo perso il
membro titolare, non è il caso di tornare sui perché e i per come,
però sarebbe importante che, oltre ad avere il ruolo che oggi
ricopro di membro del Comitato delle Regioni, come supplente, ci
sia un titolare. Io ho avuto la fortuna di essere capo della
delegazione italiana al Comitato delle Regioni e, anche se questo
non significa avere peso politico di essere membro del Parlamento
europeo, è comunque un osservatorio interessante e non è possibile
che ci siano piccoli "comunelli" che hanno membri titolari e la
Valle d'Aosta sia stata esclusa ingiustamente da questa
ripartizione.
Un altro grande capitolo del rapporto è la politica di coesione
e la politica agricola comune: ci saranno i colleghi Carrel e
Sapinet che prenderanno anch'essi la parola su alcuni aspetti
particolari. Voi sapete che la politica agricola è uscita dai fondi
strutturali ed è stata la prima a dimostrare una tendenza
centralistica nella gestione delle politiche europee che oggi
ritroviamo
tel quel
negli atteggiamenti del Governo Meloni;
noi lo abbiamo detto con grande tranquillità anche al ministro
Fitto che si occupa con grande competenza di questo dossier. Voi
pensate che domani avremo una riunione di questo gruppo di lavoro
che nelle altre Regioni è presieduto in ogni singola Provincia dai
Prefetti e la riunione si tiene partendo dalla Prefettura di Roma.
E questa è - rispetto alla gestione del PNRR - un'assoluta
anomalia.
Noi rivendichiamo, assieme ai Governatori (come si fanno
chiamare dal centrodestra) delle altre Regioni, che sono
perfettamente d'accordo nel ritenere questa gestione centralistica
come fallace e del tutto stridente rispetto al dettato
costituzionale.
Solo la forza delle competenze prefettizie consente a noi di
tenere questa
governance
, lo ricordo a quelli che ogni tanto
blaterano contro le funzioni prefettizie, come se al posto di
essere uno dei pochi riconoscimenti originali, nella mentalità di
qualcuno, anche di qualche giurista, questo Presidente con le
funzioni prefettizie sia una terribile anomalia.
Molto interessante è l'insieme dei fondi comunitari che noi
abbiamo a disposizione: non è sempre facile gestirli e ci sono in
corso delle piste molto interessanti; io penso a questa nuova area
interna che abbiamo nel Mont-Cervin, che oggi consente ai Sindaci,
agli eletti e anche alla società civile di discutere su come
impiegare un certo
plafond
di fondi, e questo consente anche
- questo è l'aspetto positivo dei fondi comunitari - di avere
programmazione, di studiare le cose.
Sarebbe interessante fare una cartina della Valle d'Aosta con le
bandierine di tutte le cose che sono state fatte con i fondi
comunitari e complementari, da quando ha cominciato ad impattare
sulla nostra Amministrazione questo metodo di lavoro - soprattutto
a cavallo tra gli anni 90 e gli anni 2000, allora, forse, certe
ondate antieuropeiste si infrangerebbero nel momento in cui noi
facessimo i conti: cominciando dai fondi ottenuti in agricoltura,
che è stato il primo filone dell'Unione europea, arrivando agli
Interreg, ai FESR, alle grandi realizzazioni (penso fra tutti il
Forte di Bard), i restauri del Castello di Aymavilles e del
Castello Sarriod de la Tour di Saint Pierre.
È interessante che questa bandierina europea, che qualche fesso
vorrebbe far sparire dai palazzi pubblici, venga considerata come
una cosa che va buttata via, senza avere storia, senza capire il
significato di questa bandiera con le dodici stelle; chi oggi
ostenta il cattolicesimo, forse dovrebbe andare a studiare il
perché esiste questa bandiera europea, in cui personalmente mi
riconosco, assieme alla bandiera nazionale, assieme, nel nostro
caso, al vessillo della Valle d'Aosta ufficialmente riconosciuto da
legge regionale.
Poi ci sono temi strategici, e devo ringraziare i singoli membri
della Giunta, perché con i fondi comunitari e con i fondi
complementari ci stiamo occupando di digitalizzazione; ancora ieri
a Roma abbiamo ricevuto complimenti rispetto agli investimenti
fatti nel tempo sulla fibra ottica, ma, per contro, abbiamo
rivendicato i ritardi dello Stato nell'estensione della rete di
fibra ottica di Open Fiber e richiesto di avere degli elementi di
chiarezza rispetto alle prossime zone bianche che devono essere
coperte con un progetto che si chiama "Un giga".
Poi naturalmente, ne parlerà il collega Sapinet, le grandi
prospettive della conferenza transfrontaliera Mont-Blanc,
l'energia, il tema cardine che passa anche attraverso delle
progettualità del PNRR, penso fra tutti, guardando il collega
Bertschy al mio fianco, all'idrogeno (che è una delle grandi
possibilità di sfruttamento, di imprigionamento dell'energia
elettrica), l'istruzione, le politiche giovanili, l'inclusione
sociale, che resta uno dei cardini fondamentali dell'Unione
europea. Noi dobbiamo pensare a che cosa ha significato l'incontro
di una certa visione sociale dei Paesi del Nord Europa con
un'attenzione a temi caldi, come quello della famiglia, da parte
dei paesi più mediterranei.
Europe Direct è uno dei canali di snodo nei confronti della
popolazione e c'è poi il tema molto importante della montagna per
poter dare applicazione a quest'articolo 174 dei trattati che
prevede, in maniera molto evidente, la possibilità di avere
politiche europee particolari per i territori di montagna e la
discussione iniziata al Senato sulla nuova legge sulla montagna è
ricca di possibilità, o come io non direi, di suggestioni.
Vi è poi naturalmente la Macroregione alpina, AlpMed, che deve
essere rilanciata, gli accordi che firmeremo con i Départements de
la Savoie et de l'Haute-Savoie.
J'ajoute, enfin, la question de la francophonie qui reste, quand
même, une spécificité de la Vallée d'Aoste.
Parler le français c'est normal dans les Institutions
européennes; d'un côté parce que les sièges sont à Bruxelles et à
Strasbourg, qui sont des pays où il y a la langue française comme
langue officielle et, de l'autre côté, quelques ouvertures
internationales dans le réseau des régions francophones; là aussi,
ce n'est pas banal discuter avec ces pays, par exemple, pour avoir
une immigration règlée, pour soutenir l'économie valdôtaine où il y
a un manque de personnel, les bonnes pratiques pour une coopération
internationale avec ces pays qui restent, quand même, des pays
pauvres, qui doivent se développer.
J'ajouterai enfin - j'avais promis d'être rapide, justement
parce que ce qui est important est le débat qui suivra - le fait
que nous avons eu un grand succès l'année passée pour ces journées
d'études liées à cette revue qui s'appelle "Le Grand
Continent".
Le fait d'avoir à peu près 130 politiques, industriels,
intellectuels, qui se sont retrouvés à Saint-Vincent, a été un
moment important; il y aura la possibilité de le refaire,
justement, au commencement du mois de décembre de cette année, et
sur des thèmes importants: la transition écologique, la
géopolitique, le numérique, le social en Europe, la gouvernance de
l'Europe; je souligne qu'il y a eu même un moment de discussion, et
qui sera répété au mois de décembre 2024, sur l'essor des Alpes;
cette année, justement, on pense de discuter sur le numérique et
surtout sur l'intelligence artificielle, qui sera la nouvelle
révolution; après
Internet
il y aura l'intelligence
artificielle appliquée à l'ensemble de notre vie, de notre vie
sociale, de notre vie économique.
Je termine avec une dernière réflexion sur l'ensemble des
nécessités que nous avons comme citoyens valdôtains et au même
temps de citoyens européens.
Il y a, d'un côté, une nécessité juridique: je pense qu'il y a
une piste, je l'avais déjà souligné dans le passé, qu'on a un peu
abandonné et c'est la politique descendante de la législation
européenne.
Vous savez qu'il y a la politique ascendante, celle qui permet
d'avoir des règlements et des directives européennes, et là bien
évidemment nous sommes un peu faibles, parce que toute une série
des passages, d'amendements qu'on pourrait proposer passent à
travers le Parlement européen et évidemment le manque d'un
représentant pèse; de l'autre côté, il y a la politique
descendante, qui touche surtout les directives européennes. Dans le
passé, on avait beaucoup travaillé sur cette politique descendante,
qui signifie tout simplement regarder notre Statut d'autonomie, les
pouvoirs et les compétences de l'article 2 et de l'article 3, donc
compétences primaires et compétences concurrentes, pour voir
comment appliquer dans notre droit régional les directives
européennes; c'est une question qu'il faut reprendre, on ne peut
pas donner à l'Etat, sur certaines matières, la possibilité de
diriger le trafic sur des compétences qui nous appartiennent; donc,
je pense qu'avec le Président et avec les collègues, nous avons le
nécessité d'y revenir et de contrôler.
Enfin, et je termine vraiment, les jeunes.
Les jeunes aujourd'hui, soit pour des raisons logiques, soit
pour des raisons démographiques, sont à protéger et, aujourd'hui,
il faut essayer de transmettre un esprit européen aux jeunes
valdôtains, un esprit même critique, parce que, comme je le disais
auparavant, on n'est pas pleinement satisfaits des mécanismes
qu'aujourd'hui gèrent l'Union européenne.
Parfois nous avons cité, parce que c'est une question qui nous
intéresse, certains paradoxes. Je pense en ce moment à l'Espagne,
qui décide de reconnaître comme pays, comme État, la Palestine et,
de l'autre côté, les espagnols nient, pour le moment, la
possibilité pour la Catalogne de devenir un pays indépendant; et je
souligne, même cette fois, le fait que la régionalisation, le rôle
des Régions, aujourd'hui, n'est pas tellement compris au niveau
européen; le Comité des Régions reste une chambre secondaire,
tandis que, à mon avis, un bicaméralisme au niveau européen aurait
une logique, comme aurait une logique le fait de trouver des
solutions pour l'unanimité; aujourd'hui toute une série des
dossiers risquent d'être bloqués au niveau européen, parce qu'il
suffit un pays qui décide de voter contre pour bloquer des dossiers
qui parfois sont vraiment décisifs pour l'Union européenne.
Donc, je termine en remerciant mes structures du département qui
ont essayé de faire ce collage de l'ensemble des politiques
régionales, du côté européen, et je pense que le débat aujourd'hui
sera, peut-être, un peu plus chaud, parce que justement nous sommes
à la veille des élections européennes.
Presidente -
Assessore Carrel, ha facoltà di
intervenire.
Carrel (PA) -
Come ha anticipato l'assessore Caveri,
credo che sia opportuno fare un
focus
su quella che è la
politica agricola, quindi sul PSR, che è lo strumento che permette
alla Valle d'Aosta di sostenere gli interventi del settore agricolo
e forestale, con l'obiettivo di accrescere lo sviluppo delle aree
rurali.
Questo strumento è stato approvato inizialmente nel 2015 e
successivamente prorogato di due annualità, nel 2021 e 2022. Il PSR
chiuderà ufficialmente il 31 dicembre del 2025.
Stiamo parlando di poco più di 182 milioni di euro, di cui 5,4
milioni della New Generation UE, al 100% finanziati dall'Unione
europea, che sono stati impegnati negli ultimi anni per misure a
superficie, indennità compensative, misure agroalimentari e
biologico; investimenti per le aziende agricole, misure forestali
ed infine per approccio
leader
.
Attualmente, i risultati mostrano che il PSR ha registrato un
ottimo avanzamento, quello della Valle d'Aosta è il secondo PSR per
spesa in Italia e il primo, tra quelli che hanno AGEA come
organismo pagatore, registrando nel 2023 un 85% delle risorse
pagate a fronte di un 97% complessivo già impegnato.
In questi cinque mesi del 2024 sono stati pagati 3,2 milioni di
euro, sia su alcune misure a superficie, sia sui progetti leader,
che stanno recuperando in seguito ad un inizio in ritardo.
Si è chiuso ieri con 66 domande, per un importo complessivo di
richiesto di 1 milione 900 mila euro (circa 700 mila euro in più
rispetto a quanto stanziato dal bando) il bando 4.1.1., che
finanziava diverse tipologie di investimenti aziendali con priorità
ai giovani, investimenti che devono essere celeri perché dovranno
chiudersi entro fine giugno 2025, in modo da poter essere
rendicontati entro il 31 di dicembre 2005, come detto nelle
premesse.
Tra l'altro, abbiamo registrato un grande successo anche sul
fronte leader, dove il bando 6.4.2 ha ricevuto trentanove progetti
andando ad impegnare il 100% delle risorse.
Contemporaneamente, ci troviamo in un momento delicato, di
sovrapposizione tra due programmi, perché dal primo di gennaio 2023
è attiva la nuova programmazione relativa al 2023-2027.
Siamo partiti nel 2023 con i primi interventi a superficie, le
indennità compensative sulle zone montane e sulle aree Natura 2000,
insieme al benessere animale.
A fronte di una dotazione complessiva di quasi 92 milioni di
euro, abbiamo già speso 8 milioni. A prima vista può sembrare poco,
ma tengo a precisare che tutte le misure pluriennali, che di solito
consentono di fare più spesa, verranno pagate nel 2024, in quanto i
primi bandi sono stati pubblicati a fine del 2023.
Sempre in questi ultimi cinque mesi di inizio del 2024, è uscito
il primo bando sulla promozione dei prodotti di qualità, attivo
ancora fino a fine mese, il 31 maggio; seguiranno a brevissimo i
bandi ed alcune misure forestali, soprattutto per l'avvio di nuove
imprese selvicolturali e per AKIS, formazione consulenza per il
mondo agricolo.
Segnaliamo che a fronte di una richiesta da parte dell'Unione
europea di un impegno maggiore sul biologico, abbiamo registrato
con piacere tantissime adesioni al biologico, al momento circa 500
aziende; fatto che segna dunque un passaggio importante nel nostro
sistema agricolo, perché si passerà da uno storico agroambiente con
i relativi impegni al biologico.
Questo successo della misura è dovuto in parte anche ai livelli
premiali per le diverse culture, discusso e stabilito in seguito ad
una fruttuosa collaborazione con il partenariato.
Infine, come Assessorato, e per ragioni di pertinenza della
presente discussione, segnalo altresì che il Dipartimento
agricoltura ha depositato la sua adesione ad un progetto "Spazio
Alpino", insieme ad altri otto partner europei denominato
"AlpGea".
Il progetto è incentrato sulla perseverazione delle praterie
permanenti presenti nelle Alpi e sulla diffusione del loro valore
al grande pubblico e al momento ha superato la prima fase di
selezione: su settantasette progetti presentati, trentadue hanno
superato la prima fase di selezione.
In seguito al deposito dell'Application Form, siamo attualmente
in attesa di ricevere una risposta il 9 giugno in merito alla sua
approvazione da parte del Comitato.
Presidente -
Assessore Sapinet, ha facoltà di
intervenire.
Sapinet (UV) -
Quelques considérations sur l'activité de
l'Assessorat ouvrages publics, territoire et environnement, même en
partie liée à l'Europe, à l'intérieur de cette importante réalité
qui est représentée par l'Espace Mont-Blanc, mais pas seulement,
sans oublier, comme l'a bien fait l'assesseur Caveri, les
opportunités que l'Europe nous propose, en particulier dans le
milieu de la défense du territoire et des changements climatiques;
mais, au niveau de l'Espace Mont-Blanc, le 2023 a marqué une étape
importante pour ce qui est de la coopération transfrontalière.
On a commencé le parcours pour la constitution de l'Espace
Mont-Blanc dans un regroupement européen de coopération
territoriale, qui est connu comme un G.E.C.T.; le 26 mai 2023 à
Saint-Pierre, la conférence transfrontalière de l'Espace
Mont-Blanc, que j'ai eu l'honneur de présider en tant que
vice-président de la partie italienne, a partagé la décision de se
doter de stabilité et de visibilité majeure, mais aussi de moyens
plus performants pour porter le projet commun à travers la création
de G.E.C.T..
L'objectif du G.E.C.T. est offrir au territoire de l'Espace
Mont-Blanc les outils pour promouvoir, soutenir et coordonner une
coopération transfrontalière efficace, pérenne, visible, reconnue
et équilibrée. Une première ébauche des documents fondateurs,
convention et statut, a été examinée par la Conférence réunie le 5
décembre 2023 à Salvan dans le Valais; l'ouverture d'une phase de
consultation des communes se réalisera dans le courant 2024; à
préalable, l'idée du G.E.C.T. a été d'abord partagée au sein du
Gouvernement régional; les travaux de rédaction, de concertation
vont se poursuivre dans les mois prochains.
La Conférence transfrontalière Mont-Blanc avait lancé, déjà en
2017, l'ambitieux projet de promouvoir auprès des autorités
nationales responsables de l'initiative des candidatures, un projet
d'inscription du massif du Mont-Blanc à patrimoine mondial de
l'UNESCO. Le projet de candidature au patrimoine mondial, élaboré
par Espace Mont-Blanc, a identifié le massif du Mont-Blanc comme
paysage culturel associatif, évolutif, symbole des paysages alpins
et du processus moderne de sécolarisation de la haute montagne
ainsi que lieu emblématique du rapport entre l'homme et la nature
où le changement climatique représente le défi actuel.
Le comité italien pour l'UNESCO et le Ministère italien ont
apprécié ce projet et ont encouragé la Région autonome Vallée
d'Aoste à poursuivre les phases successives; de leur part,
toutefois, l'État français et la Confédération helvétique ont
demandé de poursuivre les réflexions sur des autres programmes
UNESCO, tels que les géoparcs ou la réserve de biosphère.
En 2023, les différentes options de candidature ont été soumises
aux élus et aux acteurs locaux des trois versants du Mont-Blanc; un
intérêt à l'égard des autres programmes UNESCO a été exprimé mais
l'orientation générale a été plutôt favorable au patrimoine
mondial.
La Conférence transfrontalière Mont-Blanc du 26 mai 2023 a pris
acte des résultats des consultations publiques effectuées et la
décision de créer un groupe européen de coopération territoriale a
été prise aussi dans le but de constituer une structure juridique
apte à porter le projet de candidature à l'UNESCO avec une
efficacité et une visibilité majeure. G.E.C.T. donc comme un
premier pas vers la valorisation de l'Espace Mont-Blanc.
Le feuille de route est un programme d'action communes sur
l'adaptation aux changements climatiques dans l'espace Mont-Blanc
qui a pour objectif de soutenir un développement durable adapté aux
nouvelles conditions climatiques de l'arc alpin.
En 2023, des groupes de travail transfrontaliers ont été mis en
place, coordonnés par la Région, avec l'appui de Fondation Montagne
Sûre
et de Arpa, afin de passer à la mise en
œuvre des actions identifiées dans le
document.
Parallèlement, le partenariat de l'Espace Mont-Blanc s'est
engagé dans l'élaboration d'un projet concernant les changements
climatiques, axé sur l'adaptation de l'économie montagnarde et sur
la résilience des espaces naturels, susceptible d'être présenté en
2024 dans le cadre des nouveaux Piter, plans intégrés
transfrontalières du programme Alcotra 2021-2027.
Finalement, les activités de l'Espace Mont-Blanc ont concerné
aussi d'autres initiatives, centrées sur la valorisation, la
connaissance et la sensibilisation vers l'exceptionnel patrimoine
naturel et culturel du massif du Mont-Blanc et des vallées qui
l'entourent;  l'ouverture estivale du mois de juin à septembre
de la casermetta au Col de la Seigne, bâtiment de propriété
régionale, est affectée en point d'étape autour du Mont-Blanc et
centre d'éducation à l'environnement, qui a accueilli en 2023
presque 12.000 randonneurs; et après, l'organisation des jours
transfrontaliers, programmes de randonnée tenus en langue
française, qui permettent chaque année à une cinquantaine
d'adolescents de la Vallée d'Aoste, de la Savoie et du Valais de
randonner ensemble de refuge en refuge; cette initiative, pour
mériter de contribuer à la sensibilisation des jeunes, au respect
de l'environnement montagnard où ils vivent, mais aussi à la valeur
de la connaissance réciproque au-delà des frontières.
Bertin (Presidente) -
Dopo l'illustrazione della
relazione, apriamo la discussione generale. La discussione generale
è aperta. Consigliere Aggravi si è prenotato: ha facoltà di
intervenire.
Aggravi (RV) -
Forse il mio intervento non sarà così
entusiasta come quello dell'assessore Caveri ma sono un
"millennial", quindi non ho lo stesso entusiasmo dei "baby boomer"
su quella che oggi è l'Unione europea.
Tutti gli anni, in occasione di quest'adunanza, dell'adunanza in
cui si affronta la relazione sulle attività svolte dalla Regione
per l'attuazione delle politiche promosse dall'Unione europea, ci
diciamo un po' tutti - e l'abbiamo anche detto nella Conferenza dei
Capigruppo - che l'attenzione sul resoconto della programmazione e
dell'attuazione delle politiche comunitarie dovrebbe essere
maggiore e differente.
Ironia della sorte, poi, quest'anno, con le elezioni europee
alle porte, i contenuti del dibattito odierno verranno, di fatto,
un po' strozzati dalla
par condicio
, il cui effetto finale,
più che il suo nobile - Se vogliamo chiamarlo così - obiettivo,
porta un po' ogni dibattito ad essere narcotizzato.
Tuttavia, il nostro gruppo, a fronte dell'analisi del corposo
documento - ed in tal senso si ringrazia anche gli uffici per un
lavoro che non è solo quello della redazione della relazione, bensì
della gestione di tutte le complesse attività -, con
quest'intervento vuole comunque fornire, a chi lo vorrà, o comunque
al dibattito, qualche elemento di riflessione, forse anche più
critica, senza poter comunque andare nel dettaglio, un po' per
ragioni di tempo, un po' anche di metodo, ma lo faremo, e già lo
faremo in questo Consiglio con alcune iniziative.
È bene comunque sottolineare che il contenuto della relazione (e
l'ha fatto anche l'assessore Caveri nella presentazione), non
dovrebbe poi essere una novità, in quanto è frutto di un lavoro
comunque annuale di progetti che sono oggetto di attenzione durante
il corso dell'anno.
L'importanza di fondo che le risorse comunitarie stanno avendo
sulle nostre attività, non soltanto di amministratori, è via via
sempre maggiore; questo anche se poi, in fin dei conti, siamo tutti
più concentrati su quelle che possiamo chiamare in senso lato
risorse proprie del nostro bilancio o del nostro binomio, questa
combine
rendiconto-assestamento, che anche quest'anno si
registra corposo, parlo almeno dell'avanzo, e sempre più importante
rispetto al bilancio di previsione, senza dubbio molto più agile
nell'utilizzo dei fondi, almeno dal punto di vista della
destinazione finale di queste e del loro utilizzo.
Le politiche comunitarie sono di gran lunga più complesse, sia
in termini di programmazione che di rendicontazione, lo diciamo
giustamente continuamente, e in fin dei conti bisogna sempre far
riferimento ad una sorta... viene chiamato anche di vincolo
esterno, ovvero la controparte comunitaria che controlla che
effettivamente tutto sia fatto a dovere.
Questo è un primo elemento di riflessione che può sembrare forse
scontato, ma che non è assolutamente banale, perché quota parte dei
fondi che tutta l'Italia e tutti i membri versano alla controparte
comunitaria poi tornano - almeno in quota parte - sui territori
sottoforma di bandi e progetti, che sono sì a loro volta frutto di
scelte e condivisione dei territori stessi, almeno nella gran
parte, ma non così liberi e così agevolmente funzionali alle
finalità ultime di un territorio. C'è comunque una quota parte di
programmazione che non è fatta dagli stessi territori e dagli
organi a loro rappresentativi.
La programmazione europea è comunque rigida per definizione e
forma: tutto bello, tutto vero, ma nel complesso le strategie di
fondo sono più ampie e meno di prossimità, elemento che può avere
anche i suoi lati positivi per qualcuno ma che, per quanto ci
riguarda, limita enormemente l'azione finale in favore dei mutevoli
bisogni di ciascun territorio.
Altro elemento connesso a quanto detto: spesso e volentieri
questi progetti finiscono per essere funzionali più a se stessi che
all'obiettivo, senza una reale visione di continuità e
sostenibilità economica e non soltanto nel tempo; per assurdo,
soprattutto quelli di natura digitale (app, siti internet), che
fioriscono come fiori di primavera per poi restare, come dire,
anche forse più volgarmente, al palo dei tempi; è capitato spesso
che iniziative portate da vari gruppi parlassero di realizzazioni,
finanziate con il contributo di fondi europei, in particolare
soprattutto nell'ambito digitale, che poi rimangono lì o non
vengono più utilizzati.
Progetti che hanno necessariamente bisogno di un sostegno
strutturale, che quando viene meno il finanziamento comunitario,
restano lì e sostanzialmente non portano da nessuna parte.
È una buona allocazione delle risorse questa? Credo proprio di
no, forse alcune di quelle bandierine di cui parlava l'Assessore
dobbiamo appuntarle e capire effettivamente se tutto è andato a
buon fine.
Poi, nell'ambito ad esempio delle progettualità PNRR ci troviamo
addirittura in alcuni casi la rinuncia alla prosecuzione di
progetti; qualcosa non va, bisogna dirlo, è un elemento banale
quello che diciamo, ma è evidente.
Allo stesso tempo, in particolar modo nell'ultimo periodo, vi è
un ulteriore considerazione generale da fare proprio partendo da
questi due elementi, cioè la libertà di iniziativa e la
sostenibilità di molti progetti.
L'Unione europea si è letteralmente sbizzarrita nel fissare
obiettivi, produrre direttive e ogni altra sorta d'indicazione,
financo dei
diktat
, per portarci verso una transizione
ecologica, una vera e propria trasformazione industriale e sociale,
che pare letteralmente distaccata dalla realtà di tutti i giorni, e
soprattutto dai pericoli e dalle situazioni limite che si stanno
sviluppando sui nostri confini; parlo dei confini dell'Unione
europea, e non parlo soltanto del confine ad est che è già stato
oggetto di presentazione da parte del primo Assessore proponente,
ma ci sono altri due confini che sono dimenticati, uno è interno,
perché dei Balcani ci siamo dimenticati, di una polveriera
sostanzialmente dietro casa che ha delle specificità e delle
particolarità che sono tutt'altro che banali e tutt'altro che
semplici, fanno forse meno notizia, da un lato meno male perché
vuol dire che l'
escalation
non è tale ma esiste.
L'Assessore ha ricordato la questione della Catalogna,
ricordiamo anche che giustamente i catalani dicono: "Perché avete
riconosciuto Kosovo e noi no", il Kosovo è più vicino della
Palestina.
E il nord Africa, dove le medie potenze europee sostanzialmente
stanno abbandonando il fronte con non poche problematiche, ancora
forse lontane rispetto a quello che succede ad est ma sono tutti
stati di crisi che forse è meglio tenere in considerazione,
guardando anche quelli più distanti, ma guardiamo tutti i confini e
tutte le problematiche che ci sono.
Nel settembre 2009 una più volte Presidente del Consiglio, in
un'intervista a 20 anni dalla caduta del muro di Berlino, ebbe a
dire: "Qualche volta, nella politica nazionale e internazionale, si
sbaglia proprio perché si perde di vista il fatto che il buon senso
è ciò che dovrebbe guidare l'azione, invece si vanno a cercare
formule e motivazioni complesse, anche sedotte, perdendo di vista
la linea centrale di quella via di sviluppo che si vuole
percorrere".
Rispetto a quanto brevemente abbiamo voluto mettere in evidenza,
a beneficio di questo dibattito, seppure in forma sintetica, ci
chiediamo per l'appunto se negli ultimi anni il buon senso che
dovrebbe guidare l'azione sia venuto meno nell'ambito dell'Unione
europea, e se proprio per questo qualcosa debba necessariamente
cambiare nella complessità e nella distonica azione politica della
leadership
europea, che non ci trova concordi su tante
scelte fatte, perché, al di là della singola situazione, hanno
plasticamente dimostrato la loro irrealtà ed i loro effetti
controproducenti rispetto alle reali necessità di quest'Europa, e
loro stessi li hanno ricordati spesso.
Citiamo alcuni: la direttiva sulle case green, lo stop al motore
endotermico, senza considerare le necessità di una transizione
industriale di un settore fondamentale per l'Unione europea che non
è soltanto quello legato alle auto ma a tutta la meccanica, il "Fit
for 55", e potremmo andare oltre, come dire quello che qualcuno ha
giustamente definito un wishful thinking dell'Unione europea, che
nell'apoteosi del suo dirigismo, sui temi ambientali decide di
fissare tutta una serie di obiettivi da raggiungere entro un
determinato orizzonte, il tutto senza considerarne effetti e costo
sociale economico che necessariamente, tra l'altro, sarà diverso da
realtà a realtà dell'Unione, non soltanto da Stato membro a Stato
membro, ma anche da realtà geografica a realtà geografica.
Tra l'altro, in questo caso, non per forza a causa delle cattive
abitudini di certi Stati membri, rispetto ai virtuosi, ma anche a
specificità territoriali e geografiche che sono diverse le une
dalle altre, perché in certi posti certi interventi costano
enormemente di più che in altri, e banalmente questo avviene anche
tra le periferie e le grandi città, è un dato di fatto.
Tutto questo si è valutato all'interno delle analisi di impatto.
Ecco, la regolamentazione europea ha inserito un interessante
principio e passaggio, cioè io definisco una politica, ne faccio
un'analisi di impatto.
Sono state fatte? Solo in alcuni casi.
Questo anche con la silenziosa azione di piccole decisioni,
sentenze, previsioni, indicazioni da parte di una burocrazia
europea, come nel caso ad esempio degli extra profitti; se vi
ricordate, se n'era già parlato, gli extra profitti, nati da un
refrain
contro le grandi compagnie energetiche, contro le
grandi banche e la
lobby
finanziaria, che però poi, in fin
dei conti, si poggiavano su dei principi che, se letti fino in
fondo, rimangono tali nell'ambito della giurisprudenza europea e un
bel giorno ci permetteranno, oppure ci porteranno, o permetteranno
a qualcuno di rifare un po' l'operazione che il fu Governo Amato
fece in una notte, prelevando direttamente dai conti correnti di
tutti noi.
Riguardo alla relazione, mi si permettano tre considerazioni: la
prima riguarda il contributo della Valle d'Aosta all'attuazione del
coordinamento delle politiche macro-economiche dell'Unione europea
e del programma nazionale di riforma, è il paragrafo 1.3,
all'interno del quale effettivamente sono citati i principali
documenti europei di riferimento per la predisposizione del
contributo.
Lo cito come esempio perché questo passaggio avrebbe potuto
essere oggetto di un approfondimento in Commissione, magari anche
preventivo o successivo, per capire meglio effettivamente quello
che viene proposto nell'ambito dei Comitati tecnici, e non
soltanto, dell'Unione. É fondamentale, perché questi passaggi poi
determinano l'applicazione delle politiche.
Il secondo passaggio riguarda gli aiuti di Stato, che è un
qualcosa che incide enormemente su tutta una serie di dossier che
poi hanno effetti sull'utilizzo delle nostre finanze.
Su questo c'è da fare una riflessione profonda su quella che è
la metodologia
de minimis
, non soltanto per quello che
riguarda determinati settori, cito il settore agricolo ma anche
quello industriale, anche perché ci sono delle applicazioni
fortemente distoniche tra Stato e Stato.
C'è poi un passaggio sulla politica della montagna su cui non
ritorno, perché è già stato tra l'altro ricordato l'articolo 174, e
ricordo l'ordine del giorno che fu approvato se non erro l'anno
scorso, quando si parlò appunto della relazione dell'anno scorso,
un principio fondamentale che deve necessariamente essere
potenziato e salvaguardato non soltanto da chi vive in montagna o
chi vive la montagna, ma da tutte quelle realtà periferiche in cui
spesso le applicazioni delle politiche comunitarie non sono poi
così funzionali.
Concludo con alcune considerazioni, invece, che nascono dalla
lettura di un importante documento che, ironia della sorte, dice
cose che confermano in realtà la generale critica che spesso viene
fatta, e sto parlando di un rapporto che non è stato scritto da un
terribile euroscettico o da un soggetto che vuole distruggere
l'Unione europea, ma è stato guidato da un
team
presieduto
dall'ex presidente del Consiglio Enrico Letta, che non è proprio in
linea con le mie visioni delle cose, ma è estremamente
interessante.
Il rapporto è quello che è definito
much more than a
market
, che sembra quasi il titolo di un film io direi, molto
più di un mercato; in realtà, se uno poi va a leggerne i contenuti,
ci sono due elementi che lasciano abbastanza attoniti, almeno per
quello che mi riguarda, e penso che sia un elemento di sintesi
notevole.
In una parte centrale del rapporto, vi è un paragrafo, che
riguarda ovviamente la creazione del mercato unico europeo, e dice
sostanzialmente che per rendere più dinamico il mercato europeo,
dobbiamo semplificare la regolamentazione.
In quest'interessante paragrafo si fa un elenco di quelle che
sono delle azioni che si dovrebbero fare per semplificare la
regolamentazione adottata, ridondante, obsoleta, inconsistente
molto spesso, e dovrebbe essere eliminata attraverso - questo
probabilmente è il contributo un po' italiano - via
omnibus
legislation
, quindi diciamo che ci mettiamo la pezza e la
soluzione.
Sostanzialmente l'Unione dice: per avere un mercato unico più
funzionale, dobbiamo ridurre la regolamentazione che abbiamo
prodotto; una regolamentazione che, tra l'altro, si produce con un
meccanismo tutt'altro che semplice, perché quello che c'è scritto
nella relazione, laddove si parla delle metodologie di definizione
della regolamentazione, è quasi eufemistico rispetto a quello che
deve avvenire, e nelle conclusioni di questo
report
, di
questo rapporto, si cita anche il Comitato delle Regioni, come
anche il Comitato economico e sociale, a cui si dà un ruolo
importante nella definizione delle
best practices
e
soprattutto della necessità legislativa.
Allo stesso modo, sempre in questo rapporto, si propone di
realizzare un codice europeo della
business law
e
soprattutto un ulteriore passaggio che invita la burocrazia europea
e gli organi europei a ridurre l'impatto della regolamentazione e
delle pastoie amministrative su imprese e cittadini.
Fa un po' specie che il report inviti il Consiglio a dare
mandato alla Commissione di agire in tal senso per la definizione
di una strategia del mercato unico.
La battuta che mi verrebbe da fare è che l'Unione europea nasce
principalmente per la creazione di un mercato unico e ad oggi non
ha un'Iva armonizzata. Ogni Stato alla sua Iva, o la sua Tva,
perché sappiamo che è una delle voci più importanti dei bilanci dei
singoli Stati, e questa potrebbe già essere la prima riforma che
potrebbe consentire una facilitazione dei passaggi delle merci
perché, come diceva Frédéric Bastiat "Là dove non passano le merci,
passano gli eserciti", quindi in tal senso potrebbe essere una
garanzia di pace all'interno dell'Unione europea e non
soltanto.
Mi chiedo come possiamo realizzare questo principio con una
produzione normativa, come dice lo stesso rapporto dell'ex premier
Letta, ridondante, obsoleta, a volte inconsistente, e, appunto, che
deve eliminata.
Io penso che un report che è tutt'altro, come è stato
rappresentato da alcuni opinionisti, media o quant'altro, come
un'entusiastica celebrazione del mercato unico, se invece letto nel
suo dettaglio dice tutt'altro e, ripeto, non l'ha prodotto un
pericoloso euroscettico, l'ha prodotto qualcuno che, tra l'altro,
fa parte di coloro che sono più entusiasti.
Questa è una visione estremamente sintetica da parte nostra,
magari anche con delle rappresentazioni semplici e banali, però io
penso che spesso e volentieri bisogna fermarsi e ragionare sugli
effetti che effettivamente determinate politiche portano o non
portano, perché altrimenti restiamo tali.
Quello che mi preoccupa di più è un argomento estremamente
fondamentale nell'ambito delle politiche comunitarie dell'agire
dell'Unione europea, che è la sostenibilità, non soltanto dei
singoli progetti, perché lo abbiamo detto spesso e volentieri,
finito il progetto cade tutto, quindi o interviene in un secondo
momento un altro attore, e lì entrano gli aiuti di Stato che non
aiutano certo l'applicazione, ma soprattutto io credo che se chi ha
contribuito a realizzare quest'Unione europea oggi ci dice che
dobbiamo diminuire una regolamentazione ridondante, obsoleta e
spesso anche inconsistente, forse è bene che ci facciamo un
ragionamento e ci auguriamo, al di là di chi possa rappresentarci
nell'ambito del Parlamento europeo, che qualcosa finalmente possa
cambiare, perché altrimenti rischieremo di farci del male,
considerato che rappresentiamo forse il 5% della popolazione a
livello mondiale, ma il 20% del nostro mercato unico è una quota
parte significativa di quella che è l'economia mondiale.
Spero, e vorrei evitare, che nei prossimi cinque anni questo 20%
si riduca, perché altrimenti vorrebbe dire che noi stiamo
producendo regolamentazioni e obiettivi altisonanti, ma stiamo
perdendo letteralmente la bussola.
Presidente -
Consigliera Minelli, ha facoltà di
intervenire.
Minelli (PCP) -
Ho scelto di concentrare la mia
attenzione in quest'intervento esclusivamente sulla relazione che
ci viene oggi sottoposta, perché non ho ritenuto opportuno
utilizzare questo tempo che ci viene dato anche per esprimere
quella che è la mia posizione sull'Europa, considerato il fatto che
la contingenza mi vede in questo momento anche candidata per le
prossime elezioni europee.
La prima considerazione che vorrei fare riguarda l'impostazione
di questa annuale relazione, che contiene indubbiamente delle
informazioni molto interessanti ma che, nella sua articolazione e
nei suoi contenuti, secondo noi poco soddisfa l'obiettivo che
dovrebbe avere.
Si parla infatti di una relazione per rendere conto delle
attività svolte in Valle d'Aosta nel 2023 per l'attuazione delle
politiche promosse dall'Unione europea.
Questa impostazione è stata dettata dalla legge statale
234/2012, richiamata nella premessa di Giunta che contiene il
documento. Si dice infatti: "Richiamata la legge 234/2012, che
stabilisce che il Governo, al fine di fornire al Parlamento tutti
gli elementi conoscitivi necessari per valutare la partecipazione
dell'Italia all'Unione europea, ogni anno presenta alle Camere una
relazione sugli sviluppi del processo di integrazione europea
registrati nell'anno di riferimento, sulla partecipazione
dell'Italia al processo normativo dell'Unione e alle attività delle
Istituzioni dell'Unione europea per la realizzazione delle
principali politiche settoriali, e sull'attuazione in Italia delle
politiche di coesione economica, sociale e territoriale".
Allo stesso modo, sempre nella premessa della delibera, è citata
la legge regionale 8/2006 di applicazione di quella legge statale:
"Richiamato in particolare l'articolo 4, che stabilisce che il
Consiglio regionale si riunisce annualmente in apposita sezione
europea e internazionale per esaminare la relazione annuale sulle
attività svolte dalla Regione nell'anno precedente per l'attuazione
delle politiche promosse dall'Unione europea".
A nostro avviso, l'impostazione che si dovrebbe seguire è quella
di partire proprio dalle scelte politiche dell'Unione europea,
quali si esplicitano attraverso le direttive e altri atti di
indirizzo, e valutare in che misura tali direttive trovano
applicazione sul territorio regionale e nelle politiche attuate
dalla Regione autonoma.
Faccio degli esempi proprio su alcuni temi strategici che sono
individuati nella relazione.
In materia ambientale, secondo noi bisognerebbe partire dalla
direttiva Habitat per la conservazione del patrimonio naturale e
vedere, anno dopo anno, in progressione, come procede la sua
applicazione sul territorio regionale.
Allo stesso modo, in campo energetico, occorrerebbe partire
dalla direttiva Repower EU, emanata dopo l'invasione dell'Ucraina e
lo scoppio della lunga guerra che ne è conseguita; direttiva che ha
lo scopo di ridurre la dipendenza energetica dell'Unione europea
dalla Russia, quindi dovremmo vedere come si declina in Valle
d'Aosta tale ricerca di indipendenza e autonomia energetica.
Ci sarebbe anche l'esempio della direttiva Red 2/2018 per la
promozione dell'uso di energia rinnovabile anche tramite le CER e
vedere come si sta procedendo su questo tema in Valle d'Aosta.
Invece, queste importanti direttive e anche altre non sono
citate nella relazione che oggi esaminiamo, con l'eccezione di un
rapido accenno alla direttiva Repower EU.
La relazione, quindi, più che un'analisi di come si applicano in
Valle d'Aosta le politiche europee, è un resoconto di come vengono
utilizzate le risorse che provengono dai fondi europei, che è un
tema interessante, sicuramente, ma non è, a nostro avviso, quello
da privilegiare.
Suggeriamo che nei prossimi anni venga rivista l'impostazione
della relazione annuale.
Fatta questa considerazione, entrerei nello specifico di alcuni
capitoli. Al capitolo 3 si parla del PNRR. Le considerazioni - pur
concise sul fondo da 110 milioni per l'elettrificazione della
tratta Ivrea-Aosta e per le opere complementari - sono corrette e
rendono conto dello stato di questa importante opera.
Meno soddisfacente, a nostro avviso, la parte in cui si parla
dell'utilizzo dei fondi PNRR per progetti locali di produzione
dell'idrogeno. Vengono citati due progetti, per un ammontare
complessivo di 14 milioni, il progetto di CVA a Châtillon e il
progetto presso la Cogne Acciai Speciali. Ora, sul progetto di
Châtillon, nulla si dice sull'incertezza di tale proposta che, come
è noto, è un progetto per produrre idrogeno da utilizzare negli
autobus in servizio al trasporto pubblico locale; solo che - come
sappiamo - non esistono autobus ad idrogeno in Valle d'Aosta, il
loro acquisto non pare così semplice, tant'è vero che ci si sta
indirizzando ora diversamente.
Sul progetto CAS e la direzione imboccata, il nostro giudizio è
in linea di principio positivo. La Cogne infatti è un'azienda che
utilizza enormi quantità di energia, sia di elettricità che di
metano, e sostituire il metano con l'idrogeno sarebbe sicuramente
una cosa positiva, ma, al momento, non disponiamo di dati che ci
facciano capire l'incidenza dell'idrogeno prodotto
in loco
rispetto ai consumi effettivi, e di questo, nella relazione, non
abbiamo trovato nulla.
Il capitolo 4 riguarda proprio il rapporto tra la Valle d'Aosta
e i temi strategici dell'Unione europea. Vorrei soffermarmi in
particolare su due di questi tempi definiti strategici, cioè quello
dell'ambiente e quello dell'energia.
Per quanto riguarda l'ambiente, pare un po' incredibile, ma si
parla solo di una questione, cioè della Conferenza transfrontaliera
Espace Mont-Blanc. Certamente, la Conferenza è un organismo
significativo ed importante di collaborazione transfrontaliera che
ha alcuni decenni di attività e di esperienza, però limitarsi
soltanto all'attività di quest'organismo, secondo noi è troppo
poco. Oltretutto, il più significativo progetto che da tempo e con
più insistenza dal 2017 la Conferenza porta avanti, cioè
inserimento dell'Espace Mont-Blanc nel patrimonio mondiale
dell'Unesco, non procede, non vediamo purtroppo emergere, dalle pur
ampie e numerose, dettagliate pagine della relazione dedicata
all'argomento, una prospettiva solida per questo progetto.
Nessuna pagina è invece dedicata all'applicazione, come dicevo,
della direttiva Habitat nella nostra regione, non si dice nulla sul
consolidamento delle aree naturali già oggetto di interventi di
protezione; mi riferisco al Parco nazionale e al Parco regionale
del Mont Avic che pure è stato oggetto, nell'ultimo anno, quello di
riferimento della relazione, di un importante ampliamento.
Non si dice nulla su delle questioni di estrema attualità, come
la protezione del vallone delle Cime Bianche, di cui una gran parte
è inserita nella rete di Natura 2000 che è nata proprio grazie alla
direttiva europea Habitat.
Per quanto riguarda la politica energetica, si parla del PEAR,
che nel 2023 era ancora a livello di deliberazione di Giunta e poi
è stato approvato dal Consiglio, ma non si dice come si sta
procedendo verso l'obiettivo di una Valle d'Aosta
fossil fuel
free
al 2040, che è un tema sensibile e che ha forti
implicazioni.
Si cita la direttiva Repower EU per l'indipendenza energetica
dell'Unione dalla Russia ma non si dice di come la Valle d'Aosta
potrebbe rapidamente avviare questo processo d'indipendenza e
autonomia in campo energetico abbandonando l'uso di combustibili
fossili, utilizzando in loco l'energia idroelettrica prodotta con
le acque del nostro territorio e sviluppando una rete di impianti
fotovoltaici.
Anche la direttiva Red 2 del 2018, per la promozione
dell'energia rinnovabile e lo sviluppo delle CER, è ignorata in
questa relazione, eppure anche in questo campo la Valle d'Aosta, lo
sappiamo, può fare molto, ci sono dei finanziamenti europei in
attesa di essere richiesti ed utilizzati, c'è un percorso che è
stato intrapreso, anche se per ora la Regione non ha un progetto
definito.
Il capitolo 7 sulle politiche per la montagna parte da una
premessa condivisibile: la montagna rappresenta un punto di
partenza per ripensare un modello globale di sviluppo sostenibile
innovativo, partendo da politiche pubbliche volte a sviluppare e
valorizzare le aree montane e sostenere i territori in condizioni
di svantaggio strutturale.
Parlare di modello di sviluppo sostenibile innovativo è una gran
bella cosa e fa sperare di trovare negli interventi proposti degli
aspetti veramente innovativi, così come è promettente
l'affermazione che le risorse del 2023 del fondo per la montagna
devono essere principalmente destinate alla tutela della qualità
ambientale della montagna.
Si dice infatti nella relazione: "Per quanto concerne
l'annualità 2023, il decreto ministeriale di ripartizione del
Fosmit è stato pubblicato a settembre e, oltre a definire la
ripartizione delle risorse per le singole regioni, ha stabilito le
modalità di impiego delle medesime, da utilizzare per l'attuazione
di interventi per la tutela e la promozione delle risorse
ambientali dei territori montani, per la valorizzazione delle
migliori iniziative in materia di tutela delle qualità ambientali e
delle potenzialità dell'habitat montano, di interventi di carattere
socio-economico a favore di popolazioni residenti nelle aree
montane, progetti finalizzati alla salvaguardia dell'ambiente e
allo sviluppo delle attività agro-pastorali, nonché iniziative
volte a ridurre lo spopolamento".
Quando però passiamo dalle premesse alle scelte conseguenti
nell'utilizzo del Fosmit, troviamo scritto: "Con deliberazione di
Giunta 1438, è stata ripartita la quota del Fosmit spettante alla
Regione per il 2023. La Giunta ha individuato i seguenti interventi
da finanziare a valere sul Fosmit: la riqualificazione di Capanna
Carrel, la valorizzazione di un percorso escursionistico nel Parco
del Mont Avic, la riqualificazione della strada intervalliva
comunale che collega il Comune di Brusson al Comune di
Gressoney-Saint-Jean tramite il Col Ranzola, l'intervento di
valorizzazione dell'area al Col de Joux".
Nel caso del Col Ranzola non si tratta affatto di riqualificare
una strada intervalliva, come è scritto nella relazione, ma di
realizzarla, ed è un'opera impattante, considerata la conformazione
del territorio ed in contrasto con una reale tutela dell'ambiente
che attraversa.
Infine, alcuni rilievi rispetto all'assenza nella relazione di
considerazioni sul settore della mobilità e dei trasporti. Siamo
all'inizio di una fase di cambiamento radicale nel settore dei
trasporti, con delle indicazioni precise che ci arrivano
dall'Europa e abbiamo anche una legge regionale che ha indicato
obiettivi da raggiungere nel tempo per la mobilità sostenibile, ma
anche di questo nella relazione non abbiamo visto nulla.
C'è anche, in questo preciso settore, un problema specifico e
acuto che non viene affrontato, vale a dire la questione
dell'attraversamento delle Alpi per il trasporto delle merci.
La politica dell'Unione europea è quella di potenziare le
trasversali ferroviarie già esistenti e anche di costruirne di
nuove, ed è una strategia che si pone in contrasto con quella di
chi propone interventi che facilitano ed accrescono il transito di
tir attraverso le valli alpine.
Nella relazione non ci sono accenni alla tematica del tunnel
stradale del Monte Bianco, il cui raddoppio avrebbe l'effetto
negativo di accrescere il transito di tir attraverso la Valle
d'Aosta e la valle di Chamonix.
Ho fatto alcuni esempi per evidenziare quelle che, a nostro
avviso, sono le criticità di questa relazione, e soprattutto
dell'azione e degli indirizzi operativi di una Giunta che
determinano poi la produzione di relazioni di questo tipo.
La nostra non è certo una critica al lavoro degli uffici,
tutt'altro, gli uffici seguono l'impostazione che viene loro
data.
C'è nella relazione una premessa, direi anche enfatica,
dell'Assessore agli affari europei ed una fitta documentazione
fotografica di varie cerimonie e circostanze, ma noi non abbiamo
trovato una visione della Valle d'Aosta all'avanguardia
nell'applicazione delle politiche europee.
In conclusione, noi non condividiamo l'impostazione del
documento e dico anche che non riteniamo pienamente soddisfacente
il modo in cui si stanno declinando e attuando in Valle d'Aosta
varie politiche strategiche dell'Unione europea, che sono
sicuramente fondamentali anche per la nostra regione.
Presidente -
Consigliere Marquis, ha facoltà di
intervenire.
Marquis (FI) -
Intervengo anch'io su quest'argomento che
riteniamo, come gruppo, sia estremamente importante e di grande
attualità, vista anche l'imminenza delle prossime elezioni
europee.
Sicuramente il momento è particolarmente difficile per l'Unione
europea, per tutti i suoi cittadini; sono state già evidenziate
nella relazione introduttiva quali sono le problematiche che si
stanno vivendo a livello geopolitico: siamo usciti da una pandemia
che ha messo in seria difficoltà l'economia e anche sotto il
profilo sociale l'intera Unione europea, mettendo in evidenza delle
incertezze che non pensavamo neanche ci fossero. Quindi questa è
stata, sotto un profilo se vogliamo vedere dal lato costruttivo,
un'opportunità anche per capire quali erano i limiti del tracciato
che si stava percorrendo per riorientare anche un pochettino
l'azione.
Hanno fatto seguito l'invasione dell'Ucraina, la crisi in Medio
Oriente, i problemi che ci sono nei Balcani, quindi una situazione
di profonda instabilità con gli Stati che hanno delle dinamiche
interne che, in certe situazioni, sono incerte ed anche
preoccupanti.
Non si sa ancora quale sarà l'esito delle prossime elezioni
europee, speriamo che vada nella direzione giusta per rafforzare,
per quanto ci riguarda, l'Europa.
Noi riteniamo che l'Europa abbia dei grossi limiti, li ha sempre
avuti, però per fortuna che c'è. Perché sicuramente viviamo un
momento molto delicato, la Comunità europea rappresenta circa 450
milioni di abitanti, rappresentiamo il 5,5% della popolazione
mondiale, quindi questo basta per indicare la piccolezza della
dimensione, quindi non stiamo neanche a fare dei ragionamenti su
quello che è il peso dei singoli Stati se si dovessero mettere ad
affrontare delle problematiche sovraordinate o di grossa
importanza.
Per noi l'Europa deve occuparsi dei temi strategici, dei temi
che non possono essere affrontati chiaramente a livello nazionale e
bisogna saper rinunciare ad una parte della sovranità, perché
diversamente queste tematiche non potrebbero trovare delle
soluzioni. Ma l'Europa non è solo sostanzialmente da valorizzare e
da rispettare sotto il profilo della competitività, ovvero quando
si parla di crescita economica, ma è anche un baluardo per la
democrazia dello stato di diritto, delle libertà, anche un grosso
peso e significato dal punto di vista sociale.
Ci sono dei valori che si danno a volte per scontati, che
possano avere un carattere di continuità, ma così non è, quindi è
bene tenere alto il livello della guardia.
Oggi viviamo delle grandi sfide, le grandi transizioni, la
transizione ecologica, transizioni digitali che richiedono dei
grossi sforzi, c'è la necessità di avere delle politiche di
coesione sempre più significative ed incisive per garantire uno
sviluppo equilibrato e della comunità intera.
A questo riguardo bisognerà intervenire, per rafforzare le
previsioni dell'articolo 174 del funzionamento del trattato
dell'Unione europea, perché c'è una tendenza in atto che è quella
di rafforzare le aree a maggiore densità abitativa.
Lo stesso Comitato delle Regioni è il Comitato delle Regioni e
delle città, quindi il peso delle città è significativo all'interno
di questo comitato.
Pertanto, bisogna prestare attenzione a questo argomento e
trovare delle sinergie non solo con coloro che vivono le
problematiche della montagna, ma che vivono nelle realtà rurali, in
realtà più difficili rispetto a quelle delle grandi città.
Non entreremo nel merito dei singoli dettagli di questa
relazione, perché l'attività si sviluppa su una miriade di
progetti; ce ne sono migliaia di progetti che sono stati messi in
atto in attuazione della programmazione. Ci fermeremo a delle
considerazioni a livello di macro.
La politica regionale di sviluppo della Regione è una politica
che è fortemente incentrata sulle politiche di coesione e di
sviluppo rurale; sostanzialmente, sono stati messi a disposizione,
attraverso questi programmi, circa 424 milioni dalla programmazione
2014-2020. Stiamo parlando di numeri che hanno un impatto molto
significativo nell'economia di gestione del bilancio regionale.
Gli impegni su 424 milioni sono stati di 409, i pagamenti di
321: questo è un piccolo dato che fa riflettere e che mette in luce
da una parte le difficoltà che ci sono a gestire queste pratiche
sotto un profilo amministrativo e dall'altra la necessità anche di
un miglioramento e di una maggiore efficacia nella gestione per
quanto concerne il futuro.
C'è anche tutta la progettualità del PNRR, che ha portato oggi a
gestire circa 134 progetti per 116 milioni di euro.
Quindi tutta una serie di attività, la parte più pregnante del
bilancio regionale, e questo lo dimostra anche il fatto che sono
intervenuti diversi Assessori nell'illustrazione; quindi vuol dire
che questa tematica tocca un po' tutti gli Assessorati, per quanto
di competenza.
Ci sono sicuramente dei ragionamenti da fare sul miglioramento
della gestione, però se non ci fossero queste risorse, dobbiamo
chiederci anche cosa succederebbe; succederebbe che ci sarebbe meno
avanzo di amministrazione, perché queste risorse impattano
fortemente, come dicevo prima, sul bilancio della nostra
Regione.
Per noi è importante riconoscersi nell'Unione europea, nello
Stato italiano, nella Repubblica e nella Valle d'Aosta, queste sono
le tre bandiere di riferimento che guidano il nostro agire; se non
ci fosse solo una di queste, la Valle d'Aosta avrebbe delle grosse
problematiche aggiuntive da dover gestire, perché a volte si parla
di fondi europei, ma i fondi europei discendono dai fondi italiani,
dobbiamo evidenziarlo questo, perché l'Unione europea trasferisce
solamente delle risorse che sono state trasferite dai singoli Stati
componenti per poter affrontare queste tematiche di carattere
generale, dove vengono dati degli indirizzi, dei principi e vengono
richieste delle progettualità, proprio per cercare di portare tutte
le Regioni, di portare tutte le singole componenti, le singole
comunità, nella medesima direzione.
Questo sicuramente è un percorso che non è facile, su questo ci
sono da fare dei grossi miglioramenti, bisogna cercare di snellire
le burocrazie, non perdersi forse in miriadi di iniziative, cercare
di raggrupparle per essere più competitivi, più pronti e più
efficaci.
Sotto il profilo di carattere generale, riteniamo che sia anche
importante il prossimo appuntamento che siamo chiamati adesso ad
affrontare che è quello delle elezioni europee proprio per questa
ragione, perché abbiamo riconosciuto il valore dell'Europa e
sappiamo cosa l'Europa ci può mettere a disposizione.
È importante partecipare, io credo che un ringraziamento vada
fatto a tutti i partiti che sono ingaggiati in questa sfida, a
tutti i candidati che hanno accettato di mettersi a disposizione
per quest'obiettivo, pur con tutte le difficoltà che ci sono da
affrontare, perché sicuramente i numeri che sono richiesti non
agevolano il perseguimento dell'obiettivo, però crediamo che non
partecipare e non occuparsi della questione sia un po'
sottovalutare tutto quello che abbiamo detto sinora e non
affrontare poi in termini concreti quella che è la situazione che
abbiamo di fronte.
Soprattutto riteniamo che sia importante in questo periodo far
capire anche - come è stato detto prima dall'Assessore competente -
che certe opere vengono finanziate dall'Europa; è significativo
questo, perché bisogna avvicinare a livello culturale la
popolazione e la comunità al concetto di Europa, quindi anche in
questa fase qui credo che, pur nel rispetto dei rispettivi ruoli,
sia importante far capire alla popolazione l'importanza di
ingaggiarsi, di affrontare con consapevolezza questo prossimo
percorso che sarà da gestire nei prossimi giorni.
Crediamo che sia del tutto importante andare avanti con il
percorso che è stato intrapreso, noi riteniamo che più Europa abbia
il significato di più democrazia, più benessere, più crescita
economica e più solidarietà.
Questo non vuol dire sicuramente più burocrazia: bisogna cercare
invece di ridurre il peso e la ricaduta sulla comunità della
burocrazia, di questo ne siamo pienamente consapevoli. Però
crediamo che l'Europa sia un'opportunità, sia una ricchezza per il
rispetto dei valori che portano con sé la nostra storia e la nostra
identità.
Presidente -
Consigliere Manfrin, ha facoltà di
intervenire.
Manfrin (LEGA VDA) -
La relazione che abbiamo esaminato
riporta in copertina una persona che guarda con un telescopio. Ho
trovato particolarmente evocativa questa immagine e da questa
immagine si possono trarre due interpretazioni: o l'evidenza della
distanza che l'Europa ha nei confronti della nostra Regione, che si
traduce in mancanza di conoscenza della nostra realtà, delle nostre
specificità, delle nostre necessità; o ancora, più semplicemente,
una persona che, in cerca di aiuto, in esplorazione verso il
miraggio del sogno europeo, lo cerca senza sosta con il suo
telescopio senza purtroppo trovarne traccia.
Scrive nella sua relazione l'assessore Caveri che la guerra in
Ucraina ha innescato la giusta fibrillazione nei paesi confinanti
con la Russia e non solo, per il rischio di un allargamento del
conflitto.
Le parole "giusta fibrillazione" seguono perfettamente quello
che è il pensiero americano, che nel tempo ha sempre cercato di
staccare la Russia dall'Europa, instillando proprio quello che è
stato definito il giusto livello di tensione, evitando un
pericoloso e scomodo avversario che poteva fornire energia a buon
mercato ad un sistema industriale che fa grande concorrenza alle
loro esportazioni.
Sulla scia di questa giustezza, nella quale siamo cascati in
pieno, si sono poi inseriti i personaggi quali Macron, che da tempo
chiede un intervento diretto della Nato nella guerra Russia-Ucraina
senza temere di far scoppiare la terza guerra mondiale.
Ebbene, a questi rigurgiti bellicisti, a questi soldatini da
salotto che vorrebbero mandare a morire i nostri giovani in Ucraina
o magari far rivivere un terzo conflitto mondiale, la Lega ha detto
in maniera chiara un netto "No", che è bene ribadire anche in
quest'assise.
Leggo poi di un passaggio che magnifica gli sforzi per
assicurare la transizione verde e digitale, puntando sul binomio
modernizzazione e decarbonizzazione, anche con l'obiettivo di
creare posti di lavoro di qualità e conseguire gli obiettivi
climatici dell'Unione.
Stessa volontà ribadita nel suo intervento, anche in quest'Aula,
con trasporto ed emozione. In questo brano euro-lirico, però, ci si
è dimenticati dei costi e dei sacrifici che il nostro sistema
imprenditoriale, industriale, ma anche familiare, dovrà sopportare
per inseguire fantomatiche riduzioni di CO2 che cubano per l'intera
Europa per l'8% e a cui India, Cina e USA, che totalizzano il 51%,
sembrano non dare credito, utilizzando le stesse fonti energetiche
di sempre.
In poche parole, l'Europa ci chiede di castrare il nostro
sistema produttivo, costringendolo ad esempio a non produrre auto a
combustione interna o a imporre i cappotti alle case, a tutte,
senza distinzioni, da Punta Raisi a Punta Helbronner, su case
private e case pubbliche, pena sanzioni e svalutazione del bene
rifugio per eccellenza, ovvero il mattone.
Mentre in Cina fanno affari d'oro, vendendoci le terre rare per
le batterie delle auto green, estraendole senza alcun rispetto
delle rigide norme del lavoro e bruciando carbone come se non ci
fosse un domani. Ben fatto, direi.
Anche il riassunto degli obiettivi ottenuti da Ursula Von der
Leyen, riportati nella relazione, ha il sapore della beffa,
soprattutto quando si dice che il 90% degli orientamenti politici
presentati nel 2019 sia stato tradotto in misure concrete.
Non si comprende bene quali siano questi orientamenti politici,
magari quelli dei 5 Stelle, risultati determinanti per l'elezione
di Ursula, o quella di partiti che nulla o poco hanno a che fare
l'uno con l'altro, se non perpetuare, come dal 1979 ad oggi,
l'ennesima maggioranza multicolore che finge di farsi la guerra
prima delle elezioni e poi si abbraccia un minuto dopo.
Per questo e per tanto altro la Lega, che è l'unico partito ad
averlo fatto, ha detto fin da subito che non appoggerà alcun nuovo
mandato ad Ursula o ad eventuali succedanei e non governerà mai con
i socialisti per portare in Europa quel cambiamento radicale che da
tempo si chiede.
Anche le partecipazioni, che lei ha elencato Assessore,
avrebbero potuto lasciare un segno maggiore, ad esempio quella
relativa alla quinta edizione dell'European event of quality and
origin products, dove, oltre al caso della fontina, prodotta negli
Stati Uniti e spacciata per un prodotto locale, si sarebbe potuto
dire qualcosa in merito alle farine di grillo e alla carne
sintetica. Lo dobbiamo detto in maniera chiara come Consiglio,
sostenendo due mozioni approvate contro la carne sintetica e il
nutri-score, ed una bocciata contro le farine di grillo, ma il
sentimento popolare è chiaro, nessuno deve imporre cambiamenti
nelle nostre diete a colpi di nutri-score o imposizioni. La nostra
alimentazione è maturata in secoli di storia e non ha bisogno di
spintarelle o di burocrati, magari foraggiati dalle grandi
industrie alimentari, che la cancellino.
Se la stessa posizione fosse stata portata in Europa, avremmo
potuto far sentire la nostra voce, per quanto piccola, unendola a
quella di tante altre realtà che finalmente hanno aperto gli occhi
sulla pervasività che l'Unione sovietica europea sta assumendo in
ogni ambito.
Nella relazione si legge poi un elenco degli interventi che la
mitica Europa avrebbe finanziato coi soldini che, così pare,
fabbrica. Quest'Europa descritta come una cornucopia di fondi
illimitati è in realtà nient'altro che una magica illusione che,
come sappiamo, quando va bene, riceve da noi 100 e ce ne
restituisce 80, imponendoti però di mettere una targhetta su quanto
realizzato, con scritto in bella evidenza "realizzato con fondi
dell'Unione europea".
E un po', Assessore, come se il tuo dentista, alla fine del suo
lavoro, ti chiedesse una parcella di 2 mila euro e poi appendesse
nel suo studio la foto del risultato finale dell'intervento con la
didascalia "realizzato con i fondi dello studio dentistico".
Questo è il sistema di bandierine, purtroppo esistente, di cui
l'Assessore lamenta l'inesistenza, ma forse sarebbe meglio
ipotizzare un'altra bandierina o un'altra targhetta con scritto,
dopo la dicitura "opera realizzata con fondi dell'Unione europea",
un'altra che precisa che i fondi UE sono, in realtà, nostri; da 30
anni l'Italia paga ogni anno l'Unione europea più di quello che
riceve.
A proposito di bandiere, visto che il tema è stato introdotto:
assessore Caveri, lei ne ha parlato entusiasticamente, definendo
idiota chi vorrebbe non cancellare la bandiera, perché le proposte
vanno lette, ma rimuovere l'obbligo di esporla.
Allora, io la ringrazio e mi farebbe piacere che alla prossima
visita in Europa lei si premurasse di andare dai rappresentanti di
ogni delegazione per formulare ad ognuno la stessa definizione,
ovvero quella di "idiota", visto che l'Italia è l'unico Paese
dell'Unione ad avere l'obbligo di esposizione grazie alla mitica
legge voluta da Romano Prodi.
Anche sull'origine della bandiera ci sarebbe molto da dire: c'è
chi ha detto - e immagino a questo si riferisse lei - che
rappresenta le dodici tribù di Israele e chi, come lei, ha dato un
significato religioso.
Giova ricordare, ma così,
en passant
, che la proposta
originaria era di inserire quindici stelle rappresentanti i
quindici membri degli Stati del Consiglio d'Europa dell'epoca, la
ma scelta del numero non soddisfaceva la Germania, in quanto uno
dei quindici membri dell'organizzazione del '53 era il territorio
della Saar, non ancora reso dai francesi alla Germania, e il cui
status era ancora sotto discussione.
L'ipotesi di quattordici stelle fu bocciata per analoghi motivi
avanzati da parte francese; il numero tredici fu scartato per
ragioni di superstizione, visto che è inteso negativamente in vari
Paesi europei.
L'ipotesi di dieci stelle indicanti i dieci Stati fondatori
venne scartata perché avrebbe significato dare uno status speciale
a quei dieci Stati ed infine usare una stella sola è stato
considerato troppo simile alla bandiera coloniale del
Congo-Léopoldville.
Solo da questo si capisce che forse il significato è più
prosaico, meno poetico o spirituale.
Discorso collegato alle bandierine e alle opere, grandi o
piccole, finanziate dall'Unione europea merita poi il PNRR,
presentato come la panacea di tutti i mali ma che, in realtà, non
fa altro che finanziare alcuni progetti prestandoti una parte di
soldi tuoi, chiedendoti un interesse e vincolando l'erogazione agli
obiettivi che decide lei, magari quando va bene puntando tutto
sugli investimenti, ad esempio costruendo una scuola, senza però
darti quella brutta, bruttissima spesa della parte corrente per
pagare magari lo stipendio in chi in quella scuola deve insegnare.
Cosa che non accade invece a quei progetti di Europe Direct, che
lei, Assessore, conosce bene, citati entusiasticamente nella
relazione, con quei progetti che in tutta Europa finanziano
strutture, personale e incontri, per magnificare l'azione
dell'Unione europea sempre a nostre spese, come ad esempio quella
del libro, che lei ha citato e su cui abbiamo discusso in
quest'Aula, che scendeva in campo contro la destra brutta e
conservatrice e quella liberale che aveva aperto troppo il
mercato.
Nulla però circa la difesa della nostra identità: siamo invasi
da immagini promozionali del Next-Generation EU, dove si vedono
donne che indossano il velo, quasi a indicare la sottomissione
dell'Europa a chi sbarca sulle nostre coste; un'immagine sbagliata
e negativa, che cozza con quel sogno di libertà che spesso viene
associato all'Unione e che se non sarà fermato, produrrà sì la fine
di quello che era stato dipinto come un sogno, ma si sta
rapidamente tramutando in un incubo.
Concludo con parole non mie, ma - qualcosa che farà sobbalzare
probabilmente l'Assessore - con le parole di Nigel Farage, che
nell'ultimo discorso fatto al Parlamento europeo, dopo aver
ottenuto la Brexit disse: "I miei genitori aderirono a un mercato
comune, non a un'unione politica, non a bandiere, inni, Presidenti.
Cosa vogliamo dall'Europa? Se vogliamo commercio, amicizia,
collaborazione e reciprocità, non abbiamo bisogno di una
Commissione europea, della Corte europea di giustizia, di tutte
queste Istituzioni e di tutto questo potere. Noi adoriamo l'Europa,
ma detestiamo l'Unione europea".
E al Presidente di turno, che contestava i suoi colleghi che
sventolavano la bandiera britannica dietro lui, dicendo: "Se
disobbedite alle regole il suo microfono viene tagliato, per favore
rimuova le bandiere", rispose concludendo: "Ecco cos'è oggi
l'Unione, un'antidemoratica e coatta rimozione delle identità
nazionali".
Noi, viste anche le polemiche sulle bandiere, non abbiamo
bisogno di questo e sarebbe il caso che questa posizione venisse
fatta valere.
Presidente -
Consigliere Perron, ha facoltà di
intervenire.
Perron (LEGA VDA) -
Comincerei con il dire una frase che
sembra scontata, ma non lo è: siamo tutti europei, certamente,
perché un conto è l'Unione europea, l'entità politica, un altro è
essere europei, e lo siamo sempre stati, da 2.500 anni almeno,
dalle
polis
greche, ma anche prima, le prime Olimpiadi sono
del 776 a.C. ed erano feste religiose, dagli Achei dell'Iliade e
dell'Odissea, poemi fondanti della nostra civiltà, perché siamo una
civiltà prima di un'entità politica, oggi sostituiti con il culto
della vittima che rimpiazza quello dell'eroe, e l'eroe è quello che
domina se stesso in prima istanza.
Allora qual è il futuro dell'Unione europea, invece, quindi
dell'entità politica? E sono due cose diverse, ci si può sentire
tranquillamente europei, pur non amando l'Unione europea.
Qual è il modello dell'entità politica? Si va verso un modello
federale, da Stati Uniti d'Europa, mi sembra che sia l'opinione
dell'assessore Caveri, quando parla di togliere il voto
all'unanimità, che è lo stesso parere di Enrico Letta, ad esempio,
quindi un'Europa più federale, bypassando almeno 600 anni di guerre
intestine nazionali e religiose, come se lo spirito dei popoli non
si fosse coagulato in quello delle nazioni, a partire almeno dal
congresso di Vienna, nel 1815, e con l'idea che le nazioni si
riescano a cancellare con un tratto di penna, come se ciò fosse
possibile, magari qualcuno auspicabile, ma possibile, però
difficile.
Oppure un'Unione europea verso un modello confederale, in cui si
fanno passi indietro rispetto all'integrazione europea, cioè
dall'accentramento dei poteri in organi sempre più lontani dai
cittadini e dalla nostra visione.
Qual è il futuro invece del continente europeo, nel trapasso,
sotto gli occhi di tutti, da un mondo unipolare ad un mondo
multipolare, perché è quello che sta succedendo, perché ci sono i
Brics, c'è la guerra in Ucraina, c'è la Russia, c'è la Palestina,
c'è il neo-imperialismo turco, c'è la Cina, ci sono le elezioni in
USA nel novembre 2024. Questi sono i temi fondamentali in cui
dovremmo capire i prossimi decenni da che parte si andrà, perché
l'epoca unipolare americana è probabilmente finita.
Quali i valori fondanti dell'Unione europea? Valori, perché non
è tutto economicistico il mondo, non è tutta economia il mondo, c'è
il Green Deal, il mondo Lgbtq, la cancellazione dei valori
cristiani; vogliamo un meraviglioso matriarcato tecnologico e
burocratico, perché è quello a cui molte volte si anela. Invece del
"grande fratello" abbiamo la "grande sorella", questa volta, così
facciamo la parità di genere anche in questo, con un'entità che
sorveglia i comportamenti dei cittadini, ormai tenuti in scacco dal
controllo capillare e digitale, il vero campo di battaglia, se
qualcuno non se n'è accorto forse, delle big Tech americane, che ci
hanno colonizzati tutti: infatti usiamo Google, usiamo Meta e ci
hanno colonizzato.
Quando un bel credito sociale, alla cinese, ad esempio, per la
CO2; facciamo un esempio, la CO2, perché si sta radicalizzando
l'ambientalismo, se qualcuno non se n'è accorto.
Abbiamo già visto i grandi risultati durante la pandemia quando
abbiamo preso spunto dalla Cina. Tra l'altro, mi viene da ricordare
che per molti progressisti la Svezia era un mito, tempo fa, dopo la
pandemia nessuno la cita più; strano. La Svezia, che da un modello
progressista sta diventando un paese ostaggio della violenza, delle
gang giovanili, con 360 sparatorie nel 2023 e cinquantatré
morti.
Il numero dei morti di arma da fuoco all'anno è più del doppio
della media europea, i tassi più alti di criminalità sono raggiunti
dagli immigrati sotto i 50 anni che arrivano dal Medioriente e
dall'Africa. I sobborghi di Stoccolma sono diventati oggi tra i più
pericolosi dell'intera Europa, modello multiculturale. Buona
fortuna.
Ma certo, noi abbiamo il salvifico PNRR. Ricordo che l'Italia è
contributrice netta fino al 2020 dell'Europa, poi il PNRR ha
cambiato un po' le cose, ma nel PNRR ci sono condizionalità e
adesso ci sarà un nuovo patto di stabilità per cui l'Italia dovrà
rientrare di 70 miliardi di tagli. Quindi i soldi non si creano da
zero, e il collega Manfrin ha fatto una bella metafora che ce lo fa
capire.
Se facciamo debito per cose utili, è positiva la condivisione
del debito, ad esempio sulle infrastrutture; bene, quello ha senso,
a volte però si fa per cose futili, in cambio di questioni
fondamentali però, come la gara per le concessioni delle acque, per
citare il nostro caso valdostano; quindi in pratica rischiamo di
svendere la nostra sovranità per il superfluo, per le piste
ciclabili, per il falso problema del
gender gap
, per le
biciclette alla stazione, e poi perdere sovranità.
A volte invece lo facciamo addirittura per interventi che sono
dannosi, come la grande spinta alla digitalizzazione che dovrebbe
rendere tutto più snello, e invece non fa altro che rendere tutto
più burocratico; lo stesso PNRR infatti si ottiene grazie a un
enorme sforzo burocratico, cui tutte le Amministrazioni fanno
fatica a starci dietro; oppure per digitalizzare le scuole, dove
stanno esplodendo i problemi: chiedete alla gente che lavora a
scuola, altro che digitalizzare ancora! Altri Paesi stanno
tagliando queste cose, ma noi andiamo dietro, digitalizziamo, noi
siamo moderni. Ci vogliono i vecchi libri e le matite per
sottolineare, sono serviti per centinaia di anni. Mentre molti
rimbecilliti scambiano il mezzo, cioè il miglioramento tecnologico,
per il fine che è l'ambizione umana alla virtù e alla conoscenza.
"Fatti non foste a viver come bruti", diceva qualcuno, che non
aveva i tablet, ma se la cavava lo stesso.
Sono gli stessi che scambiavano, durante il Covid, il vaccino
per il fine, invece che per il mezzo. Molte cose sono venute fuori
oggi, vedi il caso Astrazenica, i messaggi, tra l'altro, tra la Von
der Leyen e la Pfizer non sono ancora venuti fuori, battaglia della
Lega in Europa. Adesso tiferanno per i visori del metaverso nelle
scuole, immagino, così avremo la nuova droga futura per le
generazioni. Oppure ci creiamo enormi problemi per l'utopia
green
, perché è un'utopia, il nostro partito è stato
decisamente coerente a livello europeo, opponendosi alla
stupidaggine del blocco della produzione auto del 2035 e dalle
imposizioni sulle case green. Con la scusa dell'ambiente puntano a
sottrarre il patrimonio immobiliare degli italiani e il loro
risparmio privato, di cui siamo ricchi, grazie a Dio, per renderci
tutti indebitati e felici, ovviamente.
Consegnarci alla Cina forse anche no, sta venendo fuori tutto
adesso, con le case automobilistiche che si smarcano da questa
stupidaggine. Interessante, in particolare, su questo è il caso di
Toyota, che punta nel futuro sui motori a combustione ad idrogeno.
La Toyota ha avuto un gran successo con i modelli ibridi, ha
evitato il puro elettrico e probabilmente potrebbero scegliere una
strada interessante, e la Valle d'Aosta su questo tema deve essere
in prima fila.
Mi rivolgo quindi alla collega Minelli e alla sua battaglia
contro la produzione di idrogeno in Valle: ma lasci che si faccia,
che problema le fanno se è sui pullman o su qualcos'altro? Lasci
che si faccia, lasci che si faccia.
E poi vi sono immense contraddizioni, perché si digitalizza
tutto e contemporaneamente si conta la CO2 delle case.
I ragazzi dei Fridays for Future, ad esempio, potrebbero fare
una bella cosa invece di protestare a casaccio: togliersi qualche
ora al giorno di telefono e connessione, un gran gesto di rivolta
non violenta al sistema e grande risparmio di gas
climalteranti.
Tanto per fare un esempio, in termini di emissioni CO2, il dato
aggregato dei Big Tech si attesta a 130 milioni di tonnellate
annue, ovvero più di quanto ne emette ogni anno la Repubblica
ceca.
Per il Globan Carbon Project, internet è il quarto Paese al
mondo per emissioni di CO2, questo è dovuto ai combustibili
fossili, per i server e anche per altre cose.
In Inghilterra hanno calcolato che se la popolazione prestasse
più attenzione alle e
-mail
, evitando di inviare quelle che
non sono necessarie, equivarrebbe a togliere dalle strade 3.300
macchine diesel (notizia apparsa sulla Repubblica, cito gli
avversari).
Quindi, un lavaggio del cervello continuo, un mondo che cambia
dopo il regno, lo dicevo prima, quasi indisturbato dell'egemonia
USA, seguita dal crollo dell'URSS nel 1991, il regno della potenza
americana che ha visto varie guerre, abbiamo la Serbia negli anni
'90, Afganistan 2001, Iraq 2003.
Nei primi anni 2000 la Cina viene fatta entrare nel WTO con
l'intento di far sfogare i mercati capitalistici americani nel
mondo del dragone, con il risultato che oggi siamo invasi dai
prodotti cinesi, che hanno fatto
dumpin
g, e oggi vediamo che
gli USA mettono dazi sui prodotti cinesi per proteggersi.
L'ex ministro Tremonti, ricordo bene, lo disse anni fa; tanti lo
derisero, gli stessi alfieri della globalizzazione selvaggia, della
libertà dei mercati in tutto il mondo, di cui Fukuyama (se qualcuno
studia ogni tanto) fu l'alfiere e fu un fallimento totale, perché
andiamo in un mondo che non è più quello, perché oggi gli USA sono
in crisi e la guerra in Ucraina è esattamente sulla faglia di
confine tra civiltà, esattamente dove doveva essere.
L'Europa così organizzata vede quindi la perdita delle
prerogative degli Stati nazionali ma non vede una conseguente
autonomia dagli USA. Ecco perché il malcontento di molti strati
della popolazione, il nervosismo per i fenomeni da baraccone.
Adesso è arrivato anche Mario Monti, ad esempio, burattino nel caso
del colpo di Stato che ci fu anni fa, a sostenerlo, che dobbiamo
mandare i nostri figli a combattere in Ucraina, e poi ci si chiede
perché la gente si stufi di questi personaggi.
"Armiamoci e partite" per morire per l'Ucraina. Ma chi è che è
pronto a mandare i propri figli oggi a morire per l'Ucraina? Ma di
cosa stiamo parlando? Chiacchiere,
bluff
.
Come si posizionerà l'Europa in un mondo multipolare? Adesso
Georgia, Moldova, che viene verso l'UE, la Macedonia del nord
invece ha un governo nazionalista, che guarda verso la Russia. Ci
saranno grandi cambiamenti, forze disgreganti enormi per un
progetto europeo che sarà sempre più in difficoltà.
Presidente -
Consigliere Jordan, ha facoltà di
intervenire.
Jordan (AV-VdA Unie) -
En plus de ce qui a été présenté
par les Assesseurs concernant les résultats de la politique
communautaire internationale dans la Vallée d'Aoste, il me semble
intéressant faire quelques considérations plus générales. Sans
entrer trop dans les détails des différents programmes thématiques,
proposés au niveau européen et mis en œuvre dans
notre région, je voudrais me concentrer sur le programme de travail
de 2023 de la Commission européenne. Programme qui retrace les
politiques appliquées mais qui regarde surtout vers l'avenir, en
fixant des objectifs; des objectifs à long terme, en faveur de la
durabilité et de la construction d'économies et des sociétés plus
résilientes et plus justes.
Si nous parlons des impacts directs de la politique européenne
sur notre région - ce qui a été bien fait par l'assesseur Caveri et
par les autres assesseurs -, nous faisons référence aux programmes
thématiques, tels que le FEASR pour le développement rural, le FSC
pour le développement et la cohésion, le FESR et l'FSE, mais
encore, aussi, avec la coopération territoriale et des différents
projets INTERREG, des programmes qui voient notre région vertueuse,
en termes de capacités de dépense et des résultats, et cela grâce
aux structures régionales qui suivent l'application des différentes
mesures et des programmes, mais aussi merci au travail des
structures para régionales, et je fais référence aux agences, aux
fondations et, en plus, aux collectivités locales.
Si l'application concrète des programmes est autant importante,
c'est parce qu'au niveau stratégique les objectifs fixés par la
Commission européenne sont ambitieux et concrets; ce sont des
sujets qui ne trouvent pas immédiatement l'impact direct sur notre
territoire, mais qui font partie du canevas et de l'architecture de
l'Europe.
Dans la poursuite de l'objectif prioritaire "un Green Deal
europeo", la Commission a proposé en 2023, entre autres, une
réforme générale du marché de l'électricité de l'Union, y compris
le découpage des prix de l'électricité et du gaz, et nous savons à
quel point cela pèse sur nos factures.
Pour contribuer à relancer rapidement l'économie de l'hydrogène
vert, la Commission a également proposé de créer une banque
européenne de l'hydrogène, en investissant initialement 3 milliards
d'euros et également, sur ces bases, qu'il est ressorti de la
Conférence sur l'avenir de l'Europe, a pris des mesures pour
réduire les déchets et leur impact sur l'environnement.
Concernant l'objectif stratégique "une Europe adaptée à l'ère
numérique", la Commission a notamment proposé des mesures visant à
garantir la résilience numérique et un développement économique de
l'Europe; mais aussi, pour l'objectif stratégique "une économie au
service des citoyens", la Commission a renforcé la gouvernance
économique, le budget de l'Union, la résilience sociale; enfin,
avec "une Europe plus forte dans le monde", on a également, compte
tenu de la cruelle réalité de la guerre, qui a confirmé la
nécessité d'intensifier les efforts de l'Union européenne dans le
secteur de la sécurité et la défense. Et cela, pour ne citer que
les actions les plus significatives.
L'Union Européenne est une opportunité financièrement, mais
aussi, et surtout, de définition des politiques, des règles, des
réglementations communes aux États membres; nous ne devons pas être
hypocrites quant à l'idée qu'il n'existe pas d'alternative aussi
valable que l'Union européenne dans son ensemble.
Les politiques anti-européennes, pour la plupart liées
uniquement aux compétitions électorales, n'ont jamais proposé des
modèles alternatifs valides et crédibles; les États nationaux, et
donc les Régions, doivent rester le point de repère et de référence
pour nos citoyens, mais aussi pour les territoires et les secteurs
productifs, qui peuvent céder la souveraineté nationale pour
combler leur faiblesse mais seulement pour acquérir une
souveraineté partagée. C'est là l'enjeu: dans une appartenance
convaincue au destin de l'Europe, pour les Institutions, qui
doivent être encore plus proches à nos territoires d'origine ou de
résidence. Il n'y a pas de souveraineté ou de autodétermination
dans la solitude, pas à une époque où les politiques financières,
industrielles, et du marché sont définies à niveau continental; et
donc, la seule solution à laquelle nous croyons est d'être - et je
cite des mots qui ne sont pas les miens - "unis dans la
diversité".
Une Europe, celle que je viens de décrire, avec des
opportunités, mais aussi avec des points d'attention et d'enjeux
critiques; l'Union européenne doit pouvoir permettre de valoriser
cette diversité que j'ai évoquée; les politiques de l'Union
européenne ne doivent pas viser à aplatir les diversités, à
standardiser les procédures, les règles et les pratiques, les
habitudes. Cela arrive trop souvent, avec des règlements qui sont
les mêmes pour tous et ils ne prennent pas en compte la diversité
et les spécificités.
Pour nous, pour les Alpes, la montagne représente une des
ressources les plus importantes pour le système économique, social,
régional; les zones de montagne couvrent plus du 40% du territoire
européen et abritent environ 25% de sa population.
Des atouts naturels et paysagers, donc, on peut profiter à
travers le tourisme écologiquement durable, la production agricole,
les produits agroalimentaires typiques, les produits artisanaux;
tout cela contribue à former un patrimoine pour la croissance de
tout l'ensemble de l'Union.
Les problématiques diverses, nombreuses, liées à la montagne,
sont au centre d'intérêts multiples; les récents événements
économiques et environnementaux ont changé le paradigme des
problématiques liées aux territoires de montagne du point de vue
tant du territoire que de la population qui travaille sur le
territoire, en important une plus grande prise de conscience et une
meilleure perception des rôles respectifs.
La montagne, donc, représente un point de départ pour repenser
un modèle global de développement durable et innovant, à partir des
politiques publiques, visant à développer et à mettre en valeur les
zones de montagne, à soutenir les territoires en situation de
davantage.
Malheureusement, la montagne, aux yeux de l'Europe, ne dispose
pas toujours d'une définition technique, qui la rend
reconnaissable; au niveau législatif, il ne suffit pas que nous
soyons définis dans la réglementation comme "zone rurale et
périphérique," comme l'ont indiqué l'UNCEM et son président
Bussone, reconnaitre la particularité des zones de montagne
contribuerait à inverser la tendance actuelle au déclin économique,
car cela conduirait à l'adoption des mesures d'investissement
spécifiques, visant à innover et à accroitre la compétitivité de
ces territoires; il faut combiner les besoins d'innovation et de
développement avec ceux de protection de l'unicité naturelle et
culturelle.
Une stratégie spécifique pour les montagnes européennes est
nécessaire dans tous les programmes qui incluent la construction
des politiques. Nous avons besoin d'éteindre l'application des
green communities
, des
smart villages
, qui sont des
définitions qu'ont été déjà introduites dans le projet
communautaire et dans la programmation actuelle.
Je citerai un exemple, mais on pourrait donner bien sûr aussi
d'autres. Nous pensons que dans les agendas de l'Union européenne
concernant les montagnes, il faut se concentrer sur les jeunes,
lutter contre le dépeuplement et les mettre en mesure de pouvoir
faire rester et vivre les jeunes dans nos pays, dans nos vallées.
Il est nécessaire donc de développer une stratégie commune dans les
régions alpines, sur laquelle devront se fonder les politiques
nationales et régionales.
En conclusion, c'est bien qu'on puisse faire aujourd'hui une
analyse de ce qui a été fait au cours de l'année, mais je crois
qu'il est également bien qu'aujourd'hui soient indiqués les
éléments qui peuvent devenir des demandes et des enjeux, qui, selon
les principes démocratiques et les procédures de nos Institutions,
puissent être intégrés dans la politique communautaire.
Presidente -
Sospendiamo brevemente i lavori del
Consiglio per arieggiare i locali. La seduta è sospesa.
La seduta è sospesa dalle ore 10:56 alle ore 11:14.
Bertin (Presidente) -
Riprendiamo i lavori, si è
prenotato il consigliere Distort a cui passo la parola.
Distort (LEGA VDA) -
Voglio chiarire che il modello di
Europa che si è imposto in questi primi 25 anni di Parlamento
europeo è uno dei modelli possibili; è il modello di Europa
laicista, tecnocratico, è il sogno delle forze progressiste, è un
modello che rende l'Unione europea, di fatto, un gigantesco
organismo disturbato da un bipolarismo comportamentale, perché
oscilla tra l'abdicazione rispetto a qualunque valore identitario
da un lato (vedi la debolezza verso il radicamento islamico), ed un
atteggiamento imperativo, dogmatico, totalitario dall'altro (e si
veda a questo proposito, a titolo esemplificativo, l'imposizione di
matrice ambientalista).
Eppure c'era e continua ad esserci una visione di Europa capace
di rappresentare veramente i popoli europei, è la visione di
Adenauer, De Gasperi, Schuman, è il modello basato sul legame
imprescindibile con i valori della cultura occidentale che, piaccia
o no, è di matrice cristiana.
Il simbolo della bandiera dell'Unione europea. Lei ha fatto bene
a dare questo grande
assist
assessore Caveri, e in parte il
collega Manfrin ha dato alcune spiegazioni, io vado subito al sodo:
l'artista che ha proposto questo modello, un certo Arsène Heitz,
era un artista alsaziano fortemente cattolico.
Secondo il suo modello, nella spiegazione del modello con cui
lui ha concorso e ha vinto, lui rappresentava la corona di dodici
stelle, cioè non si tratta di mettere in cerchio dodici stelle,
quella era una corona, corona di dodici stelle, che ha il suo
legame chiarissimo con Apocalisse, capitolo 12.
Le dodici stelle... dodici, quindici, dieci, dodici? Dodici,
secondo la tradizione cristiana, sono i dodici Apostoli, il
fondamento della Chiesa, della diffusione del Cristianesimo, di
questo mandato. E l'azzurro è, né più né meno, il colore del manto
dell'Immacolata concezione, di Fatima, 1917, un po' di mesi prima
del grande bagno di sangue con il quale l'Europa ha posto fine
all'ultimo impero cattolico. Allora, questa bandiera è un omaggio a
Maria, alla Madonna.
Ma che cosa ha fatto invece quest'Europa con la sua narrazione
secolarista, laicista, neo illuminista, massonica e giacobina, uso
tutti questi termini perché si calza perfettamente.
Se si legge sul sito ufficiale: "Le stelle rappresentano gli
ideali di unità, di solidarietà e di armonia". Sparite le dodici
stelle, sparita Apocalisse 12, spariti gli apostoli, sparita la
donna
amicta sole
.
Il cerchio non è la corona, no, è l'ulteriore simbolo di
unità.
Il blu - si sono scatenati i giacobini, i neo-illuministi
massoni - è il colore del cielo di ponente che rappresenta
l'occidente rispetto ad un giallo o ad un rosso che potrebbe
rappresentare l'oriente.
Bellissimo lavoro di sterilizzazione di un concetto
profondamente cristiano. Questa è l'Europa che piace ai
progressisti.
Così sino ad oggi questo modello di Europa, che tra l'altro
discendente da una geometria di forze politiche che compongono il
Parlamento europeo, che speriamo cambino in queste imminenti
elezioni.
Questo modello d'Europa ha continuato a procedere sulla via di
questo potere tecnocratico oliato da cosa? Da disponibilità
finanziaria e dall'imposizione ideologica costruita su un trucco
già usato con successo nel cosiddetto Risorgimento da Cavour.
Lui, molto vicino all'ambiente della Giovane Italia, Giovane
Europa, ambienti massonici, aveva coniato questa sorta di
sillogismo, secondo cui chi era contro la sua idea d'Italia e dei
massoni della Giovane Italia, della Giovane Europa, contro la sua
idea, era automaticamente nemico dell'Italia. Questo è quanto
succede.
Ad oggi, quante volte chi è contro quest'idea progressista,
laicista, massonica, giacobina d'Europa, tecnocratica, viene
bollato come nemico dell'Europa, antieuropeo, euroscettico
tout
court
?
Noi a quest'equivalenza fasulla non ci stiamo, noi siamo dalla
parte di chi resiste e respinge con forza questa narrazione e per
noi rimane tutt'ora aperto il dibattito sul tema Europa sì, ma
quale.
Noi siamo autentici europeisti, ma di un'Europa autentica.
Noi della Lega - e non è propaganda ma constatazione - ci
collochiamo tra i sostenitori, come detto, autentici di un'Europa
autentica, frutto della sua storia e della sua cultura, dei suoi
valori e dalle sue consapevolezze nate dai suoi conflitti, dal suo
sangue versato, e noi invece non ci riconosciamo in un'Europa
frutto di un'illuministica e di una positivistica attività di
ingegneria amministrativa.
Per noi quello non è Europa, per noi quello rimane un
esperimento e basta.
Noi fortunatamente non siamo soli in questa visione d'Europa,
abbiamo anche la vicinanza di quei popoli europei che hanno
conosciuto il totalitarismo sovietico e che oggi, quando leggono e
capiscono più di noi, hanno una consapevolezza maggiore della
nostra, per intercettare quei messaggi di totalitarismo subdoli,
che vengono nascosti e proposti.
Noi siamo la resistenza attualizzata di fronte ad un modello
d'Europa di burocrati, noi siamo la resistenza di fronte ad un
modello di Europa svuotata dalla sua anima cristiana, siamo la
resistenza di fronte ad un modello di Europa che sta traghettando i
suoi liminari popoli in un progetto di omologazione di livellamento
mondialista, siamo la resistenza di fronte ad un modello
finanziario di matrice capitalista e neoliberista che riesce anche
ad essere paradossalmente socialista.
Siamo la resistenza di fronte ad un modello di Europa forte con
i deboli e debole con i forti, siamo la resistenza di fronte ad un
modello di Europa talmente suicida da vedere nell'aborto la via
maestra o
mainstream
per l'affermazione di diritti delle
donne, senza preoccuparsi che quelle vite interrotte potrebbero
essere donne e uomini di domani. E dei loro diritti chi si
preoccupa?
Auspichiamo quindi un nuovo Parlamento europeo, in cui si possa
diffondere una sana laicità, che si sostituisca a quel laicismo che
si mostra allergico a ogni riferimento al sacro, per poi immolarsi
sugli altari del profitto del pensiero unico e di uno pseudo
ambientalismo che regala le attività produttive europee alla Cina,
all'India e agli Stati Uniti.
Per questi principi generali noi siamo europeisti per un nuovo
Parlamento europeo che possa invertire la marcia dei tecnocrati,
per riscoprire invece un'Europa centrata sulla persona, sui popoli,
dove vi siano politiche effettive per la natalità e per la
famiglia.
Questa, e solo questa, è l'Europa in cui crediamo e per cui
spendiamo quotidianamente la nostra attività di resistenza.
Presidente -
Ha chiesto la parola la consigliera Erika
Guichardaz, ne ha facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
A differenza dell'assessore Caveri,
che nella presentazione della relazione porta la sua esperienza di
Baby Boomer, e del consigliere Aggravi, che ha ricordato essere un
Millennial, io appartengo alla Generazione X e ho visto con
entusiasmo la nascita dell'Unione europea e alcune svolte a cui
abbiamo assistito nel tempo. La fine dei controlli alle frontiere,
la nascita dell'euro, l'utilizzo del cellulare in qualsiasi Paese
dell'Unione europea alle tariffe del Paese di origine... per dire
alcune cose che mi differenziano, ad esempio, rispetto ai miei
figli.
Da dipendente regionale e poi da amministratore comunale, ho
avuto concretamente la rappresentazione dell'importanza dei fondi
europei, sia per le opere di cui ha ben parlato l'assessore Caveri,
ma soprattutto per le politiche riferite alla formazione,
all'istruzione, all'integrazione, al lavoro e alle altre tematiche
che forse sono meno tangibili che un'opera ma che sono
importantissime per i cittadini.
Credo quindi fortemente nell'Europa federale di Altiero
Spinelli.
Riprenderò alcuni dei temi affrontati dalla collega Minelli
perché rimanga nel comunicato del Consiglio regionale anche
l'interpretazione del nostro gruppo, questo perché
l'interpretazione della norma sulla
par condicio
non scinde
il ruolo di una Consigliera regionale da quello di una candidata
alle elezioni europee, ma eviterò di entrare nel dibattito che si
sta sviluppando, soprattutto chi mi ha preceduto ne ha parlato.
Potremmo ad esempio parlare dell'ultimo voto contrario dell'Italia
al testo sui diritti della comunità Lgbtq-plus, potremmo parlare
del voto di alcuni partiti rispetto all'inserimento dell'aborto
nella carta dei diritti fondamentali o la posizione del ministro
Giorgetti, in sintonia con Orban, visto che ormai mi sembra che
quella sia la strada, sulla direttiva delle case
green
.
Oggi noi qui dobbiamo affrontare una relazione sulle attività
svolte in Valle d'Aosta per l'attuazione delle politiche promosse
dall'Unione europea, quindi parlerò di questo.
Questa relazione contiene indubbiamente informazioni
interessanti ed è stato un grande lavoro delle strutture, ma che
nella sua articolazione e nei suoi contenuti poco soddisfa, secondo
noi, l'obiettivo che dovrebbe avere, quello di partire proprio
dalle scelte politiche dell'Unione europea, esplicitate nelle
direttive, negli altri atti di indirizzo, e valutare in che misura
tali direttive trovano applicazione sul territorio regionale e
nelle politiche attuate dalla nostra Regione.
A titolo esemplificativo, ad esempio in materia ambientale,
partendo dalla Direttiva Habitat per la conservazione del
patrimonio naturale, bisognerebbe vedere anno dopo anno come
procede la sua applicazione sul nostro territorio.
Allo stesso modo in campo energetico, partendo dalla normativa
Repower UE, vedere come viene declinata in Valle d'Aosta questa
ricerca d'indipendenza e autonomia energetica, oppure rispetto alla
Direttiva RED 2 del 2018, per la promozione dell'uso di energia
rinnovabile anche tramite le CER, e vedere come sta procedendo la
nostra Regione in questo tema.
Invece queste importanti direttive e altre non sono neppure
citate nella relazione.
La relazione, più che un'analisi di come si applicano in Valle
d'Aosta le politiche europee, è un elenco di come vengono
utilizzate le risorse che provengono da fondi europei; sicuramente
un'analisi interessante ma, secondo noi, un po' limitativa.
Ritroviamo il fondo da 110 milioni per l'elettrificazione,
ritroviamo le diverse opere, ma ad esempio sulla questione della
produzione dell'idrogeno manca, non abbiamo certezza di tale
proposta e dell'utilizzo di questo vettore.
Non si contempla assolutamente la normativa Habitat per quello
che riguarda il vallone delle Cime Bianche e anche rispetto alla
questione del FOSMIT, quindi del fondo per la montagna, per un
modello di sviluppo sostenibile e innovativo, a parte le premesse,
ci troviamo un'opera, che è quella della strada intervalliva del
Col Ranzola, in cui si parla di riqualificazione di una strada che
non esiste, quindi mi chiedo come si possa riqualificare una cosa
che non c'è, ed è completamente in contrasto proprio con quelle
direttive.
In conclusione, non condividiamo l'impostazione generale della
relazione e non riteniamo soddisfacente il modo in cui si stanno
declinando in Valle d'Aosta le politiche strategiche dell'Unione
europea.
Presidente -
Consigliere Sammaritani, a lei la
parola.
Sammaritani (LEGA VDA) -
Come spesso si dice, non volevo
intervenire, poi alcuni spunti mi hanno quasi costretto, nel senso
che da un lato l'entusiasmo dell'assessore Caveri, che naturalmente
noi non condividiamo, e non è questione - come si diceva prima da
parte alcuni colleghi - di generazioni, che si sia Millennial, Baby
Boomers o Generazione X o Z non è molto importante, è questione di
essere obiettivi.
Sappiamo naturalmente che quest'entusiasmo dell'assessore Caveri
è genuino, perché lo vediamo anche dai suoi
post
, dalle
comunicazioni che lui spesso fa, ricordo, per esempio quella
critica sull'atteggiamento e sulle proteste degli agricoltori
recenti dove diceva: "Protestano però è una delle categorie che ha
preso più contributi e più Fondi dall'Europa". Qui mi viene in
mente un po' la frase, vera o falsa che sia, famosa di Maria
Antonietta che sarebbe come dire: "Ma cosa si preoccupano di non
avere il pane domani o dopodomani, hanno avuto brioche fino a
ieri".
Il discorso quindi dei Fondi europei è quello che già è stato
accennato dai miei colleghi: l'Italia, al netto di quelli che sono
i fondi PNRR, quindi i fondi generati dalla pandemia, è stata
sempre un contributore attivo dell'Europa, con un saldo, al
contrario, passivo, nel senso che è un contributore che dà 100 e
riceve 80, a differenza di altri Stati, ma questo è un principio di
solidarietà. Peccato che poi questo principio di solidarietà, molto
spesso, dall'Europa viene disatteso, perché quando poi si parla di
politiche di austerità che fanno comodo a quelli che sono già forti
e rinforzano quelli forti, come le Germania e la Francia, e
penalizzano invece l'Italia, ci ricordiamo i bacchettamenti che
ricevevamo dai vari moscoviti del 2019, che descrivevano l'Italia
come fonte di incertezza per tutta la loro zona, del debito che
doveva calare, quindi praticamente non finanziati, "Non fare altro
debito così cali sempre di più e finisci in recessione". Adesso che
però probabilmente lo stanno vivendo loro, diventa già un po'
diversa come interpretazione.
È chiaro che tematiche come quelle dell'austerità in materia
economica, come il mancato contrasto al
dumping
fiscale, la
mancata vera integrazione di sistemi fiscali delle varie zone
europee, perché se non si parte dall'armonizzazione e dalla
fiscalità, difficilmente si riuscirà ad ottenere uno sviluppo
economico generale di tutta l'Eurozona. Queste cose qui però
vengono dimenticate e non ci raccontano mai, i partiti che finora
hanno governato l'Europa, come vorrebbero modificare queste regole,
probabilmente perché non lo vogliono fare.
Tutto questo è un tema ricorrente: io nel 2019 ero candidato, a
differenza di alcuni colleghi che lo sono oggi, ma sono andato a
riguardarmi un po' i temi dell'epoca e sono gli stessi, non è
cambiato niente, anzi, se vogliamo dirla, è peggiorato qualcosa,
perché gli ultimi cinque anni ci hanno regalato queste follie
green
che noi contrastiamo fortemente, ma che hanno fatto
proseguire l'Europa, e quantomeno l'Italia, nella sua decrescita,
perché le auto elettriche, le case green, eccetera sono
evidentemente dei grossi problemi per la nostra economia
italiana.
Prima eravamo un Paese che poteva essere trainante, almeno in
certi determinati settori, come quelli dell'
automotive
per
esempio, adesso siamo lì a sperare, come si legge dai giornali
economici degli ultimi giorni, che i cinesi vengano qua a produrre
le loro auto elettriche. Fantastico, è proprio l'inversione dei
fattori, quindi siamo davvero messi male.
I temi sono tantissimi e non è il caso di essere così allegri e
positivi sul futuro dell'Europa, salvo che - visto che
l'opportunità ci sarà fra pochissimo - non ci sia un vero
cambiamento a livello europeo dell'assetto politico.
In conclusione, è evidente che l'Europa è una zona ormai
economicamente debole (la crisi dei Paesi trainanti, quali Germania
e Francia lo denotano chiaramente), politicamente debole perché
abbiamo, come è stato già detto, la guerra alle porte e abbiamo
visto quale sia l'irrilevanza assoluta dell'Europa a livello
geopolitico. Quindi è evidente ormai che il progetto europeo, così
come era stato pensato agli inizi, ai tempi della CECA ne 1951 con
il trattato di Parigi, nel 1957 con il trattato dell'Euratom
stipulato a Roma, è ormai naufragato.
È chiaro a tutti ormai, salvo chi non vuole vedere o chi si
copre gli occhi, che il vero potere non è gestito in Europa, è
gestito fuori dall'Europa, quindi il progetto globalista si è
affermato e in modo ormai evidente. Quindi occorre cambiare, ma i
partiti che fino ad oggi hanno gestito l'Europa non ci dicono come
vorrebbero cambiare questi aspetti fondamentali e non quelli
marginali, che sono il solito discorso di "Sì, in effetti qualcosa
va modificato, la burocrazia va ridotta"; questo lo sappiamo ormai
tutti e abbiamo capito che è alquanto difficile se non si fanno
delle modifiche radicali dei trattati e delle regole con le quali
l'Europa deve essere gestita.
In realtà, questi partiti non vogliono cambiare, lo sappiamo
benissimo, e lo scopriamo adesso in campagna elettorale quando
persino i vari Draghi o Von der Leyen ci dicono che sì, in effetti,
le politiche dell'austerità e le altre politiche sono sbagliate e
magari rallentano sulle dinamiche delle case green eccetera, ma lo
fanno soltanto un po' per la nostra opposizione, ma -siccome non
sono un illuso -, anche e soprattutto ai fini elettorali.
Davvero quindi bisogna dare una svolta a quest'Europa. Non siamo
assolutamente ottimisti sotto questo profilo salvo che,
naturalmente, speriamo, l'elettorato non sappia dare un segnale
così chiaro e forte in modo da poter davvero cambiare il baricentro
politico di quest'Europa; altrimenti io credo che, viste le
politiche degli ultimi cinque anni, siamo ormai arrivati al punto
di non ritorno.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Cretier,
ne ha facoltà.
Cretier (FP-PD) -
Diversamente dal collega, io mi sono
preparato l'intervento.
Povera Europa schiacciata tra i colossi economici dei diversi
blocchi, con una guerra interna al continente, in una crisi
energetica pressante, che andrà alle urne a giugno. Deve reagire,
decisamente, e rinsaldare il patto.
I temi riportati dalla relazione sulle attività svolte dalla
Regione autonoma Valle d'Aosta nell'anno 2023 dimostra, sotto un
certo punto di vista generale, la complessità dei programmi
cofinanziati con i Fondi europei ma, allo stesso tempo, ci fa
riflettere sulle tante opportunità che vengono offerte e che, con
grande capacità, riusciamo a cogliere e capitalizzare, nel vero
senso della parola.
Tra le tante priorità, ve ne sono alcune che hanno staccato il
visto dalla dichiarazione comune in fase legislativa, come i
trasporti, argomento che giornalmente calca le pagine dei nostri
giornali e delle nostre aule, e anche per i collegamenti
transfrontalieri.
Il settore energetico, legato doppiamente all'ambiente, sia con
norme comuni sugli approvvigionamenti, sia per i mercati
interni.
Non da meno, il tema democrazia e trasparenza, salvaguardia
della libertà, il pluralismo dei media e indipendenza editoriale,
ormai compromessa in alcuni Paesi. Ma vorrei soffermarmi sulla
politica di coesione alla politica agricola comune, che meglio
conosco e posso esprimere un giudizio sintetico, ma assolutamente
positivo.
Riporto brevemente i dati al 31/12/23, che qualcuno ha già
enunciato, ma vorrei con forza esprimere un parere positivo sui
risultati.
Gli investimenti dei vari programmi, relativi al settennato
14-20, sono di circa 400 milioni di euro di impegni ammessi e 321
di pagamenti; un dato importante per dimostrare l'efficienza del
sistema sono la capacità di impegno, oltre il 96%, in miglioramento
rispetto al 2022, una capacità di spesa pari quasi al 79%, oltre
sei punti percentuali rispetto all'anno precedente.
A proposito dello specifico programma di sviluppo rurale 14-22,
la dotazione finanziaria di 182 milioni di euro è cofinanziata in
diverse percentuali dall'Unione europea, dallo Stato e dalla
Regione.
Lo stato di avanzamento ha impegni al 97% circa, il pagamento è
all'85 e spesso succede che con il PSR o con il compendio, risulta
essere uno dei programmi più performanti per capacità di spesa a
livello italiano, e anche nel 2023 - come già citato da qualcuno -
il primo tra quelli che hanno AGEA come organismo pagatore.
I numeri freddi non dimostrano il caloroso risultato economico e
l'impatto reale al settore finanziario delle aziende valdostane;
certo, sono richiesti impegni seri, che impegnano le aziende che
razionalmente li hanno accettati. Passaggi difficili che però
dettano la strada futura ed un sostegno economico finanziario per
le aziende e per le famiglie, che compensano realmente i costi e il
mantenimento della seppur delicata situazione agro-silvopastorale
in Valle.
Tornando al Piano sviluppo rurale, credo che circa 161 milioni
di euro, tra misure a superficie e strutturali, valgano l'82% in un
concreto sostegno ed una fattiva compensazione, e una quota di 5
milioni di euro è destinata a misure con finalità ambientali. Un
risultato che va consolidato nel tempo con passaggi generazionali
di apertura e innovazioni ma che non sempre il clima facilita.
Grande attenzione va data - lo ripeto spesso - alla divulgazione
alle aziende e ai loro conduttori; è necessaria una particolare
attenzione alla comunicazione, che deve comprendere le specifiche
tecniche, in modo che l'adesione sia consapevole, a volte forzata,
cagiona i recuperi in itinere, e a posteriori, quindi, massima
attenzione alla divulgazione.
Certo, gli impegni negli anni sono cambiati e progressivamente
complicati, ma le aziende, assieme agli ordini professionali e
all'assistenza tecnica regionale, hanno con caparbietà superato, a
volte facendo selezione di progetti poco nazionali.
Ma non sono solo i finanziamenti diretti alle aziende, vi sono
altri importanti aspetti legati alla formazione e alla gestione dei
fondi europei, necessaria e fondamentale per il personale, oltre al
miglioramento del sistema formativo ed informativo.
Siamo una Regione alpina molto fragile e di pericolosità elevata
per dissesto idrogeologico, il clima è cambiato ma non sono
cambiate né la situazione strutturale del territorio e delle
proprietà, né delle aziende agricole e la loro gestione, in
particolare di quelle medio piccole, che, se da una parte ci danno
una garanzia di un accurato mantenimento delle superfici coltivate,
dall'altra non riescono a contenere l'abbandono, l'avanzata dei
boschi di invasione, versanti non presidiati e il conseguente
spopolamento e ricambio generazionale.
Altri fattori sono l'aumentare dei costi delle materie prime e
dell'energia
in primis
.
A breve quindi dovremo scegliere l'Europa che vogliamo. Noi
vogliamo proseguire in un cammino d'integrazione e solidarietà, in
un modello di democrazia sovranazionale, il più avanzato del mondo,
con un protagonismo condiviso e paritario tra gli Stati e tra i
suoi cittadini.
Certo, c'è bisogno di riforme per adeguarsi al nuovo assetto. Ci
aspettano sfide globali, non quelle belligeranti che opprimono e
devastano intere nazioni e la loro popolazione inerme sofferente,
generazione devastata da perdite di familiari e beni e senza al
momento una prospettiva e la fine di questa maledetta guerra
d'invasione.
Dobbiamo mettere al centro la pace e le persone, ma assieme,
perché da soli non si va da nessuna parte. Assieme lo possiamo fare
in una democrazia forte, rilanciando la cooperazione in un'unità
europea consolidata, ma che non può cedere di fronte a forze
reazionarie.
Noi rischiamo di torniamo indietro nelle riforme, guardiamo al
futuro con orgoglio in un'Europa solidale, federale e coesa,
potenziando le riforme dove sono necessarie, ad esempio i livelli
di tassazione equi per eliminare i paradisi fiscali, alimentando
una responsabilità seria su chi vuole delocalizzare al di fuori dei
confini nazionali ed in Paesi terzi.
Nel mondo del lavoro rimane molto da fare: un salario minimo
necessario per dare dignità ai lavoratori, di qualsiasi tipologia
essi siano, ancora troppi contratti "pirata" in essere, ancora
troppi contratti precari, troppo difficile pensare a costruire una
famiglia, avere dei figli e pensare in modo positivo per il proprio
futuro. Senza stabilità occupazionale, non c'è programmazione
futura.
Siamo in una zona di montagna e i problemi li conosciamo bene
tutti e anche le soluzioni, ma bisogna destinare le risorse in modo
differenziato, se vogliamo compensare i costi per vivere in
quest'ambiente difficile e mantenere i servizi anche alle
Amministrazioni locali. Lo faremo e lo stiamo facendo, anche con
interventi regionali, ma è necessario che lo si faccia in modo
continuativo, come lo sta facendo l'Europa dagli anni 2000.
Infine, i temi sono tanti e importanti, ma il dialogo è alla
base di democrazia e della cooperazione, l'Europa deve proseguire
il suo percorso con la posizione unitaria e condivisa, in una
società civile ed organizzata, pregna di diritti e giustizia
sociale, senza dimenticare nessuno delle nuove generazioni.
Per quanto mi riguarda, qualcuno ha detto che dobbiamo leggere i
libri; ricordo che, anni fa, i libri sono stati bruciati in
piazza.
Presidente -
Il collega Di Marco ha chiesto la parola, ne
ha facoltà.
Di Marco (PA) -
Con questo mio breve intervento non
voglio soffermarmi ad approfondire dati e cifre che sono stati ben
esposti dai nostri Assessori, bensì voglio portare all'attenzione
dell'Aula due considerazioni a nome del gruppo consiliare Pour
l'Autonomie.
La prima considerazione è che la Valle d'Aosta è, direi da
sempre, una Regione che guarda con particolare interesse all'Europa
e alle sue politiche economiche e sociali.
Nell'ambito delle politiche regionali dell'Unione europea,
grande importanza rivestono per la nostra Regione le misure attuate
mediante investimenti strategici, mirati a favorire l'occupazione,
l'istruzione e l'integrazione, nel pieno rispetto dei diritti
dell'uomo e del cittadino e contro ogni forma di violenza e
discriminazione, anche di genere, a sostenere lo sviluppo dei
diversi settori economici e delle medie e piccole imprese,
difendere l'ambiente e gli ecosistemi, contrastando gli effetti dei
cambiamenti climatici e incentivando la produzione di energie
rinnovabili.
Modernizzare i trasporti: questione questa di particolare
interesse per la nostra regione transfrontaliera. Ad oggi, il tema
riguardante i nostri collegamenti con Francia e Svizzera ci impone
una più attenta riflessione sulle prospettive della rete di
trasporti europea, che deve vederci attori principali, e non
secondari, così da consentirci di conseguire un risultato di
riaffermare il nostro ruolo di
carrefour
d'Europa.
Il documento su cui oggi ci stiamo confrontando consente di
delineare un quadro chiaro delle attività poste in essere dalla
nostra Regione nell'ambito della politica di coesione, della
politica agricola comune e del Piano nazionale di ripresa e
resilienza.
Da esso emerge come la Valle d'Aosta si sia fortemente impegnata
per attuare una programmazione dei Fondi comunitari e per impiegare
al meglio le risorse messe a disposizione dall'Unione europea.
Alla domanda "Si poteva fare di più?", la nostra risposta
concreta è che tutto è perfettibile e migliorabile, a patto che ve
ne sia la volontà e si sappia anteporre a qualsivoglia altra
considerazione il benessere della nostra comunità.
È per questo che come gruppo consiliare di Pour l'Autonomie
siamo fortemente motivati a dare nel futuro il nostro contributo in
termini di apertura e confronto verso l'attuazione di politiche
europee, che si traducono in azioni ed interventi rivolti a
favorire ulteriormente e in modo ancora più capillare lo sviluppo
economico del nostro territorio, a migliorare la qualità della vita
di tutti i valdostani e a difendere le nostre particolarità, le
nostre prerogative, la nostra cultura ed il nostro patrimonio di
bellezze naturali e paesaggistiche.
In un'Europa che corre veloce verso un futuro d'integrazione
politica ed economica, ma anche sociale e culturale, il nostro
gruppo consiliare vuole sottolineare l'importanza di continuare a
lavorare per recepire le linee guide e i programmi promossi
dall'Unione europea, ma senza mai perdere di vista le vostre
esigenze di regione montana e le nostre particolarità geografiche e
linguistiche.
Vivere in Valle d'Aosta significa confrontarsi su tutta una
serie di condizioni di svantaggio, che hanno a che fare con la
struttura del territorio alpino, con la ridotta densità di
popolazione e quindi complicati aspetti competitivi.
È quindi fondamentale - io credo - compiere scelte
nell'interesse della Valle d'Aosta, prima fra tutte quella di
impegnarsi per portare all'attenzione del Governo centrale, come
del Governo europeo, le complessità insite in una piccola Regione
montana e di confine come la nostra, e le problematiche che ne
derivano, interessando i nostri diversi settori e la nostra realtà
socio-economica, affinché siano recepite e comprese e vengano
avviati dei programmi mirati in grado di consentire un pieno
sviluppo delle potenzialità di un contesto particolare e difficile
come il nostro.
La seconda considerazione è che l'Unione europea, per come oggi
si presenta, solleva alcuni motivi di preoccupazione e di
scetticismo, anche in un movimento come il nostro, che ha un'anima
che si riconosce nei valori e nell'ideale europeista.
Tra i cambiamenti che auspichiamo, vi è certamente quello di dar
maggior risalto al ruolo delle Regioni, tra cui certamente la
nostra, così che possano far sentire, a livello europeo, la voce
delle proprie realtà locali.
Per la Valle d'Aosta, questo significherebbe non doversi
limitare a leggere i documenti dell'Unione europea e tradurli per
renderli più coerenti con la nostra realtà regionale, bensì essere
direttamente coinvolta nei processi che portano alla loro
elaborazione, in modo che vi sia rappresentata la nostra
specificità e siano presi provvedimenti che vengano incontro alle
nostre esigenze.
Per ottenere questo risultato è però necessario che la Valle
d'Aosta possa avere un proprio rappresentante nel Parlamento
europeo, cosa che ad oggi è resa certamente difficile dalle regole
fissate dalla normativa per l'elezione dei membri del Parlamento
europeo spettante all'Italia.
È da tempo che questo tema viene affrontato nelle sedi
competenti, ma senza evidente successo, dato che nuovamente ci
troviamo ad avere poche, se non pochissime, speranze di eleggere un
nostro rappresentante alle europee che si terranno nel giugno
prossimo.
Questa evidenza è certamente frustrante, non deve però portarci
a desistere, bensì ad insistere, rilevando l'impegno ad agire in
tale direzione da parte dei Parlamentari valdostani, delle
Istituzioni regionali e da tutte le forze consiliari.
Con l'occasione, lasciatemi però anche dire che, al di là delle
evidenti questioni normative, esiste e persiste nella nostra
politica regionale un'ulteriore difficoltà che si frappone tra noi
e la rappresentanza in Europa e si tratta della reale difficoltà
manifestata da diversi movimenti politici regionali a dialogare e
confrontarsi, al fine di trovare una concordanza sull'eventuale
candidato sostenuto da più forze regionali.
Non dico che saremmo così sicuramente riusciti nell'intento, ma
è un fatto che presentando un'ampia resa di nomi, è come se
avessimo già messo e accettato la sconfitta. Sconfitta che però
sarà sicuramente su tutta la comunità valdostana.
Concludendo, la relazione presentata oggi in Aula deve
costituire non un punto di arrivo bensì un punto di partenza, che
ci proietta nel futuro di una sempre più stretta interazione tra
l'Unione europea e la nostra Regione, al fine di riuscire a far
sempre di più e sempre di meglio per la nostra collettività e
raggiungere quei risultati fondamentali per la Valle d'Aosta e per
tutti i valdostani.
Presidente -
Consigliere Restano, a lei la parola.
Restano (GM) -
Come il collega Sammaritani, non avevo
intenzione d'intervenire, però ascoltando con attenzione i vari
interventi e sollecitato dal collega Caveri, ho colto la palla al
balzo, cercando così di dare alcuni spunti al confronto.
Ho ascoltato con attenzione la relazione dell'assessore Caveri e
anche i colleghi che sono intervenuti successivamente; sicuramente,
il ruolo della Comunità europea è importantissimo, è
importantissimo ciò che viene fatto, e glielo dobbiamo riconoscere,
però l'intervento mio, più che su quanto viene fatto e sugli
aspetti amministrativi, vuole essere un pochino più politico.
In seno ai valdostani è diffusa la confusione, perché non
riusciamo a capire dove voglia andare la Valle d'Aosta, e vi spiego
un pochino perché, rileggendo i recenti fatti politici e di
cronaca.
Andiamo alla commemorazione di Émile Chanoux e invitiamo a
partecipare e ad esprimersi un indipendentista. Émile Chanoux,
convinto federalista ed europeista.
Non siamo mai intervenuti - qua parlo un po' in contrasto con il
collega che mi ha appena preceduto -, in maniera ufficiale e
formale, per modificare questa legge elettorale che ci penalizza.
Perché questa è una legge che penalizza i valdostani, ma se
vogliamo essere protagonisti dobbiamo partecipare, e la maggioranza
regionale non esprime un candidato, generando una certa
confusione.
Un partito autonomista per eccellenza, come l'Union, che ha
fatto dell'Europa delle Regioni una propria bandiera, questa volta
non partecipa, ammettendo così, sì, la sconfitta che ha richiamato
lei, collega Di Marco, ma la sconfitta sta nel non partecipare, nel
non esprimersi, nel rinunciare ad essere protagonisti, e questo
genera non poca confusione.
L'unico vero protagonista è stato l'attuale assessore Caveri
che, ahimè, per motivi che non conosco, poi dopo ha dovuto dare le
dimissioni, però ha potuto incidere, ha potuto essere
determinante.
Allora, in tutto questo bel discorso, colleghi, e sarò molto
breve, è importante ciò che è stato fatto ed è stato recepito,
subìto, collega Cretier, noi abbiamo subìto queste decisioni,
abbiamo cercato di fare le nostre, di portare a casa tanti soldi,
tante cose, però non siamo protagonisti.
Allora, l'auspicio è che in futuro la Valle d'Aosta sia
protagonista, in tutti i sensi, anche nelle sconfitte si è
protagonisti, e non partecipare, ahimè, si rinuncia in
partenza.
Presidente -
Assessore Caveri, ha facoltà di
intervenire.
Caveri (AV-VdA Unie) -
Ringrazio tutti i colleghi che
hanno commentato questo nostro rapporto, che ovviamente non ha
l'ambizione di essere una specie di
summa
teologica ma è
l'insieme della documentazione che riguarda il mio Dipartimento
assieme all'attività europea degli altri Assessorati. Quindi è in
realtà un
collage
, non è un'ambiziosa raccolta di tutte le
tematiche europee come qualcuno spererebbe. Si può far di meglio,
questo è sicuro.
Rassicuro chi ha chiesto se nel passato abbiamo raggiunto i
target
: io devo dire che, per fortuna, nell'ultimo periodo
di programmazione nei diversi settori siamo stati bravi, il merito
non è mio perché il periodo di programmazione precedente è stata
impostata e gestita anche da altri.
Sull'Europa, non tutti i gusti sono al limone. Io sono curioso
di vedere i risultati elettorali, se chi ha scelto una via
profondamente anti europeista verrà premiato o non verrà premiato;
questo con il sistema proporzionale è interessante, perché è facile
misurare i gradimenti rispetto alle coalizioni che caratterizzano
le elezioni politiche.
Io non metterei mai la maglietta con la faccia di Putin; questo
come gusto personale, sono per mettere piuttosto altre facce sulla
mia maglietta.
Per quel che riguarda i Baby Boomer, è vero che noi siamo forse
degli illusi dell'Europa, sarà che mio nonno ha fatto la guerra di
Libia, poi la Prima Guerra mondiale, la mia famiglia è stata
investita dalla Seconda Guerra mondiale, ma amo l'Europa
ingenuamente, pur considerandola piena di difetti e avendo fatto il
possibile, laddove ho potuto, per poter fare qualche cosa di
migliorativo. Però l'aspetto, certo, è che non si butta via il
bambino con l'acqua sporca, perché alcuni invece quest'Europa la
vorrebbero abbattere.
Io penso ogni tanto che cosa sarebbe successo se non ci fosse
stata la scelta importante di allargare ai Paesi dell'Est del
centro Europa; è probabile che il Patto di Varsavia sarebbe stato
ricreato qualche anno dopo l'abbattimento del muro di Berlino,
invece il fatto che alcuni Paesi siano stati messi in sicurezza dal
quadro europeo non è un elemento, a mio avviso, di poco conto.
Non sono neanche d'accordo con le visioni distopiche di un
futuro terrificante; il compito della politica, ad esempio rispetto
alle grandi multinazionali del digitale, rispetto all'evoluzione
della società che può preoccuparci, non è il luddismo, non è il
proibizionismo, è quello di fare delle buone leggi. Io penso al
regolamento del Parlamento europeo sull'uso dell'intelligenza
artificiale, che si dimostra un atto concreto rispetto al silenzio
che altri grandi Paesi hanno fatto su un tema decisivo per il
nostro futuro.
Sulla bandiera, mi fa piacere che ci siano due visioni
differenti, una del consigliere Manfrin e una del consigliere
Distort. Peraltro, pochi giorni fa - scusate l'autocitazione - ho
fatto un
blog
in cui ho messo le due teorie, cioè quella di
Manfrin che dice: "Le 15 stelle ci allontanano dalla visione
cattolica" e anche di quella che invece dice che le 12 si rifanno
ad un lungo percorso e una scelta.
Io ricordo che il simbolo europeo un po' si intravede proprio
nella cattedrale di Strasburgo dove c'è un vetro che ricorda quegli
elementi che ricordava Distort. Però, questi sono altri
discorsi.
Sull'uso del termine "resistenza" mi incuriosisce come la stessa
parola possa avere significati così diversi.
Prendo lezioni di politica da molti intervenuti: come dice
Eduardo De Filippo: "Gli esami non finiscono mai" e quindi sono
lieto di averne ricevuto anche quest'oggi, nella convinzione, però,
che la visione europeista resta assolutamente indispensabile,
proprio per quei dati che sono stati offerti, di quanto siamo
piccoli rispetto al resto del mondo.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente della
Regione, ne ha facoltà.
Testolin (UV) -
Inizierò dalla fine, nel senso che le
poche parole investite nell'ultimo intervento di questa discussione
giornaliera dall'assessore Caveri mi inducono a fargli i
complimenti e a confortarmi anche della scelta che è stata fatta
all'interno del Governo di affidargli la delega agli Affari
europei.
Ognuno di noi ha delle qualità, sicuramente l'assessore Caveri è
stato in grado di dare una visione complessiva della necessità
d'attenzione e i tanti sforzi e tanti investimenti in termini di
tempo e di energie che l'Amministrazione fa per assecondare le
regole dell'Unione Europea e per cercare di dare delle risposte al
nostro territorio.
Dico questo perché, evidentemente, all'interno di quest'Aula - e
ringrazio tutti coloro che hanno partecipato con le loro
impressioni a questo dibattito -, ognuno ha dato un pezzettino di
un
puzzle
più ampio e ha valorizzato e ha messo in luce
quelli che, a suo modo di vedere, potevano essere i particolari da
attenzionare in maniera più importante e sui quali mettere una
lente d'ingrandimento per poter migliorare determinate
situazioni.
Il discorso, però, è sempre legato al fatto che qualcuno può
permettersi di dare una visione, diciamo, parziale della situazione
complessiva, può focalizzare le proprie attenzioni su questioni che
vanno o bene o non bene, può trovare dei parziali consigli da
mettere a disposizione di chi poi deve agire quotidianamente, ma,
molte volte, manca una visione globale che impone di trovare quegli
equilibri necessari per dare al nostro territorio i benefici che la
Comunità europea mette a disposizione di tutti i territori tramite
delle risorse. Risorse che, peraltro, non sempre sono così
effettivamente facili da allocare nelle varie situazioni, che
impongono nella quotidianità e nel lavoro delle nostre strutture,
ma anche io dico del nostro territorio, dei nostri tecnici, delle
aziende che si avvalgono dei Fondi europei, di attenzione,
d'investimento, anche da un punto di vista della qualità di chi
gestisce questi processi e ci mettono così di fronte ad una
situazione molto variegata, dalla quale dobbiamo essere in grado di
trarre tutti i vantaggi che ci vengono proposti, e dall'altra parte
di cercare di mitigare un po' quelle che sono le imposizioni che,
molte volte, rallentano queste stesse proposte ed opportunità.
L'impatto in termini di operatività e di tempi di procedura
evidentemente incide anche sull'attività dell'Amministrazione
regionale - qualcuno l'ha sottolineato -, portando magari via
energie per altre valutazioni ed altri investimenti che, magari in
maniera più semplice, potrebbero avvalersi di procedure più snelle,
per dare delle risposte al nostro territorio.
Ma noi sappiamo bene che le risorse europee costituiscono, ormai
trasversalmente... e il fatto che ogni Assessore, in questi ultimi
anni, abbia a disposizione delle opportunità da spendersi
all'interno del proprio comparto che amministra, penso che la dica
lunga sulla necessità di confronto e di interazione, di intreccio,
tra le varie situazioni.
Questo è un dato di fatto, credo che, al di là delle letture
personali e la varietà dei punti di vista, l'Unione europea rimanga
un punto di riferimento con il quale lavorare quotidianamente per
poter esprimere, attraverso i vari canali che ci vengono concessi,
le criticità nell'approccio di una comunità come la nostra, di una
realtà molto variegata, che non è omologabile al resto del
territorio. Bisogna farlo nei confronti con Roma, con la Comunità
europea, con il peso che evidentemente abbiamo, con le difficoltà
che incontriamo, facendo alleanze che portano a identificare in
territori più ampi e con le stesse caratteristiche quelle che
possono essere le istanze da rappresentare, e di farlo con una
certa coerenza, una certa unione.
Io credo, per terminare, che il lavoro non sia né peggio né
meglio di quello che dovevamo affrontare 5 anni fa; dobbiamo farlo
con una cultura che si è evoluta, con dei mezzi tecnici che si sono
anche affinati, con una coscienza di determinate problematiche e
con la consapevolezza che, però, quest'approccio, un approccio
sempre più attento, possa portare agli utenti finali, quindi alla
nostra popolazione e al nostro territorio, quei benefici che
l'Europa ancora oggi ci mette a disposizione.
Per quelle che invece sono valutazioni di ordine più... non lo
definirei neanche politico ma piuttosto partitico, penso che ci
siano le opportunità, al di fuori di questa sede istituzionale, per
aprire dei discorsi che potranno dare le giuste risposte, così
com'è nell'ordine delle cose. Oggi abbiamo dato un buon esempio
dell'attenzione di questa maggioranza e di questo Governo alle
tematiche europee. Credo che il confronto, nel suo insieme, sia
stato equilibrato e, tutto sommato, apprezzabile, che ha dato uno
spaccato degli approcci dei diversi componenti di quest'assise e
che contribuiranno sicuramente a fare le scelte migliori per
permetterci di continuare a lavorare con l'Unione europea in
maniera proattiva e positiva per il nostro territorio.
Presidente -
Possiamo prendere atto della relazione e
passare ai punti seguenti dell'ordine del giorno.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK