Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3621 del 22 maggio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Interventi vari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3621 del 22 maggio 2024 - Resoconto
OBJET N. 3621/XVI - Question à réponse immédiate:
"Valorisation des lieux liés à Emile Chanoux, notamment le coin de
rue Frutaz à Aoste".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 5.01. Consigliere Aggravi,
ha facoltà di intervenire.
Aggravi (RV) -
Lors du 18 mai dernier, c'était samedi, on
a eu la possibilité de lire, dans la page locale de "La Stampa", un
article dont le titre "Piazze, vie e scritti, ma nessun monumento
in ricordo del martire Emile Chanoux".
On le sait, on a déjà organisé toute une série de moments et
d'événements liés à l'anniversaire de la mort de Emile Chanoux,
mais, pris l'esprit par la lettre qui était adressée au Président
du Conseil, si je ne me trompe pas, et qu'on croit être très
intéressante pour ce qui est du contenu, on voudrait demander au
Gouvernement régional si, dans le cadre des initiatives pour
rappeler l'anniversaire de la mort de Emile Chanoux, on a même
prévu de valoriser les lieux de son histoire et, en particulier,
aussi le coin de rue Frutaz, à Aoste, là où il y avait le bâtiment
qui abritait les cellules de détention de la police en temps de
guerre.
Presidente -
Per la risposta, il Presidente della
Regione.
Testolin (UV) -
En remerciant le conseiller du groupe
Rassemblement Valdôtain pour cette question, il me semble que
"Piazze e libri", comme le dit le titre de l'article cité, ne soit
pas une manière négligeable de se souvenir d'Emile Chanoux.
Dans le cadre des célébrations du 80ème anniversaire de la
Résistance et de la Libération, nombreuses manifestations ont été
organisées. Nous avons commencé, en septembre 2023, avec la
conférence dédiée aux personnages de la Résistance; puis, il y a eu
les initiatives dédiées à la Charte de Chivasso et encore, le 10 de
mai dernier, la conférence dédiée à l'héritage d'Emile Chanoux.
Encore, il a été décidé de réimprimer le livre de Silvia Presa,
"Je te raconte Emile Chanoux", estimant que, par son approche et
son langage, il s'agit d'un utile pédagogique considéré
particulièrement adapté à la diffusion dans l'école primaire de la
Vallée d'Aoste, pour l'étude de l'histoire de la Vallée d'Aoste et
la figure d'Emile Chanoux.
Du 16 au 18 mai, à Valsavarenche, s'est tenu le séminaire
"Colloque fédéraliste sur les traces d'Emile Chanoux" et le 19
soir, un nombreux public a décidé de venir au théâtre Splendor et a
pu assister à l'intense et engageant spectacle que la compagnie de
théâtre populaire "Le Dégourdi" a consacré à la vie d'Emile
Chanoux; spectacle que nous souhaitons pouvoir avoir reproduit à
l'avenir des écoles.
Enfin, une attestation a été portée aux lieux de la vie de Emile
Chanoux, identifiant, cette fois, son village natal de Rovenaud
comme le lieu où le commémorer. Mais il faut aussi rappeler que
l'Institut Historique de la Résistance, en avril et en mai
derniers, a organisé, pour les élèves des écoles valdôtaines, un
itinéraire urbain, qui a touché les lieux de la vie d'Emile
Chanoux, y compris rue Frutaz. Initiative qui sera reproposée au
public en septembre prochain, dans le cadre de "Plaisirs de
culture".
Je crois, donc, que jamais auparavant on n'a donné l'attention
nécessaire à la vie, à la pensée et à la mort de Emile Chanoux.
Personnellement, je ne pense pas que l'histoire a besoin d'être
réparée et qu'il faut corriger ou modifier les plaques qui existent
déjà; il est désormais acquis - nous n'avons jamais cru le
contraire - que Emile Chanoux ne s'est pas suicidé et je crois que
la meilleure façon de le rappeler est de continuer à diffuser sa
pensée, sa vision de l'avenir de la Vallée d'Aoste et l'Etat de
l'Europe.
Presidente -
Per la replica, la parola al consigliere
Aggravi.
Aggravi (RV) -
Une petite prémisse: personne ne voulait
corriger ou faire des remarques par rapport à ce qui a été organisé
jusqu'à présent; au contraire, on voulait faire une
considération.
Rue Frutaz est très proche du premier bâtiment où le Conseil de
la Vallée a trouvé sa place, et même près des jardins Emilio Lussu;
donc, on pensait, et on voulait lancer une idée, prendre une
proposition, pourquoi pas, même en coordination avec la Commune de
la ville d'Aoste: créer un petit parcours qui pourrait relier rue
Frutaz, lieu d'un crime, le premier bâtiment du Conseil de la
Vallée et, pourquoi pas, même les jardins Lussu.
C'est une proposition, une idée, qui peut être réalisée au-delà
de l'anniversaire, mais vraiment pour bâtir un parcours qui puisse
être même utilisé, pas seulement par les touristes, mais aussi par
nos écoles, là où des faits historiques ont eu lieu.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK