Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3627 del 22 maggio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
MINORANZE ETNICHE E MOVIMENTI MIGRATORI
Movimenti migratori
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3627 del 22 maggio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3627/XVI - Interrogazione: "Informazioni in merito
ai progetti finanziati dal Fondo asilo, migrazione e integrazione
FAMI 2021-2027".
Bertin (Presidente) -
Per il punto n. 8, come per i punti
n. 17, 19, 20, 22 e 45, in relazione all'assenza per motivi di
salute dell'Assessore alla sanità e, come è stato concordato nella
Conferenza dei Capigruppo, si dà conto della risposta scritta che è
stata trasmessa all'interrogante. Mentre per le iniziative di cui
ai punti n. 18, 21, 40, 41, 42, 43 e 44 si procede in modo diverso.
La risposta è stata trasmessa tramite posta elettronica.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK