Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3625 del 22 maggio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.
Personale medico e paramedico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3625 del 22 maggio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3625/XVI - Interrogazione con risposta scritta:
"Informazioni in merito all'indagine sul benessere lavorativo
aziendale presso l'Azienda USL".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 6. Il consigliere Baccega
ha ricevuto risposta.
Con questo punto all'ordine del giorno, sospendiamo i lavori
mattutini del Consiglio che riprenderanno alle ore 15:00.
I lavori del Consiglio sono sospesi.
---
La seduta termina alle ore 12:54.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK