Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3643 del 22 maggio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
MINORANZE ETNICHE E MOVIMENTI MIGRATORI
Movimenti migratori
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3643 del 22 maggio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3643/XVI - Interpellanza: "Informazioni in merito
al fenomeno dell'emigrazione di Valdostani all'estero".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 24. Per illustrare
l'interpellanza, ha chiesto la parola il consigliere Lavy, ne ha
facoltà.
Lavy (LEGA VDA) -
Se si sale lungo la strada che porta a
Valtournenche, c'è la cappella di Ussin e lì vicino c'è una croce
che è stata oggetto di una storia che si mescola anche un po' con
una leggenda, di un soldato partito da Valtournenche che fece
diverse campagne con Napoleone, compresa quella di Russia, e che
soffriva il cosiddetto "
mo de méizón
" o "
mo de
clloutchì
" [traduzione dal patois: nostalgia di casa o
nostalgia del proprio Paese], appunto perché questo soldato, ogni
volta e ogni giorno che era lontano dalla sua Valtournenche,
ripeteva: "Valtournenche où est tu? Sans toi je suis perdu". La
storia si conclude in maniera purtroppo tragica per cui questo
soldato, tornato dalle campagne, sale da Châtillon per tornare a
casa e arrivato un pochino dopo la cappella di Ussin, quando si
iniziava a vedere Paquier e Maen, i villaggi di Valtournenche, ebbe
un malore e morì ed ecco che allora ci fu la costruzione di questa
croce. Quest'esempio perché? Perché si collega con
quest'interpellanza, il
mo de méizón
, il male di coloro che
se ne vanno obbligati e che sentono però appunto la voglia di
tornare a casa nella nostra Valle. Lo sappiamo tutti che ad oggi il
fenomeno dell'emigrazione - allora nel caso di questo soldato era
stato obbligato molto probabilmente - è un fenomeno assolutamente
centrale, che sta prendendo delle dimensioni forse anche
preoccupanti.
La Valle d'Aosta è sempre stata terra di emigrazioni e di
immigrazione, lo sappiamo benissimo, un'emigrazione prima
stagionale, poi dopo definitiva, l'emigrazione che, a partire dal
Medioevo, vedeva diversi abitanti nelle nostre comunità partire per
andare a cercare fortuna, lavoro, per esempio, alcuni abitanti di
Courmayeur partivano per andare a lavorare al porto di Genova,
altri della Valdigne o della Valgrisenche o di Rhêmes andavano fare
il
ramoneur
o i mercanti ambulanti nelle Fiandre o in
Francia, i lavoratori della canapa si spostavano da Ayas,
Valtournenche, Champorcher per andare a lavorare nella zona di
Milano essenzialmente. Dalla Valle del Lys partivano da Gaby,
Issime, Fontainemore, Lillianes e Perloz dei muratori per andare a
lavorare in Savoia, nel Dauphiné e nei Paesi anche germanofoni, a
Gressoney non ne parliamo, la lunga tradizione dei mercanti, però
appunto questa era un'emigrazione stagionale che serviva per
portare ricchezza in una Valle, che, purtroppo allora, non poteva
mantenere tutta quella popolazione. Emigrazione che poi divenne
definitiva, bene o male, a cominciare dall'Unità d'Italia, per cui
le politiche libero-scambiste di Cavour, l'arrivo della ferrovia
che faceva concorrenza sleale ai prodotti valdostani, la
separazione con la Savoia, quindi la creazione di un confine, la
tassa sul macinato e l'inizio poi anche dell'attacco linguistico e
culturale portò 21 mila valdostani nell'arco di 50 anni a emigrare,
ad andare via da questa terra e questi 21 mila valdostani vennero
sostituiti da chi lavorava in fabbrica, quindi persone italofone
che vennero a lavorare alla Cogne, alla Soie, alla Brambilla e
quant'altro. Una mera operazione politica in questo senso, perché
la Valle d'Aosta doveva essere italianizzata, sostituzione
etnica.
Oggi viviamo un fenomeno diverso, perché in tempi anche
abbastanza recenti la Valle d'Aosta è stata fenomeno di
immigrazione, quindi attirava persone al suo interno, oggi
purtroppo viviamo il fenomeno opposto, per cui i nostri giovani se
ne vanno. Questo forse è dovuto un po' anche ai
social
da un
lato, perché sui social si vede sempre coloro che ce la fanno,
quelli che vanno via, si realizzano, fanno soldi, magari hanno
belle macchine ed è ovvio che nelle menti dei nostri ragazzi, avere
delle immagini del genere, invoglia a partire, ed è ovvio che anche
nel raccontare le storie si racconta solamente le storie di coloro
che ce la fanno, che vanno all'estero, si realizzano e praticamente
mai le storie di coloro che invece partono e poi non ce la fanno e
tornano indietro. Questo è assolutamente importante da ricordare,
perché non tutti quelli che partono si realizzano e poi l'altro
aspetto essenziale da ricordare è che non per forza per realizzarsi
si deve partire, in tanti si possono realizzare anche qua, dipende
ovviamente dall'ambizione, dal proprio lavoro, da tanti aspetti che
sono assolutamente non semplici da trattare.
Ovviamente sul tema dell'emigrazione sono stati organizzati più
eventi, l'ultimo, il 2 maggio, qui a Palazzo, la presentazione di
un libro: "Plusieurs Pays,une seule Région", che fa un'analisi
anche tramite delle interviste ai giovani che partono e alcuni
anche che ritornano. L'aspetto più interessante che è emerso da
quel tipo di evento è che in tanti partono oggi alla ricerca del
cosiddetto "
work life balance
", quindi un miglior equilibrio
fra la vita lavorativa e la vita privata. Vedendo un pochino le
statistiche, oggi uno legge che praticamente il 36% dei
millennial
considera questo fattore come il primo fattore
per scegliere un lavoro. Piaccia o non piaccia, purtroppo è così,
ne abbiamo parlato anche allo scorso Consiglio con l'assessore
Carrel per quanto riguarda la figura dei casari, però ad oggi
questo, la conciliazione lavoro e tempo libero, è assolutamente da
tenere in considerazione.
È ovvio che, da un lato, dobbiamo anche fare un pochino
un'analisi di chi parte e di chi torna, anche per capire da quali
Comuni partono, dai grandi, dai piccoli, se in essi è ancora
presente una comunità forte o no, perché spesso è proprio il ruolo
della comunità che forse potrebbe impedire ai giovani di partire o
partire per formarsi e poi tornare, perché, leggendo tante storie
di queste persone che partono alla ricerca comunque di un lavoro e
condizioni migliori, tanti partono o da Aosta o dai Comuni
dormitori, in cui magari il senso di comunità c'è molto meno; meno
in termini quantitativi sembrano essere coloro che partono dei
piccoli Comuni, in cui forse magari un senso di comunità maggiore
c'è ancora. Ecco che allora avere una base dati, anche una sorta di
questionario, per capire coloro che partono perché lo fanno, coloro
che tornano perché lo fanno e quali sarebbero le condizioni per cui
coloro che partono tornerebbero in Valle credo sia assolutamente
basilare, proprio perché la nostra Regione, in qualche maniera, può
offrire tutta una serie di vantaggi che le città, le grandi città,
le grandi metropoli non possono offrire. Credo che anche qui serve
una base dati.
È con quest'intento che è stata creata quest'interpellanza, per
capire i dati, capire chi parte, chi torna, anche in termini di
età, perché partiranno credo probabilmente molto di più i giovani e
torneranno più magari gli anziani a godersi la pensione, anche per
creare una sorta di riflessione su questo tema, perché non si deve
dare per scontato che chi parte poi non debba tornare, si debbono
creare le condizioni tramite anche dei questionari per capire cosa
serve a coloro che partono per tornare.
Credo che per risolvere questo tipo di tema, problema, non ci
siano delle soluzioni
tout court
semplici e banali, sono
fenomeni complessi che vanno a toccare il mondo del lavoro, le
aziende, il benessere, anche al di là del lavoro, della vita
privata, il tempo libero, però è giusto che la Valle d'Aosta, se
vuole essere al passo con i tempi, queste domande se le debba porre
ed è questo il senso dell'interpellanza.
Presidente -
Per la risposta, il Presidente della
Regione.
Testolin (UV) -
En ce qui concerne cette interpellation,
il est important de partager des remarques préliminaires qui me
semblent importantes. La première est que l'immigration est un
phénomène inhérent à la nature humaine elle-même, mais qui à notre
époque a pris des caractéristiques différentes par rapport à celles
qu'elle avait pour les générations précédentes; la deuxième c'est
que la statistique nous fournit des chiffres qui sont certainement
importants, mais qui souvent ne répondent à toutes les questions et
n'expliquent pas ce qui se cache derrière un phénomène.
Cela dit, en ce qui concerne la première question, il faudrait
déjà définir ce qu'on entend avec le mot "Valdôtains", parlons-nous
des autochtones ou bien des personnes immigrées en Vallée d'Aoste
au cours des dernières dix ou cinq années et qui ensuite ont décidé
de se déplacer encore? Comme je le disais, à notre époque
l'immigration a des caractéristiques différentes par rapport au
passé, parmi lesquelles figure, sans doute, une plus grande
propension à la mobilité; de toute façon, à l'AIRE, au 31 décembre
du 2016, on comptait 5856 inscrits provenant de la Vallée d'Aoste,
contre 7891 au 31 décembre 2022. Ce sont des chiffres en constante
augmentation mais, comme disent les statisticiens, ce sont des
données de stock, ils ne nous disent pas plus; les statistiques
disponibles ne nous donnent pas d'information sur les tranches
d'âge par Région, mais seulement au niveau global. Nous savons, par
exemple, que les quelque 6 millions d'inscrits à l'AIRE sont
répartis plus ou moins dans le même pourcentage, selon les tranches
d'âge: 18,15% jusqu'à 20 ans, 28,07% de 29 à 40 ans, 28,59% entre
49 ans et 60 ans et 25,19% de plus de 60 ans. Je disais qu'il
s'agit d'une donnée de stock, mais l'Observatoire économique et
social régional nous a également fourni des données de flux par
rapport à notre région, d'où on relève qu'en 2002 les émigrés vers
l'étranger ont étés 60 et les émigrés vers d'autres régions
italiennes 1148; tandis qu'en 2022 les émigrés vers l'étranger ont
été 391 et les émigrés vers les autres régions italiennes 1201,
mais il faut aussi dire que de ces 391 migrés en 2022 106 étaient
des étrangers ou des personnes immigrées en Vallée d'Aoste qui en
2022 ont quitté notre région et ont transféré la résidence
ailleurs, parfois dans leur Pays d'origine, parfois dans un autre
État. En ce qui concerne les tranches d'âge, la donnée disponible
atteste que des 391 émigrés vers l'étranger de 2022 198 étaient
dans la tranche d'âge 18-39 ans, soit environ le 50%.
Pour la deuxième question, il est plus difficile de répondre
parce que les immigrés en Vallée d'Aoste venant de l'étranger ont
été 682 en 2022, alors qu'ils étaient 319 en 2002; un chiffre donc
significativement supérieur à celui de l'émigration, mais aussi
moins analysable dans le détail. Sur la base des données
disponibles, nous savons, par exemple, que 386 et 682 immigrés en
Vallée d'Aoste étaient dans la tranche d'âge 19-39 ans, nous avons
donc en 2022 185 immigrés italiens venant en Vallée d'Aoste de
l'étranger, mais ce ne sont pas nécessairement des Valdôtains.
Pour ce qui est la troisième question, on pourrait génériquement
dire que les raisons pour lesquelles on émigre sont toujours les
mêmes: les études, le travail, les affections et pas nécessairement
dans cet ordre, bien sûr. En dehors de cela, comme vous l'avez
peut-être constaté, la récente publication de Michela Ceccarelli,
que vous avez quand même citée, intitulée justement "Plusieurs
Pays, une seule Région", contient des considérations fort
intéressantes à partir du constat que l'immigration est aujourd'hui
fluide, cela implique des déplacements différents, contrairement à
ce qui se passait habituellement dans le passé. Ensuite, il faut
analyser les raisons pour lesquelles les jeunes valdôtains vont à
l'étranger, raisons qui sont bien connues: la recherche des
meilleurs perspectives d'études et de travail, la possibilité de
faire des expériences dans des contextes particulièrement
innovateurs et internationaux, une meilleure qualité de la vie, la
recherche de l'environnement qui récompense le mérite individuel,
la possibilité aussi pour les jeunes de concevoir leur avenir à
long terme. À cet égard, les graphiques fournis la semaine dernière
par l'Université de la Vallée d'Aoste, dans le cadre du colloque
organisé par le Conseil Régional Unipol, ont mis en évidence, entre
autres, les données de la croissance moyenne de rémunération
italienne, Vallée d'Aoste inclue. Au cours des dernières 10 ou 20
années, je ne me rappelle plus exactement, ces données, à certains
égards, fourniraient déjà, à elles seules, une bonne raison pour
penser à une recherche d'emploi dans d'autres Pays.
En ce qui concerne la conclusion de la question, je ne pense pas
qu'il soit si facile de trouver une réponse; hormis le fait qu'il
n'est, peut-être, ni juste, ni utile de freiner ce processus
notamment parce qu'il ne s'agit que d'une des facettes d'un
phénomène beaucoup plus complexe qui comprend, par exemple, aussi
la dénatalité, l'attractivité de la Vallée d'Aoste et de l'Italie,
je crois personnellement que l'objectif devrait être de créer les
conditions pour que les mobilités puissent être possibles dans les
deux sens: la possibilité de sortir de la Vallée d'Aoste pour
étudier, travailler, acquérir des expériences, réaliser des projets
de vie, mais aussi la possibilité d'y rentrer, parce qu'il y a des
liens qui ne se rompent pas, avec son histoire et avec sa culture
et puis, peut-être, la possibilité de repartir encore. Tout cela
grâce à la création, comme nous essayons de le faire,
d'opportunités à niveau de la croissance, de la recherche, de la
diversité des emplois et de la proposition des rémunérations
appropriées au travail dans nos activités, dans nos administrations
publiques et dans nos entreprises, dans les entreprises de notre
territoire, de manière à devenir, à notre tour, un point d'arrivée
et non seulement un point de départ.
Presidente -
Per la replica, ha chiesto la parola il
consigliere Lavy, ne ha facoltà.
Lavy (LEGA VDA) -
Grazie presidente Testolin, le
chiederei se può darmi la risposta perché sapevo che il rischio di
un'interpellanza del genere era quello di rendere tutta
un'elencazione di dati ed è per quello che ho cercato di ridurre al
minimo le informazioni richieste per quanto riguarda le domande nel
testo.
Parto da quello che lei ha detto alla fine: "
Les liens qui ne
se rompent pas avec l'histoire est la culture
", invece oggi c'è
il rischio che questi
liens
si rompano, perché se si parla
con i ragazzini - e invito chiunque a farlo -, per loro in
grandissima parte non c'è differenza fra l'abitare qua e l'abitare
da un'altra parte del mondo. La cosa drammatica - ovviamente è un
fenomeno forse dovuto alla globalizzazione, ai
social
e
quant'altro - è che la Valle d'Aosta è diventata un luogo come gli
altri, un luogo di passaggio in cui uno ci nasce, poi può decidere
di andarsene via senza farsi troppi problemi. All'inizio avevo
fatto l'esempio del soldato ovviamente era un modo anche per
inquadrare un po' il tema e per far capire come comunque una volta
coloro che erano obbligati a partire poi soffrivano di questo male
di casa, il
mo de méizón
, oggi invece questo sentimento non
si sente praticamente quasi più in tanti giovani. In effetti, se si
leggono tante interviste di coloro che partono: "Torno in Valle in
vacanza", non c'è questa sorta di sentimento profondo che c'era una
volta. Come ho detto prima, sarà il fenomeno della globalizzazione
e quant'altro, il fatto che il mondo sia cambiato, assolutamente,
però è un problema forse sociale e sociologico più che economico
solamente, proprio perché il ruolo anche delle nostre comunità oggi
è sempre meno importante, quindi il fatto di partire porta a
perdere meno, per cui il bilancio fra ciò che si guadagna e ciò che
si perde è in positivo, per cui ciò che si guadagna andando
all'esterno è meglio rispetto a ciò che si perde andandosene a
livello di famiglia, a livello di comunità, a livello di ambiente e
quant'altro. Questi sono tutti fenomeni ovviamente di una
complessità incredibile che però devono essere in qualche maniera
capiti se si vuole capire poi in prospettiva a come far tornare la
Valle d'Aosta attrattiva, perché altrimenti rischiamo che magari le
migliori teste se ne vadano e poi qui chi ci rimane? Questo è un
ragionamento assolutamente necessario da fare.
Poi credo che comunque le farò magari un'interrogazione scritta
con tutta una richiesta di dati molto più specifici proprio perché
appunto non volevo che quest'interpellanza diventasse un elenco di
numeri che poi è anche difficile da capire sul momento.
Fenomeno quindi complesso che, per essere affrontato, deve
partire dal capire i numeri: chi parte, chi torna, le motivazioni,
da dove, Comuni grandi, Comuni piccoli e poi le motivazioni. Per
districarsi in questo mondo sempre più complicato, credo sia
assolutamente necessario dare una sorta di questionario, anche
almeno a una parte, a un campione di coloro che vanno via per
capire perché lo facciano e a che condizioni possano tornare.
Presidente -
A questo punto sospendiamo brevemente i
lavori del Consiglio per arieggiare i locali. Il Consiglio è
sospeso.
La seduta è sospesa dalle ore 17:05 alle ore 17:35. Alla
ripresa dei lavori assume la Presidenza il vicepresidente
Marguerettaz.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK