Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3638 del 22 maggio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3638 del 22 maggio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3638/XVI - Interrogazione: "Eventuali discrepanze
tra il quadro normativo regionale e quello nazionale in merito
all'utilizzo della cannabis terapeutica".
Bertin (Presidente) -
Al punto n. 19 è stata data
risposta scritta e pertanto non verrà trattato oralmente.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK