Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3636 del 22 maggio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3636 del 22 maggio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3636/XVI - Interrogazione: "Semplificazione delle
modalità di accesso alla rete internet attraverso collegamento
wi-fi da parte dei pazienti dell'ospedale Parini".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 17. Come detto in
precedenza, in ragione dell'assenza dell'Assessore alla sanità, si
è data risposta scritta ed è stata trasmessa.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK