Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3664 del 23 maggio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3664 del 23 maggio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3664/XVI - Interpellanza: "Risoluzione della
problematica relativa alla mancanza di defibrillatori nei
poliambulatori che ne sono ancora sprovvisti".
Bertin (Presidente) -
Punto n 45. Come convenuto nella
Conferenza dei capigruppo, vista l'assenza dell'Assessore,
all'interpellanza è stata data risposta scritta ed è stata
trasmessa all'interpellante. I punti n. 46 e 47 dell'ordine del
giorno, in accordo tra l'Assessore e l'interpellante, consigliere
Restano, verranno affrontati successivamente in ragione di un
impegno istituzionale dell'Assessore.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK