Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3659 del 23 maggio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3659 del 23 maggio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3659/XVI - Interpellanza: "Misure per far fronte
alla questione 'dell'inverno demografico'".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 40. In ragione
dell'assenza dell'assessore Marzi, come concordato dalla Conferenza
dei capigruppo, questa risposta è stata trasmessa per iscritto e
non verrà affrontata oralmente.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK