Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3672 del 23 maggio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Famiglia, tutela dell'infanzia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3672 del 23 maggio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3672/XVI - Reiezione di mozione: "Impegno del
Governo regionale a non coinvolgere i soggetti del terzo settore
nell'organizzazione dei servizi dei consultori previsti dalla legge
194/1978". (Approvazione di una risoluzione. Ritiro di sessanta
risoluzioni)
Bertin (Presidente) -
Alla presenza di 33 Consiglieri
possiamo riprendere i lavori del Consiglio regionale di oggi
pomeriggio. Punto n. 52 dell'ordine del giorno. Siamo in
discussione generale, chi vuole intervenire si prenoti. Ha chiesto
la parola il consigliere Distort, ne ha facoltà.
Distort (LEGA VDA) -
In merito alla discussione generale
sulla mozione presentata da PCP, vorrei esprimere alcune
considerazioni. Sinceramente non avevo il minimo dubbio che la
linea politica di PCP, come di ogni partito di Sinistra, abbia tra
le sue priorità il mettere in campo ogni iniziativa per eliminare
qualunque impedimento all'esercizio insindacabile del diritto di
ogni donna all'aborto, chiamato asetticamente già nella legge:
interruzione volontaria di gravidanza, perché il termine "aborto"
forse è troppo forte, invece messo in questi termini, un esercizio
accurato di finestra di Overton può permettere di accettare molto
più facilmente un qualunque percorso che sia mirato a qualunque
tipo di condizionamento. Nella mozione si chiede espressamente di
escludere alle associazioni non allineate al
mainstream
filoabortista la possibilità di essere coinvolte nei programmi a
sostegno delle donne che intendono ricorrere all'aborto.
Portate pazienza, io vi dico quello che penso e so che con le
mie parole mi farò dei nemici, ma me ne farò una ragione perché se
questi nemici sapessero non solo le mie parole, ma anche cosa
penso, probabilmente lo sarebbero ancora di più.
È chiarissimo l'intento ideologico filoabortista di PCP, che, in
linea al tipico
modus operandi
totalitario di ogni buona
forza di Sinistra... e, tra l'altro, se vi consola, voi due
componenti di PCP sappiate che non siete sole in questa
codificazione, in questo riconoscimento di forze politiche che
hanno nel DNA una sorta di totalitarismo, c'è un'apertura totale
verso tutti quelli che la pensano come voi, ma una chiusura molto
rigida nei confronti di chi non la pensa come voi, tanto che il
desiderio di mettere a tacere queste voci è parte integrante di una
linea politica, di una linea di attività, anche in ambito del
Consiglio regionale e fuori dal Consiglio regionale con ogni forma
e con ogni organo, testate giornalistiche comprese, giornalisti
compiacenti. È chiarissimo quindi l'intento ideologico
filoabortista, che in questo
modus operandi
vuole mettere a
tacere qualunque voce alternativa ai loro progetti sulla vita, ma
in questo caso anche sulla morte.
Ribadisco quanto ho già esposto ieri in merito alle linee
ideologiche dell'Europa progressista nelle quali non ci
riconosciamo, o perlomeno non mi riconosco. Ieri precisavo che noi
siamo la resistenza di fronte a un modello di Europa totalmente
suicida da vedere nell'aborto la via maestra o, meglio,
mainstream
, per l'affermazione dei diritti delle donne,
senza preoccuparsi che quelle vite interrotte potrebbero essere
donne e uomini di domani e dei loro diritti chi si preoccupa?
Questa nostra visione, tra l'altro, è perfettamente in linea con i
contenuti della legge 194/1978, in particolare con l'articolo 1,
dove si recita: "Lo Stato garantisce il diritto alla procreazione
cosciente e responsabile, riconosce il valore sociale della
maternità e tutela la vita umana dal suo inizio", ammesso che nel
frattempo la scienza non abbia cambiato idea sul fatto che la vita
inizi dal concepimento, e in linea all'articolo 2, lettera d), che,
come aveva già anticipato il collega Manfrin, recita: "Contribuendo
a far superare le cause che potrebbero indurre la donna
all'interruzione della gravidanza. I consultori sulla base di
appositi regolamenti o convenzioni possono avvalersi, per i fini
previsti dalla legge, della collaborazione volontaria di idonee
formazioni sociali di base di associazioni del volontariato che
possono anche aiutare la maternità difficile dopo la nascita". Il
fine, la finalità principale di questa lettera d) è contribuire a
far superare le cause che potrebbero indurre la donna
all'interruzione della gravidanza.
Io sto parlando molto chiaramente, parlo a nome mio e mi assumo
la responsabilità, ma vi posso assicurare che non mi nascondo
dietro il "politicamente corretto"; non mi interessa piacere a
tutti, non mi interessa mettermi in una posizione in cui poi
chiunque possa dire: "Ma effettivamente la mia posizione... ". No,
io voglio essere molto chiaro e ricordo che nella pratica
dell'aborto le vittime sono sempre almeno due: il nascituro e la
donna, che si trova a portare da sola il peso di questa scelta per
tutta la sua vita. Forse chi si batte e chi lotta per i diritti
della donna ha dimenticato quest'aspetto della donna, quest'aspetto
di dramma della donna, questa solitudine in cui si trova molto
spesso la donna.
Ricordo infine che il volontariato, l'associazionismo è quello
straordinario strumento virtuoso che abbiamo la fortuna di
osservare in significativa presenza nella nostra comunità
valdostana, fondamentalmente l'avevo già detto anche in altre
circostanze, è l'eredità di una visione profondamente cattolica - e
con questo non voglio aprire un dibattito confessionale -, ma è
tipico del mondo cattolico, del forte valore delle opere, di
conseguenza delle opere di carità e da lì discende tutta
un'apertura e una disponibilità della società impregnata di questi
valori ad attivarsi in automatico attraverso le attività di
volontariato. Noi abbiamo la fortuna di avere questa forte presenza
che riesce a soddisfare diverse esigenze alle quali la macchina
della Pubblica Amministrazione arriverebbe troppo tardi o forse non
arriverebbe nemmeno.
Se voi di PCP e chi sta gareggiando per attestarsi la posizione
in questa linea: parlo dei vostri omologhi della Sinistra che fanno
parte della maggioranza e che la condizionano al momento opportuno,
se voi pensate che ci siano associazioni di volontariato di
categoria A, quelle cioè in linea con le vostre idee, e altre di
categoria B, cioè quelle che interferiscono con la realizzazione
dei vostri progetti, fatevene una ragione. Noi ci dissociamo senza
mezzi termini rispetto a questa vostra volontà di mettere a tacere
chi la pensa e chi opera in modo diverso dalla vostra
ideologia.
Ribadiamo la validità della lettera d) dell'articolo 2 della
legge 194, riconosciamo l'impegno virtuoso del Movimento per la
vita, unica voce diversa rispetto all'attuale mainstream
dell'abortismo.
Alla luce di queste riflessioni, noi assumeremo una posizione
sicuramente di distacco rispetto alle finalità ideologiche della
vostra mozione.
Presidente -
Ha chiesto la parola la consigliera Minelli,
ne ha facoltà, circoscriva il fatto personale.
Minelli (PCP) -
Mi riferisco alla definizione che ci è
stata or ora attribuita dal collega Distort, cioè di filoabortisti
e lo dico per fatto personale perché il collega Distort, che
conosce molto bene il greco assai più di me, sa benissimo che in
greco il prefisso o suffisso "
filo
" significa amico di,
amante di, che ha tendenza, che ha simpatia e affinità per. Allora
io non ho nessuna tendenza, nessuna affinità e nessuna amicizia nei
confronti dell'aborto, quindi questa cosa per favore non la ripeta.
Quello che io sto facendo attraverso questa mozione è cercare di
difendere quello che una legge dello Stato prevede e di chiedere
che attraverso quell'emendamento che è stato inserito e che oggi fa
parte del decreto la nostra Regione non si avvalga di quella
facoltà che le è richiesta, perché ritengo che sia un'ingerenza nei
confronti di un diritto e io non sto a discutere sulla correttezza
o meno di certe scelte, ma è una facoltà che è prevista dalla legge
e va difesa.
Per quello che mi riguarda, non ho nessuna simpatia per un atto
estremamente difficile, estremamente pesante per qualsiasi donna e
non credo che possano decidere né comitati etici, né medici, né
Codici penali, eccetera, su una scelta di questo tipo, ma la prego
di non utilizzare più questa definizione nei miei confronti. La
ringrazio.
Presidente -
La parola al consigliere Distort per?
Distort (LEGA VDA) -
...quest'osservazione... e
soprattutto dare un'opportunità ad avvalorare quanto ha appena
detto la collega Minelli. Sarò brevissimo, collega Minelli, le
posso assicurare che c'è un giudice che è estremamente...
Presidente -
Vuole specificare?
(intervento della consigliera Minelli fuori
microfono)
Distort (LEGA VDA) -
...
se lei, collega Minelli,
vuole riscrivere il Regolamento del Consiglio e sostituirsi al
Presidente, porti avanti l'iniziativa necessaria, potremo anche
(incomprensibile)
eleggere il nuovo Presidente...
Presidente -
Faccia una precisazione veloce.
Distort (LEGA VDA) -
...vorrei soltanto dire alla collega
Minelli che, per avvalorare quanto lei ha detto, non ha bisogno di
venire a convincere me, ma sarà il suo operato, il suo modo di
porsi che avvalorerà quanto detto. Se così sarà, dimostrerà che io
ho utilizzato dei termini non idonei e, se non sarà così,
rimarranno semplicemente parole.
Presidente -
Altri? Se non ci sono altri interventi,
chiudiamo la discussione generale. Sono state depositate 60
risoluzioni, detto questo, la discussione generale è chiusa. Per il
Governo, ha chiesto la parola il Presidente della Regione, ne ha
facoltà.
Testolin (UV) -
Soltanto per due riflessioni, una
giustificazione in merito a quella che sarà la nostra espressione
di voto in merito alla mozione presentata. Noi siamo dell'idea che
quanto affermato non sia esattamente corretto all'interno della
mozione e riprendiamo il concetto che questa libertà di poter
ammettere o meno all'interno dei consultori le associazioni di
volontariato che svolgessero un certo tipo di attività era una
facoltà che già la legge 194/1978 metteva a disposizione delle
Amministrazioni. In questo senso nessun tipo di attività
propedeutica a permettere di attivare questo tipo di percorso è mai
stata avallata o messa in atto da parte dell'Amministrazione
regionale. Pur non essendo dedicato al settore, ma avendo dovuto
comunque prendere in mano e valutare le iniziative da parte
dell'Amministrazione in questo percorso, successive alle polemiche
anche pretestuose che sono state attivate in questo periodo, credo
che a maggior ragione in questo frangente valga la pena di
sottolineare come il comportamento dell'Amministrazione regionale
sia stato in questo periodo equilibrato, come già evocato da
qualcuno in quest'aula nel dibattito consiliare, soprattutto per
tenere quell'equidistanza e quella possibilità di valorizzare,
laddove ci sia la voglia di procreare anche dove ci siano delle
difficoltà, di appoggiarsi a dei percorsi istituzionali e anche
avvalorare quest'opportunità da chi vuole contribuire a sostenere
questo percorso, così come previsto dalla 194, invece di lasciare
la massima libertà di scelta, così come è stato evocato dalle
colleghe. È un principio che viene rispettato e che da sempre
l'Amministrazione ha cercato di valorizzare proprio per garantire
la massima disponibilità e massima apertura delle scelte che
moralmente e fisicamente ognuno si sente di portare avanti.
Il senso dell'iniziativa, della risoluzione che verrà presentata
successivamente è un altro, cioè quello di ribadire questo
percorso, di rafforzarlo nei termini che sono stati modificati fino
ad oggi e soprattutto, da un punto di vista politico, anche se
magari non emerge in maniera completa da parte della risoluzione, è
quello di non andare a permettere, laddove ci debba essere la
serenità per poter assumere le proprie decisioni, l'inserimento di
quei soggetti del terzo settore che in quel contesto non sarebbero
opportuni. Il terzo settore in altri contesti assolutamente è
auspicato sia all'interno della 194 come può essere per la
valorizzazione dei percorsi di sostegno alla natalità laddove non
ci siano invece le possibilità materiali di poterle portare avanti
e/o in altri contesti che, legati sempre alle attività di
consultorio, possono invece trovare nel terzo settore un sostegno e
un aiuto assolutamente opportuno, se non almeno doveroso in quei
contesti. Questa è la motivazione per la quale abbiamo proposto
un'alternativa e per la quale ci asterremo se non ci sarà un ritiro
della stessa mozione.
Presidente -
Ha chiesto la parola la consigliera Erika
Guichardaz, ne ha facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Guardi, Presidente, lei dice: era
già facoltà della 194, quindi perché c'è stato bisogno di fare un
emendamento al decreto PNRR? Glielo spiego: perché all'interno
della 194, come è stato giustamente detto dai colleghi, i
consultori, sulla base di appositi regolamenti o convenzioni,
possono avvalersi, per fini previsti dalla legge, della
collaborazione volontaria di idonee formazioni sociali di base e di
associazioni di volontariato che possono anche aiutare la maternità
difficile dopo la nascita. Questo c'era scritto, lo hanno ribadito
anche i colleghi di fronte a me e questo era quello che era
previsto nella 194. L'emendamento dice una cosa diversa, perché,
sotto questo punto di vista, dice "il coinvolgimento di soggetti
del terzo settore che abbiano qualificata esperienza nel sostegno
della maternità", quindi sono due cose diverse. Credo che tutto il
dibattito che c'è stato in questi mesi poteva anche illuminare un
po' le motivazioni per cui tante persone si sono scagliate contro
quell'emendamento, quindi non ci pare che queste siano polemiche
pretestuose, ci pare che questa sia una difesa di un diritto e
questo diritto... collega Distort, mi dispiace essere definita da
lei una filoabortista, io ho avuto un figlio giovanissima, avrei
potuto benissimo decidere in altro modo, non ho neanche minimamente
mai pensato proprio per alcune delle motivazioni che lei condivide,
ma, sotto questo punto di vista, non condanno e credo sia corretto
che altre donne possano decidere. Questo è quello che io penso e lo
penso perché ci sono passata, ho avuto amiche che hanno fatto
scelte di questo tipo dolorosissime, che, come ha detto lei, sono
ferite che portano per sempre nella loro vita e lei ha
assolutamente ragione, però ci sono delle motivazioni, ma, ripeto,
quello è un diritto sancito da una legge. Secondo me, se una
persona decide di compiere un passo di quel tipo, non dobbiamo né
giudicarla, nessuno di noi può giudicare chi fa una scelta di
questo genere e non possiamo neanche permetterci di interferire
nella sua scelta in modo drastico, perché credo che chi fa le
valutazioni, quindi i professionisti di cui parla la 194, la 194 -
l'avete detto anche voi - dice espressamente che nei consultori c'è
la presa in carico da parte degli operatori sanitari, ma possiamo
dire che c'è una differenza sostanziale tra un operatore sanitario
che ha studiato, si è formato e ha le competenze anche per poter
stare accanto a una donna in quello stato? Dopodiché a nessuno è
vietato di avvicinarsi a delle associazioni, di parlare con il
proprio parroco, ad esempio, se è una persona di un certo credo,
nessuno impedisce tutto questo. Quello che si dice, quello che
veniva affermato all'interno di quella legge era che all'interno
dei consultori familiari ci fosse questa sensibilità, che per noi
deve continuare a rimanere; questo non vuol dire essere
filoabortiste, questo non è assolutamente vero.
Parlare poi di priorità... lei ha detto: "Per voi questa è una
priorità", per noi i diritti sono sempre delle priorità, se avete
notato, abbiamo presentato una legge sulla discriminazione, una
legge sui garanti, una legge sull'Ottantesimo della Resistenza,
abbiamo presentato questa mozione e abbiamo fatto tante altre
iniziative che vanno proprio alla difesa di alcuni diritti, quindi
se per lei i diritti non sono delle priorità, per noi lo sono.
Sotto questo punto di vista, quindi non condivido quanto ha detto
il Presidente, la nostra mozione rimane in votazione, dopodiché
naturalmente discuteremo invece della risoluzione e delle
risoluzioni che credo siano anche arrivate.
Presidente -
La parola al consigliere Manfrin per
dichiarazione di voto.
Manfrin (LEGA VDA) -
Ringrazio ovviamente tutti gli
intervenuti per quest'importante dibattito, come ho ringraziato le
colleghe per aver presentato quest'iniziativa, un'iniziativa che
arriva non tanto per inserirsi in una questione nazionale, ma
sostanzialmente per rivangare un po' quello che è accaduto o quello
che qualcuno ha denunciato essere accaduto da qualche parte e che è
stato dimostrato ad oggi non avere alcun fondamento. Lei, collega
Guichardaz, ci ha detto durante il suo intervento che non è
ricevibile quest'emendamento che è stato fatto a livello nazionale,
ma sinceramente, al netto di chi è a favore, chi è contro, chi è
per la libertà, chi non lo è, la sua posizione è obiettivamente
incomprensibile, nel senso che proprio nella parte in cui si dice
all'articolo 2 della 194: "I consultori, sulla base di appositi
regolamenti o convenzioni, possono avvalersi per fini previsti
dalla legge - e i fini previsti dalla legge sono quelli ovviamente
citati sopra - della collaborazione volontaria di idonee formazioni
sociali di base e di associazioni del volontariato, che possono
anche aiutare la maternità difficile dopo la nascita".
L'emendamento che viene appunto inserito è proprio questo: "Le
Regioni organizzano i servizi consultoriali nell'ambito della
missione 6 componente 1 del PNRR e possono avvalersi, senza nuovi
maggiori oneri a carico della finanza pubblica, anche con il
coinvolgimento di soggetti del terzo settore che abbiano una
qualificata esperienza nel sostegno della maternità", qualificata
esperienza nel sostegno alla maternità, cioè esattamente quello che
viene descritto all'articolo 2.
La vostra contrarietà al coinvolgimento di soggetti che abbiano
la qualificata esperienza nel sostegno alla maternità è
incomprensibile perché, come giustamente ho visto le veementi
proteste da parte della collega, immagino - vista anche la chiosa
che, collega Guichardaz, lei ha fatto nel suo intervento - che lei
si unisca alle veementi proteste rispetto all'attribuzione di
essere a favore o contro, allora se la legge 194 non viene
modificata nella parte in cui concede la libertà di poter aver
accesso all'interruzione volontaria di gravidanza, qual è il
pericolo che lei ravvisa? Perché obiettivamente le stesse persone
che sono i vostri punti di riferimento hanno dichiarato che azioni
del tipo che sono state descritte, quindi quelle banali offerte di
sostegno economico, di latte, di pannolini e quant'altro non sono
sufficienti per convincere una persona a modificare una scelta, che
sicuramente è dolorosa e sofferta. Allora se la stessa
Presidentessa o la stessa rappresentante di associazioni che si
ammantano di essere di volontariato, di associazionismo, ma in
realtà sono associazioni che proseguono l'attività politica sotto
altra forma, se loro stesse dicono che ad oggi in Valle d'Aosta il
diritto a fare le azioni che sono previste dalla 194 sono garantite
e che non ci sono delle scelte che possono modificare, per quale
motivo essere contrari se la vostra stessa parte garantisce questo?
È semplicemente perché effettivamente siamo nell'ambito del
dibattito politico, si è voluto portare un tema politico per
cercare di creare una modifica, una divisione, noi siamo da una
parte, gli altri sono dall'altra, noi siamo illuminati, i
progressisti, gli altri sono oscurantisti e quant'altro; non ci
sono obiettivamente altri motivi, perché se discutessimo qui di una
modifica che cancella la legge 194, allora saremo tutti d'accordo
nel dire: "Effettivamente c'è una scelta fra chi è a favore e chi è
contro, fra chi vuole la libertà di scelta e fra chi non la vuole,
a questo punto il terreno sarebbe quello". Oggi il terreno non è
quello, oggi il terreno significa semplicemente coinvolgere
associazioni che abbiano la qualificata esperienza nel sostegno
della maternità.
Noi non possiamo ovviamente dirci contrari al coinvolgimento di
chi abbia una qualificata esperienza nel sostegno della maternità e
credendo, soprattutto anche a fronte della lista di quelli che sono
stati i dati Istat forniti rispetto al calo demografico nel nostro
Paese, avere qualcuno che abbia una qualificata esperienza nel
sostegno alla maternità ci risulta assolutamente positivo.
Presidente -
Altre dichiarazioni di voto? Non vedo
richieste, metto in votazione la mozione. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 2
Favorevoli: 2
Astenuti: 32 (Aggravi, Baccega, Barmasse, Bertin, Bertschy,
Brunod, Carrel, Caveri, Chatrian, Cretier, Di Marco, Distort,
Foudraz, Ganis, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre, Jordan,
Lavevaz, Lavy, Lucianaz, Malacrinò, Manfrin, Marguerettaz, Marquis,
Padovani, Perron, Planaz, Restano, Rosaire, Sammaritani, Sapinet,
Testolin)
La mozione non è approvata.
A questo punto ci sono 61 risoluzioni, una presentata dai gruppi
di maggioranza e le altre 60 dal consigliere Manfrin. Consigliere
Padovani, a lei la parola.
Padovani (FP-PD) -
Era per presentare la risoluzione
depositata dai gruppi di maggioranza che fa seguito alla
dichiarazione di voto e alle parole del Presidente della Giunta per
meglio chiarire qual è la posizione della maggioranza. La leggerò,
poi mi riserverò in seguito di fare un intervento sul merito della
questione utilizzando i minuti a disposizione dei gruppi.
La risoluzione recita: "vista la legge 194 del 22 maggio 1978
relativa alle norme per la tutela sociale della maternità e
l'interruzione volontaria della gravidanza; preso atto che
l'articolo 44quinquies del decreto-legge 2 marzo 2024 n. 19,
convertito, con modificazioni, dalla legge 29 aprile 2024 n. 56, ha
previsto che le Regioni, nell'organizzazione dei servizi
consultoriali, possano avvalersi, senza nuovi o maggiori oneri a
carico della finanza pubblica, anche del coinvolgimento di soggetti
del terzo settore che abbiano una qualificata esperienza nel
sostegno alla maternità; rilevato che l'articolo 2 della legge
194/1978 già prevedeva - anche prima dell'entrata in vigore del
citato articolo 44quienquies del DL 19/2024 - che "i consultori
sulla base di appositi regolamenti o convenzioni possono avvalersi,
per i fini previsti dalla legge, della collaborazione volontaria di
idonee formazioni sociali di base e di associazioni del
volontariato, che possono anche aiutare la maternità difficile dopo
la nascita"; dato atto che nei consultori valdostani tali
associazioni non sono mai state presenti e nessuna iniziativa è mai
stata attivata per autorizzarne la presenza; ricordato che il
diritto delle donne all'interruzione volontaria di gravidanza deve
essere garantito, il Consiglio regionale impegna il Governo
regionale a mantenere l'attuale assetto organizzativo dei servizi
dei consultori, che non prevede il coinvolgimento di soggetti del
terzo settore che abbiano una qualificata esperienza nel sostegno
alla maternità".
Presidente -
La discussione è aperta. Ha chiesto la
parola il consigliere Manfrin, ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Solo per rivolgerle una domanda,
cioè la risoluzione è firmata dai Capigruppo ed è stata presentata
dalla persona che non l'ha sottoscritta, quindi le chiederei come
si esplicita questa presentazione e vorrei da lei una risposta.
Presidente -
Ha letto la mozione, quindi ormai è letta,
la diamo come letta. Consigliere Manfrin, a lei la parola.
Manfrin (LEGA VDA) -
Riassumo ovviamente per chi se lo
fosse perso: abbiamo fatto, come lei sa, una breve sospensione
appunto per convocare una Conferenza dei Capigruppo per discutere
dell'opportunità di discutere questa risoluzione. L'opportunità di
discutere o meno questa risoluzione è nel metodo ovviamente, perché
come lei saprà e com'è diciamo ormai prassi consolidata da sempre,
le risoluzioni vengono presentate e poi vengono ammesse con la
dichiarazione d'urgenza ai sensi dell'articolo 109 alla discussione
in quest'aula. Altrettanto bene lei, Presidente, sa che ogni volta
che abbiamo discusso o presentato una risoluzione non è stata fatta
alcuna differenza fra quello che lei ha sollevato o quello che i
suoi uffici le hanno detto di sollevare durante la Conferenza dei
Capigruppo, comma 1bis,1, 1ter.
La questione è molto semplice: io sono andato a fare durante la
pausa un approfondimento regolamentare proprio sulle risoluzioni
che sono state messe a discussione e ho trovato una pletora di
risoluzioni che non erano né come definisce l'articolo 65, comma
1bis, atti amministrativi, mozioni, petizioni o quant'altro, né
fatti che sono di rilievo internazionale, nazionale o regionale,
come recita l'altro comma ed evidentemente in questa fattispecie si
sono inserite una serie di risoluzioni che tiravano in ballo delle
iniziative ispettive che erano state discusse nel Consiglio stesso.
Le iniziative ispettive che erano state escusse nel Consiglio
stesso sono state il motivo per il quale è stata poi collegata una
risoluzione per discutere nel merito, quella risoluzione è stata
debitamente presentata prima della discussione dell'ultimo punto
all'ordine del giorno ed è stata sempre debitamente prima votata
con una maggioranza qualificata di 24 voti con la dichiarazione
d'urgenza. Tutto questo è stato piegato da lei, Presidente, al
volere della maggioranza ed è stato piegato non perché ci fosse
l'accordo di tutti o perché ci fosse un'impellente necessità di
affermare qualcosa, tutto questo è stato piegato perché si sta
giocando - e il collega Aggravi l'ha detto molto bene - un
derby
tutto interno alla Sinistra, fra la Sinistra
chiamiamola extra maggioranza e la Sinistra intra maggioranza.
Questo straordinario derby che si è creato diciamo è lì che dice
chi è che ha la posizione più particolare, più spostata da una
parte, più spostata dall'altra. "Quello ha detto quello allora
allora io non posso dire nient'altro, quello ha detto quell'altro e
vuole che lo emendi, allora io non lo emendo, però faccio la mia e
così bocciamo quella, però nessuno poi dopo fuori mi può dire che
io ero contro, a favore, sopra e sotto". Questa discussione
obiettivamente è stucchevole ed è semplicemente fatta per tenere
insieme una maggioranza che ha evidenti e clamorose differenze al
suo interno, con una Sinistra che ha evidenti e clamorose
differenze fin dall'inizio, ma che ha preferito fare una lista
salsiccia per mettere dentro tutto e il contrario di tutto e poter
mettere qualche persona in più per i risultati che vediamo, quindi
un bel "derbyno" che si è consumato e che si consuma in quest'aula:
ecco perché abbiamo voluto depositare sessanta risoluzioni che sono
al pari di quella che è in discussione adesso, hanno lo stesso
valore, cioè nullo: sono discussioni e sono risoluzioni che
evidentemente hanno l'obiettivo di sottolineare l'assurdità di
questa discussione.
Io credo che lei, presidente Bertin, che ha fatto sempre della
legalità, del rispetto delle regole e di tanto altro puntiglio la
sua bandiera all'interno di quest'aula, si sia fatto completamente
deviare rispetto al suo mandato, si sia fatto completamente deviare
dalla sensazione inebriante che le dà quella carica che lei ricopre
oggi soltanto temporaneamente, per fortuna, perché così prima o poi
finalmente non avremo più il grillo parlante che ci ricorda sempre,
da una parte, le battaglie di legalità e poi, dall'altra, fa tutto
l'opposto quando ha la possibilità invece di far rispettare quello
che diceva quando non ricopriva una carica - ovviamente siamo tutti
passeggeri qui - ma quello che poi lei fa qui, quello che ognuno di
noi fa qui, ma lei nello specifico, visto che lei si è piegato ai
voleri della maggioranza e piegato ai voleri dei derby interni
della sua maggioranza... tutto quello che lei fa poi dopo le verrà
rinfacciato. Tutte le posizioni che lei ha tenuto quando faceva il
Consigliere di opposizione e poi qui dentro l'ha rinnegato.
Devo dare atto alle colleghe che hanno puntigliosamente
ricordato in ogni occasione quello che ha fatto e questa è soltanto
l'ennesima prova e riprova del fatto che a lei questo ruolo le
piace, le piace troppo, le piace apparire, le piace fare gli
incontri, le piace presiedere le assembleette, questo le piace e
non vuole che niente si frapponga fra lei e questo
incarichetto.
Io non so cosa dirle, se non augurarle tanta fortuna,
Presidente, e soprattutto augurare che le persone che l'hanno
sempre sostenuta si rendano conto di che cosa hanno sostenuto, di
chi hanno sostenuto e di come abbia svenduto i principi appena ha
avuto la possibilità di poterli applicare.
Presidente -
Consigliere Manfrin, la vedo piuttosto
irritato e le devo ricordare che io applico il Regolamento, che è
stato applicato come è stato fatto in altre occasioni. Le ricordo
che esattamente l'anno scorso, il 21 aprile 2023, su una mozione,
la Lega e tutti i rappresentanti della minoranza... vi leggo
l'elenco delle persone che hanno presentato la risoluzione
esattamente come è stato fatto oggi, il primo firmatario non era
lei, ma era il consigliere Aggravi, seguito da Brunod, Distort,
Foudraz, Ganis, Guichardaz, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Minelli,
Perron e Planaz, esattamente come oggi. Non mi sono piegato alla
volontà della minoranza il 21 aprile dell'anno scorso, ma ho
semplicemente applicato il Regolamento come ho fatto oggi,
esattamente, per cui cercate di guardare i precedenti, di seguire
il Regolamento e di non accusare le persone a sproposito. Abbiamo
applicato il Regolamento il 21 aprile 2023 come l'abbiamo applicato
oggi, esattamente nella stessa modalità. Se vuole, le faccio
distribuire la mozione dell'epoca, l'applicazione è la stessa e
proseguiamo esattamente come allora. Non ci si piega né alla
volontà della minoranza, né della maggioranza, semplicemente si
applica il Regolamento come abbiamo fatto l'anno scorso. Era del 21
aprile 2023, oggetto n. 2395, ma è il Regolamento, non è che ci sia
niente di particolare.
La risoluzione è stata presentata, consigliera Erika Guichardaz,
a lei la parola.
Guichardaz E. (PCP) -
Alla luce di quanto abbiamo sentito
prima, ossia che quanto riportavamo nella nostra impegnativa era
già previsto nella 194, mi chiedo, se era una cosa già prevista,
perché ci mettiamo a fare una risoluzione? Evidentemente quello che
ho detto prima viene confermato da questa risoluzione e andiamo a
vedere quali sono le parti che vengono tolte... viene tolta la
parte in cui si parla di autodeterminazione delle donne, non so se
è un caso visto che si sono ripresi tutti gli altri passaggi, sì,
riportando magari l'articolo per intero, ma mi chiedo: come mai, ad
esempio, quel pezzo non è stato riportato? Forse infastidiva?
Magari poi lo capiremo dagli interventi.
E poi come mai, su tutte le altre mozioni, abitualmente si
chiede di emendarle, lo vediamo praticamente in tutte le occasioni,
invece qui si presenta una risoluzione che, come dicevamo, non era
nemmeno stata in qualche modo annunciata a chi aveva presentato la
mozione, è arrivata addirittura praticamente a cinque minuti dalla
fine del Consiglio del mattino quando stavamo già assolutamente
affrontando tutta l'altra discussione. Non è che questo è un modo
per piantare una bandierina, mi chiedo, perché sinceramente se
questo è il modo di affrontare i temi dei diritti in questo modo,
io, fossi nelle persone che presentano questa risoluzione, qualche
dubbio me lo porrei, perché ribadisco, anche alla luce di quanto è
stato detto e delle motivazioni per cui ci si è astenuti sulla
mozione che ha presentato il nostro gruppo, a maggior ragione non
si comprende assolutamente perché sia stata presentata questa
risoluzione. È stata letta semplicemente, quindi non lo abbiamo
neanche capito, naturalmente adesso ci sarà la discussione generale
e immagino che i colleghi, che hanno sentito l'esigenza di
presentarla, ci spiegheranno le motivazioni e magari ci
convinceranno.
Presidente -
Altri gruppi?
(intervento di un Consigliere fuori microfono)
...è già intervenuto... fuori microfono può fare quello che
vuole...
(intervento di un Consigliere fuori microfono)
...no, non ci sono dichiarazioni di voto... se non ci sono altri
interventi, metto in votazione. La votazione è aperta. La votazione
è chiusa.
Presenti: 26
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 7 (Aggravi, Baccega, Brunod, Lucianaz, Marquis,
Planaz, Restano)
La risoluzione è approvata.
Passiamo alla risoluzione seguente, ce ne sono sessanta del
consigliere Manfrin, che ha chiesto la parola, ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Come può leggere dal testo della
nostra risoluzione e come le ho detto prima, questa risoluzione è
semplicemente mirata ad approfondire la norma che si intitola:
"Legge 22 maggio 1978 n. 194". Il titolo di questa legge è: "Norme
per la tutela sociale della maternità e sull'interruzione
volontaria della gravidanza". Questa legge ovviamente ad oggi è
vigente ed è stata promulgata dal Presidente della Repubblica nella
seguente formula.
All'articolo 1 la legge dice: "Lo Stato garantisce il diritto
alla procreazione cosciente e responsabile, riconosce il valore
sociale della maternità e tutela la vita umana dal suo inizio.
L'interruzione volontaria della gravidanza, di cui alla presente
legge, non è un mezzo per il controllo delle nascite. Lo Stato, le
Regioni e gli Enti locali, nell'ambito delle proprie funzioni e
competenze, promuovono e sviluppano i servizi socio-sanitari,
nonché altre iniziative necessarie per evitare che l'aborto sia
usato ai fini della limitazione delle nascite".
All'articolo 2 possiamo apprezzare la formulazione che recita:
"I consultori familiari, istituiti dalla legge 29 luglio 1975 n.
405 - ne abbiamo parlato peraltro diffusamente oggi proprio di
questo articolo 2, quindi credo che si debba fare particolare
attenzione proprio in questa formulazione - fermo restando quanto
stabilito dalla legge assistono la donna in stato di gravidanza: a)
informandola sui diritti a lei spettanti in base alla legislazione
statale e regionale, e sui servizi sociali, sanitari e
assistenziali concretamente offerti dalle strutture operanti nel
territorio; b) informandola sulle modalità idonee a ottenere il
rispetto delle norme della legislazione sul lavoro a tutela della
gestante; c) attuando direttamente o proponendo all'ente locale
competente o alle strutture sociali operanti nel territorio
speciali interventi quando la gravidanza o la maternità creino
problemi per risolvere i quali risultino inadeguati i normali
interventi di cui alla lettera a); d) contribuendo a far superare
le cause che potrebbero indurre la donna all'interruzione di
gravidanza. I consultori sulla base di appositi regolamenti o
convenzioni possono avvalersi, per i fini previsti dalla legge,
della collaborazione volontaria di idonee formazioni sociali di
base e di associazioni del volontariato, che possono anche aiutare
la maternità difficile dopo la nascita...".
Presidente, chiedo scusa, posso chiedere un po' di silenzio?
Perché purtroppo non riesco a illustrare la risoluzione.
Presidente, posso chiedere un suo intervento? Perché sentivo un po'
troppo rumore, grazie.
Riprendo da dove ho interrotto: "I consultori, sulla base di
appositi regolamenti o convenzioni possono avvalersi, per i fini
previsti dalla legge, della collaborazione volontaria di idonee
formazioni sociali di base e di associazioni del volontariato che
possono anche aiutare la maternità difficile dopo la nascita. La
somministrazione, su prescrizione medica nelle strutture sanitarie
e nei consultori, dei mezzi necessari per conseguire le finalità
liberamente scelte in ordine alla procreazione responsabile è
consentita anche ai minori".
L'articolo 3, così come formulato, nella sua formulazione
originaria, recita: "Anche per l'adempimento dei compiti ulteriori
assegnati dalla presente legge ai consultori familiari, il fondo di
cui all'articolo 5 della legge 29 luglio 1975, n. 405, è aumentato
con uno stanziamento di lire 50 miliardi annui - non vorrei
sbagliare, me lo scrivo così almeno per le prossime volte lo leggo
anche con esattezza - da ripartirsi fra le Regioni in base agli
stessi criteri stabiliti dal suddetto articolo...".
Presidente, chiedo scusa ma io non riesco purtroppo a
intervenire, se può richiamare l'attenzione cortesemente...
Presidente -
Consiglieri...
Manfrin (LEGA VDA) -
...dico per chi se lo fosse perso
che la copertura originaria era di 50 miliardi, "...da ripartirsi
fra le Regioni in base agli stessi criteri stabiliti dal suddetto
articolo", sarebbe l'articolo 3. "Alla copertura dell'onere di lire
50 miliardi - vedete, non mi sbagliavo, erano proprio miliardi -
relativo all'esercizio finanziario 1978 si provvede mediante
corrispondente riduzione dello stanziamento iscritto nel capitolo
9001 dello stato di previsione della spesa del Ministero del Tesoro
per il medesimo esercizio. Il Ministro del Tesoro è autorizzato ad
apportare, con propri decreti, le necessarie variazioni di
bilancio".
Passiamo ora all'articolo 4: "Per l'interruzione volontaria
della gravidanza entro i primi 90 giorni, la donna che accusi
circostanze per le quali la prosecuzione della gravidanza, il parto
o la maternità comporterebbero un serio pericolo per la sua salute
fisica o psichica, in relazione o al suo stato di salute, o alle
sue condizioni economiche, o sociali o familiari, o alle
circostanze in cui è avvenuto il concepimento, o a previsioni di
anomalie o malformazioni del concepito, si rivolge a un consultorio
pubblico istituito ai sensi dell'articolo 2, lettera a), della
legge 29 luglio 1975, n. 405, o a una struttura socio-sanitaria a
ciò abilitata dalla Regione, o a un medico di sua fiducia",
giustamente la fiducia è alla base di una scelta così importante.
Presidente, però io... non so se c'è qualcuno a presiedere l'Aula
ma io... sento un brusìo di fondo e purtroppo non riesco ad
articolare il discorso. Abbiamo autogestione, Presidente?
Presidente -
No, prosegua Consigliere.
Manfrin (LEGA VDA) -
...può soltanto richiamare
l'attenzione? Perché io non riesco ad articolare il discorso.
Articolo 5: "Il consultorio e la struttura socio-sanitaria,
oltre a dover garantire i necessari accertamenti medici, hanno il
compito in ogni caso, specialmente quando la richiesta
d'interruzione della gravidanza sia motivata dall'incidenza delle
condizioni economiche, o sociali, o familiari sulla salute della
gestante, di esaminare con la donna e con il padre del concepito,
ove la donna lo consenta, nel rispetto della dignità e della
riservatezza della donna e della persona indicata come padre del
concepito, le possibili soluzioni dei problemi proposti, di
aiutarla a rimuovere le cause che la porterebbe all'interruzione
della gravidanza, di metterla in grado di far valere i suoi diritti
di lavoratrice e di madre, di promuovere ogni opportuno intervento
atto a sostenere la donna, offrendole tutti gli aiuti necessari sia
durante la gravidanza sia dopo il parto. Quando la donna si rivolge
al medico di sua fiducia, questi compie gli accertamenti sanitari
necessari, nel rispetto della dignità e della libertà della donna;
valuta con la donna stessa e il padre del concepito, ove la donna
lo consenta, nel rispetto della dignità e della riservatezza della
donna e della persona indicata come padre del concepito, anche
sulla base dell'esito degli accertamenti di cui sopra, le
circostanze che la determinano a chiedere l'interruzione della
gravidanza; la informa sui diritti a lei spettanti e sugli
interventi di carattere sociale cui può fare ricorso, nonché sui
consultori e le strutture socio-sanitarie. Quando il medico del
consultorio o della struttura socio-sanitaria, o il medico di
fiducia, riscontra l'esistenza di condizioni tali da rendere
urgente l'intervento, rilascia immediatamente alla donna un
certificato attestante l'urgenza. Con tale certificato la donna
stessa può presentarsi a una delle sedi autorizzate a praticare la
interruzione di gravidanza - tra l'altro, è da apprezzare anche la
forma di come è scritto: "la interruzione" e non "l'interruzione",
cioè l'apostrofo, secondo me, è anche una formulazione arcaica che
riprende un po' la formazione di certe leggi e anche una forma
legislativa che probabilmente magari anche più chiara o riportato
comunque un italiano sicuramente più appropriato - ...trascorsi
sette giorni, la donna può presentarsi per ottenere la interruzione
della gravidanza, sulla base del documento rilasciatole ai sensi
del presente comma, presso una delle sedi autorizzate".
Abbiamo visto un pezzo, con questa risoluzione abbiamo chiesto
specificamente di leggere un articolo e un comma, quindi credo che
con questo primo pezzo abbiamo in parte assolto il compito e quindi
ritiro questa risoluzione.
Presidente -
La risoluzione è ritirata.
Il Consiglio prende atto del ritiro.
La parola al consigliere Marguerettaz per mozione d'ordine.
Marguerettaz (UV) -
Chiedo un'interruzione per i gruppi
di maggioranza per analizzare la complessità delle risoluzioni
presentate.
Presidente -
Il Consiglio è sospeso.
La seduta è sospesa dalle ore 16:12 alle ore 16:31.
Bertin (Presidente) -
Riprendiamo dopo la pausa per una
riunione di maggioranza per una prima analisi delle risoluzioni.
Risoluzione n. 2, sempre del consigliere Manfrin, che ha chiesto la
parola, ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Con questa risoluzione, che è
collegata appunto alla mozione, punto n. 52, abbiamo intenzione di
chiedere a quest'Aula di fare un approfondimento rispetto alla
legge 194/1978, abbiamo parlato in maniera diffusa in questi
giorni, vedo giustamente i colleghi anche provati rispetto alla
discussione, quindi è giusto anche che però si approfondisca in
maniera più precisa e articolata, perché spesso, purtroppo, parlare
senza conoscere, soprattutto in maniera approfondita una proposta
di legge che ha questo carico e questo spessore sicuramente crea
dei problemi.
Dicevamo prima,
heri dicebamus,
dicevano i latini, siamo
arrivati all'articolo 5 che recita: "Il consultorio e la struttura
socio-sanitaria, oltre a dover garantire i necessari accertamenti
medici, hanno il compito in ogni caso, e specialmente quando la
richiesta di interruzione della gravidanza sia motivata
dall'incidenza delle condizioni economiche, o sociali, o familiari
sulla salute della gestante, di esaminare, con la donna e con il
padre del concepito, ove la donna lo consenta, nel rispetto della
dignità e della riservatezza della donna e della persona indicata
come padre del concepito, le possibili soluzioni dei problemi
proposti, di aiutarla a rimuovere le cause che la porterebbero
all'interruzione della gravidanza, di metterla in grado di far
valere i suoi diritti di lavoratrice e di madre, di promuovere ogni
opportuno intervento atto a sostenere la donna, offrendole tutti
gli aiuti necessari sia durante la gravidanza sia dopo il parto.
Quando la donna si rivolge al medico di sua fiducia, questi compie
gli accertamenti sanitari necessari, nel rispetto della dignità e
della libertà della donna; valuta con la donna stessa e con il
padre del concepito, ove la donna lo consenta, nel rispetto della
dignità e della riservatezza della donna e della persona indicata
come padre del concepito, anche sulla base dell'esito degli
accertamenti di cui sopra, le circostanze che la determinano a
chiedere l'interruzione di gravidanza; la informa sui diritti a lei
spettanti e sugli interventi di carattere sociale cui può fare
ricorso, nonché sui consultori e le strutture socio-sanitarie.
Quando il medico del consultorio o della struttura socio-sanitaria,
o il medico di fiducia, riscontra l'esistenza di condizioni tali da
rendere urgente l'intervento, rilascia immediatamente alla donna un
certificato attestante l'urgenza. Con tale certificato la donna
stessa può presentarsi a una delle sedi autorizzate a praticare la
interruzione della gravidanza. Se non viene riscontrato il caso di
urgenza, al termine dell'incontro il medico del consultorio o della
struttura socio-sanitaria, o il medico di fiducia, di fronte alla
richiesta della donna di interrompere la gravidanza sulla base
delle circostanze di cui all'articolo 4, le rilascia copia di un
documento, firmato anche dalla donna, attestante lo stato di
gravidanza e l'avvenuta richiesta, e la invita a soprassedere per
sette giorni. Trascorsi i sette giorni, la donna può presentarsi,
per ottenere l'interruzione della gravidanza, sulla base del
documento rilasciatole ai sensi del presente comma, presso una
delle sedi autorizzate".
All'articolo 6 viene disciplinata l'interruzione volontaria di
gravidanza dopo i primi 90 giorni, che può essere praticata: "a)
quando la gravidanza o il parto comportino un grave pericolo per la
vita della donna; b) quando siano accertati processi patologici,
tra cui quelli relativi a rilevanti anomalie o malformazioni del
nascituro, che determinano un grave pericolo per la salute fisica o
psichica della donna".
Articolo 7: "I processi patologici che configurano i casi
previsti dall'articolo precedente vengono accertati da un medico
del servizio ostetrico-ginecologico dell'ente ospedaliero in cui
deve praticarsi l'intervento, che ne certifica l'esistenza. Il
medico può avvalersi della collaborazione di specialisti. Il medico
è tenuto a fornire la documentazione sul caso e a comunicare la sua
certificazione al direttore sanitario dell'ospedale per
l'intervento da praticarsi immediatamente. Qualora l'interruzione
della gravidanza si renda necessaria per imminente pericolo della
vita della donna, l'intervento può essere praticato anche senza lo
svolgimento delle procedure previste dal comma precedente e al di
fuori delle sedi di cui all'articolo 8. In questi casi, il medico è
tenuto a darne comunicazione al medico provinciale. Quando sussiste
la possibilità di vita autonoma del feto, l'interruzione della
gravidanza può essere praticata solo nel caso in cui alla lettera
a) dell'articolo 6 il medico che esegue intervento deve adottare
ogni misura idonea a salvaguardare la vita del feto".
Articolo 8: "l'interruzione della gravidanza è praticata da un
medico del servizio ostetrico-ginecologico presso un ospedale
generale tra quelli indicati nell'articolo 20 della legge 12
febbraio 1968, n. 132, il quale verifica anche l'inesistenza di
controindicazioni sanitarie. Gli interventi possono essere altresì
praticati presso gli ospedali pubblici specializzati, gli istituti
ed enti di cui all'articolo 1, penultimo comma, della legge 12
febbraio 1968, n. 132, e le istituzioni di cui alla legge 26
novembre 1973, n. 817, e al decreto del Presidente della Repubblica
18 giugno 1958, n. 754, sempre che i rispettivi organi di gestione
ne facciano richiesta. Nei primi novanta giorni l'interruzione
della gravidanza può essere praticata anche presto case di cura
autorizzate dalla regione, fornite di requisiti igienico-sanitari e
di adeguati servizi ostetrico-ginecologici. Il Ministro della
sanità con suo decreto limiterà la facoltà delle case di cure
autorizzate, a praticare gli interventi di interruzione della
gravidanza, stabilendo: 1) la percentuale degli interventi di
interruzione della gravidanza che potranno avere luogo, in rapporto
al totale degli interventi operatori eseguiti nell'anno precedente
presso la stessa casa di cura; 2) la percentuale dei giorni di
degenza consentiti per gli interventi di interruzione della
gravidanza, rispetto al totale dei giorni di degenza che nell'anno
precedente si sono avuti in relazione alle convenzioni con la
Regione. Le percentuali di cui ai punti 1 e 2 dovranno essere non
inferiore al 20% e uguali per tutte le case di cura. Le case di
cura potranno scegliere il criterio al quale attenersi, fra i due
sopra fissati. Nei primi novanta giorni gli interventi di
interruzione della gravidanza dovranno altresì poter essere
effettuati, dopo la costituzione delle unità socio-sanitarie
locali, presso poliambulatori pubblici adeguatamente attrezzati,
funzionalmente collegati agli ospedali e autorizzati dalla Regione.
Il certificato rilasciato ai sensi del terzo comma dell'articolo 5
e, alla scadenza dei sette giorni, il documento consegnato alla
donna ai sensi del quarto comma dello stesso articolo costituiscono
titolo per ottenere in via d'urgenza l'intervento e, se necessario,
il ricovero".
Articolo 9: "Il personale sanitario ed esercente le attività
ausiliarie non è tenuto a prendere parte alle procedure di cui agli
articoli 5 e 7 e agli interventi per l'interruzione della
gravidanza quando sollevi obiezione di coscienza, con preventiva
dichiarazione. La dichiarazione dello obiettore - anche qui una
formula arcaica di italiano - deve essere comunicata al medico
provinciale e, nel caso di personale dipendente dell'ospedale o
dalla casa di cura, anche al Direttore sanitario, entro un mese
dall'entrata in vigore della presente legge o dal conseguimento
dell'abilitazione o dall'assunzione presso un ente tenuto a fornire
prestazioni dirette alla interruzione della gravidanza o dalla
stipulazione di una convenzione con enti previdenziali che comporti
l'esecuzione di tali prestazioni. L'obiezione può sempre essere
revocata o venire proposta anche al di fuori dei termini di cui al
precedente comma, ma in tale caso la dichiarazione produce effetto
dopo un mese dalla sua presentazione al medico provinciale.
L'obiezione di coscienza esonera il personale sanitario ed
esercente le attività ausiliare dal compimento delle procedure e
delle attività specificamente e necessariamente dirette a
determinare l'interruzione della gravidanza, e non dall'assistenza
antecedente e conseguente all'intervento. Gli enti ospedalieri e le
case di cure autorizzate sono tenuti in ogni caso ad assicurare
l'espletamento delle procedure previste dall'articolo 7 e
l'effettuazione degli interventi di interruzione della gravidanza
richiesti secondo le modalità previste dagli articoli 5, 7 e 8. La
Regione ne controlla e garantisce l'attuazione anche attraverso la
mobilità del personale. L'obiezione di coscienza non può essere
invocata dal personale sanitario ed esercente le attività
ausiliarie quando, data la particolarità delle circostanze, il loro
personale intervento è indispensabile per salvare la vita della
donna in imminente pericolo. L'obiezione di coscienza si intende
revocata, con effetto immediato, se chi l'ha sollevata prende parte
a procedure o a interventi per l'interruzione della gravidanza
previsti dalla presente legge, al di fuori dei casi di cui al comma
precedente".
Con questa risoluzione noi impegnavamo il Governo a dare lettura
dell'articolo 8 e del paragrafo 6, riteniamo quindi di avere
assolto il compito che avevamo appunto richiesto con questa
risoluzione e quindi procediamo con il ritiro della risoluzione n.
2.
Il Consiglio prende atto del ritiro.
Presidente -
Risoluzione n. 3, consigliere Manfrin, a lei
la parola.
Manfrin (LEGA VDA) -
All'articolo 10 troviamo che
"L'accertamento, l'intervento, la cura e l'eventuale degenza
relativi all'interruzione della gravidanza nelle circostanze
previste dagli articoli 4 e 6, e attuati nelle Istituzioni
sanitarie di cui all'articolo 8, rientrano fra le prestazioni
ospedaliere trasferite alle regioni dalla legge 17 agosto 1974, n.
386. Sono a carico della Regione tutte le spese per eventuali
accertamenti, cure o degenze necessarie per il compimento della
gravidanza nonché per il parto, riguardanti le donne che non hanno
diritto all'assistenza mutualistica. Le prestazioni sanitarie e
farmaceutiche non previste dai precedenti commi e gli accertamenti
effettuati secondo quanto previsto dal secondo comma dell'articolo
5 e dal primo comma dell'articolo 7 da medici dipendenti pubblici,
o che esercitino la loro attività nell'ambito di strutture
pubbliche o convenzionate con la regione, sono a carico degli enti
mutualistici, sino a che non sarà istituito il servizio sanitario
nazionale".
Articolo 11: "L'Ente ospedaliero, la casa di cura o il
poliambulatorio nei quali l'intervento è stato effettuato sono
tenuti ad inviare al medico provinciale competente per territorio
una dichiarazione con la quale il medico che lo ha eseguito dà
notizia dell'intervento stesso e della documentazione sulla base
della quale è avvenuto, senza fare menzione dell'identità della
donna. Le lettere b) e f) dell'articolo 103 del testo unico delle
leggi sanitarie, approvato con il regio decreto 27 luglio 1934, n.
1265, sono abrogate".
Articolo 12: "La richiesta di interruzione della gravidanza
secondo le procedure della presente legge è fatta personalmente
dalla donna. Se la donna è di età inferiore ai diciotto anni, per
l'interruzione della gravidanza è richiesto l'assenso di chi
esercita sulla donna stessa responsabilità genitoriale...". Io
credo che qui il termine sia stato modificato, una volta
corrispondeva alla patria potestà, invece qui si è proprio
modificato in responsabilità genitoriale.
Le chiederei, Presidente, se riesce a fare un richiamo perché
dai banchi degli Assessori sento un brusìo che arriva e mi
impedisce di proseguire l'intervento, se non le è di troppo
disturbo, Presidente...
(intervento di un Consigliere fuori microfono)
...
la ringrazio, spero che poi ci metterà a conoscenza di
quanto elaborato.
Dicevo che in questa parte vi è la locuzione "responsabilità
genitoriale", che probabilmente sostituisce quella di patria
potestà una volta presente all'interno dell'articolato, quindi
evidentemente si è voluto procedere anche a un aggiornamento dei
termini, ovviamente questo aggiornamento - e penso di parlare anche
a nome del collega Distort - non penso che ci possa trovare
concordi, una volta la definizione di patria potestà era un
qualcosa di cui abbiamo dibattuto a lungo, adesso qui andiamo a
seguire un pochino di politicamente corretto. "Tuttavia, nei primi
novanta giorni, quando vi siano seri motivi che impediscano o
sconsiglino la consultazione delle persone esercenti la
responsabilità genitoriale - ripetuta ovviamente - o la tutela,
oppure queste, interpellate, rifiutino il loro assenso o esprimano
pareri tra loro difformi, il consultorio o la struttura
socio-sanitaria, o il medico di fiducia, espleta i compiti e le
procedure di cui all'articolo 5 e rimette entro sette giorni dalla
richiesta una relazione, corredata del proprio parere, al giudice
tutelare del luogo in cui esso opera. Il giudice tutelare, entro
cinque giorni, sentita la donna e tenuto conto della sua volontà,
delle ragioni che adduce e della relazione trasmessagli, può
autorizzare la donna, con atto non soggetto a reclamo, a decidere
l'interruzione della gravidanza. Qualora il medico accerti
l'urgenza dell'intervento a causa di un grave pericolo per la
salute della minore di diciotto anni, indipendentemente
dall'assenso di chi esercita la responsabilità genitoriale o la
tutela e senza adire il giudice tutelare, certifica l'esistenza
delle condizioni che giustificano l'interruzione della gravidanza.
Tale certificazione costituisce titolo per ottenere in via
d'urgenza l'intervento e, se necessario anche il ricovero. Ai fini
dell'interruzione della gravidanza dopo i primi novanta giorni, si
applicano, anche alla minore di diciotto anni le procedure di cui
all'articolo 7, indipendentemente dall'assenso di chi esercita la
responsabilità genitoriale o la tutela".
Siamo così giunti all'articolo 13: "Se la donna è interdetta per
infermità di mente, la richiesta di cui agli articoli 4 e 6 può
essere presentata oltre che da lei personalmente, anche dal tutore
o da marito non tutore, che non sia legalmente separato.
Nel caso di richiesta presentata dall'interdetta o dal marito,
deve essere sentito il parere del tutore. La richiesta presentata
dal tutore o dal marito deve essere confermata dalla donna. Il
medico del consultorio o della struttura socio-sanitaria, o il
medico di fiducia, trasmette al giudice tutelare, entro il termine
di sette giorni dalla presentazione della richiesta, una relazione
contenente ragguagli sulla domanda e sulla sua provenienza,
sull'atteggiamento comunque assunto dalla donna e sulla gravità e
specie dell'infermità mentale di essa nonché il parere del tutore,
se espresso. Il giudice tutelare, sentiti se lo ritiene opportuno
gli interessati, decide entro cinque giorni dal ricevimento della
relazione, con atto non soggetto a reclamo. Il provvedimento del
giudice tutelare ha gli effetti di cui all'ultimo comma
dell'articolo 8", che abbiamo visto precedentemente.
Articolo 14: "Il medico che esegue l'interruzione della
gravidanza è tenuto a fornire alla donna le informazioni e le
indicazioni sulla regolazione delle nascite, nonché a renderla
partecipe dei procedimenti abortivi, che devono comunque essere
attuati, in modo da rispettare la dignità personale della donna. In
presenza di processi patologici, fra cui quelli relative ad
anomalie o malformazioni del nascituro, il medico che esegue
l'interruzione della gravidanza deve fornire alla donna i ragguagli
necessari per la prevenzione di tali processi".
Presidente, io le chiederei soltanto di verificare il numero
legale dei presenti in aula.
Presidente -
Verifichiamo il numero legale. Chiedo al
collega Segretario di procedere all'appello.
Appel nominal
Presidente -
Vi sono 32 Consiglieri presenti, pertanto il
numero legale è assicurato ampiamente. Per mozione d'ordine, la
parola al consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (UV) -
Solo per chiedere una verifica,
perché il numero legale si può chiedere al termine della
discussione dell'ordine del giorno, non mi pare che il collega
Manfrin abbia chiuso, però chiedo l'interpretazione agli
uffici.
Presidente -
...pertanto si dà come terminato
l'intervento. Non ha finito, mozione d'ordine anche lei, un minuto
per mozione d'ordine.
Manfrin (LEGA VDA) -
Soltanto per annunciare il ritiro
della risoluzione n. 3.
Il Consiglio prende atto del ritiro.
Presidente -
Passiamo alla risoluzione n. 4. La parola a
lei, consigliere Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA) -
Dicevamo all'articolo 14: "Il medico
che esegue l'interruzione della gravidanza è tenuto a fornire alla
donna le informazioni e le indicazioni sulla regolazione delle
nascite nonché a renderla partecipe dei procedimenti abortivi, che
devono comunque essere attuati in modo da rispettare la dignità
personale della donna. In presenza di processi patologici, tra cui
quelli relativi ad anomalie o malformazioni del nascituro, il
medico che esegue l'interruzione della gravidanza deve fornire alla
donna i ragguagli necessari per la prevenzione di tali
processi".
All'articolo 15 leggiamo: "Le regioni, d'intesa con le
università e con gli enti ospedalieri, promuovono l'aggiornamento
del personale sanitario ed esercente le arti ausiliarie sui
problemi della procreazione cosciente e responsabile, sui metodi
anticoncezionali, sul decorso della gravidanza, sul parto e
sull'uso delle tecniche più moderne, più rispettose dell'integrità
fisica e psichica della donna e meno rischiose per l'interruzione
della gravidanza. Le regioni promuovono inoltre corsi e incontri ai
quali possono partecipare sia il personale sanitario ed esercente
le arti ausiliari sia le persone interessate ad approfondire le
questioni relative all'educazione sessuale, al decorso della
gravidanza, al parto, ai metodi anticoncezionali e alle tecniche
per l'interruzione della gravidanza. Al fine di garantire quanto
disposto dagli articoli 2 e 5, le regioni redigono un programma
annuale di aggiornamento ed informazione sulla legislazione statale
e regionale, e sui servizi sociali, sanitari e assistenziali
esistenti nel territorio regionale".
Articolo 16: "Entro il mese di febbraio - io immagino che si
intendesse probabilmente il mese di febbraio successivo, perché la
legge viene promulgata il 22 maggio del 1978, quindi probabilmente
era il febbraio del 1979 -, a partire dall'anno successivo a quello
di entrata in vigore della presente legge - infatti l'articolo
conferma quello che avevo inizialmente ipotizzato -, il Ministro
della sanità presenta al Parlamento una relazione sull'attuazione
della legge stessa e sui suoi effetti, anche in riferimento al
problema della prevenzione. Le regioni sono tenute a fornire le
informazioni necessarie entro il mese di gennaio di ciascun anno,
sulla base di questionari predisposti dal Ministro. Analoga
relazione presenta il Ministro di grazia e giustizia - peraltro
anche qui, secondo me, bisognerebbe operare una modifica, chiedo
conferma ovviamente al collega Sammaritani, non è più il Ministro
di grazia e giustizia ma solo giustizia perché il potere di grazia
viene dato al Presidente della Repubblica, vedo cenni di assenso e
quindi evidenzio che il mio esame di diritto costituzionale è
ancora valido e vivo nel ricordo - per quanto riguarda le questioni
di specifica competenza del suo Dicastero".
Articolo 17, che però è stato abrogato dal decreto legislativo
1° marzo 2018 n. 21, c'è però un aggiornamento: "Il decreto
legislativo 1° marzo 2018 n. 21 ha disposto (con l'articolo 8,
comma 1) che "Dalla data di entrata in vigore del presente decreto,
i richiami alle disposizioni abrogate dall'articolo 7, ovunque
presenti, si intendono riferiti alle corrispondenti disposizioni
del codice penale come indicato dalla tabella A allegata al
presente decreto".
Articolo 18: anche questo abrogato dal decreto legislativo 1°
marzo 2018 n. 21. "Il decreto legislativo 1° marzo 2018 n. 21 ha
disposto (con l'articolo 8, comma 1) che "Dalla data di entrata in
vigore del presente decreto, i richiami alle disposizioni abrogate
all'articolo 7, ovunque presenti, si intendono riferiti alle
corrispondenti disposizioni del codice penale come indicato dalla
tabella A allegata al presente decreto".
"Chiunque cagiona l'interruzione volontaria della gravidanza
senza l'osservanza delle modalità indicate negli articoli 5 o 8, è
punito con la reclusione sino a tre anni. La donna è punita con la
multa fino a lire 100 mila - e anche qui probabilmente bisognerà
che ci sia un aggiornamento sicuramente rispetto alle ammende - se
l'interruzione volontaria della gravidanza avviene senza
l'accertamento medico dei casi previsti dalle lettere a) e b)
dell'articolo 6, o comunque senza l'osservanza delle modalità
previste dall'articolo 7, chi la cagiona è punito con la reclusione
da 1 a 4 anni. La donna è punita con la reclusione sino a 6 mesi.
Quando l'interruzione volontaria della gravidanza avviene su donna
minore degli anni diciotto, o interdetta, fuori dei casi o senza
l'osservanza delle modalità previste dagli articoli 12 e 13, chi la
cagiona è punito con le pene rispettivamente previste dai commi
precedenti aumentate fino alla metà. La donna non è punibile. Se
dai fatti previsti dai commi precedenti deriva la morte della
donna, si applica la reclusione da 3 a 7 anni, se ne deriva una
lesione personale gravissima si applica la reclusione da 2 a 5
anni; se la lesione personale è grave questa ultima pena è
diminuita. Le pene stabilite dal comma precedente sono aumentate se
la morte o la lesione della donna derivano dai fatti previsti dal
quinto comma".
Articolo 20: "Le pene previste dagli articoli 18 e 19 per chi
procura l'interruzione della gravidanza sono aumentate quando il
reato è commesso da chi ha sollevato obiezione di coscienza ai
sensi dell'articolo 9.
Articolo 21: "Chiunque, fuori dei casi previsti dall'articolo
326 del codice penale, essendone venuto a conoscenza per ragioni o
di professione o di ufficio, rivela l'identità - o comunque divulga
notizie idonee a rivelarla - di chi ha fatto ricorso alle procedure
o agli interventi previsti dalla presente legge, è punito a norma
dell'articolo 622 del codice penale".
Articolo 22: "Il titolo X del libro II del codice penale è
abrogato. Sono altresì abrogati il n. 3 del primo comma e il n. 5
del secondo comma dell'articolo 583 del codice penale. Salvo che
sia stata pronunciata sentenza irrevocabile di condanna, non è
punibile per il reato di aborto di donna consenziente chiunque
abbia commesso il fatto prima dell'entrata in vigore della presente
legge, se il giudice accerta che sussistevano le condizioni
previste dagli articoli 4 e 6. La presente legge, munita del
sigillo dello Stato, sarà inserta nella Raccolta ufficiale delle
leggi e dei decreti della Repubblica italiana. È fatto obbligo a
chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge dello
Stato".
Qui, secondo me, si apre un capitolo che richiama un po' quello
di cui il collega Aggravi parlava prima, cioè il fatto che ci fosse
una forza politica, che nello specifico era la Democrazia
Cristiana, che sulla parte dell'aborto abbia sicuramente
 rischiato anche la ghirba e che questa legge abbia poi delle
firme che riportano anche un po' quello che fu lo scontro politico
dell'epoca; troviamo infatti in calce alla presente legge Leone,
Andreotti, Anselmi, Bonifacio, Morlino e Pandolfi, nomi che
sicuramente ai più diranno poco, magari Andreotti probabilmente ai
più dirà qualcosa, ma che rappresentano una grossa parte della
storia politica del nostro Paese e che ci evidenziano anche
l'accordo, il frutto di questo confronto che c'è stato e che ha
fatto partorire questo testo, il testo che oggi esaminiamo. Un
accordo che sicuramente fu sofferto, sappiamo benissimo la matrice
sicuramente cattolica, cristiana della Democrazia Cristiana,
sappiamo però anche ovviamente che c'erano delle pulsioni all'epoca
che segnarono un po' una strada per quella che fu la legge.
Con questo complessivo... noi abbiamo terminato l'esame del
testo della legge, sono, come abbiamo detto, ventidue articoli,
però mi sono accorto, mentre andavamo a esaminare il testo, che
probabilmente abbiamo tralasciato qualche dettaglio, quindi ritengo
opportuno ritornare sulla legge 22 maggio 1978 n. 194. La legge
presenta come titolo: "Norme per la tutela sociale della maternità
e sull'interruzione volontaria della gravidanza". Il Presidente
della Repubblica promulga la seguente legge, legge che peraltro è
attualmente ancora in vigore e che produce i suoi effetti. Ne
abbiamo parlato diffusamente in questi giorni ed è sicuramente
importante andare a sottolineare il valore di questa legge,
soprattutto, come abbiamo detto prima, conoscere anche gli aspetti
più reconditi, abbiamo parlato diffusamente dell'articolo 2, che
esamineremo tra poco, ma conoscere anche gli altri aspetti di
questa legge che ci permettono di inquadrare, ovviamente nelle
dovute forme, la legge nel suo complesso. Questo credo importante
viaggio con il testo di questa legge però, purtroppo, lo faremo con
la risoluzione successiva perché su questo il tempo a nostra
disposizione è terminato, quindi ritiriamo questa risoluzione.
Il Consiglio prende atto del ritiro.
Presidente -
Risoluzione n. 5. A lei la parola,
consigliere Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA) -
Ovviamente lo dico anche per dare un
po' di sollievo a quest'Aula che mi guardava preoccupata, non
procederò con una seconda lettura dell'articolato, riteniamo che,
come gruppo Lega, il messaggio che abbiamo voluto portare... il
segnale che abbiamo voluto dare sia un segnale forte, un segnale
che evidenzia quelle che sono state le storture e che lei,
Presidente, ha applicato al Regolamento permettendo la discussione
di una risoluzione che evidentemente non ha precedenti. Credo che
questo che abbiamo portato avanti sia un modo per evidenziare come
la necessità di evitare soprattutto da parte di chi ricopre un
ruolo di maggioranza e di governo, quindi ha la possibilità di
trasmettere il proprio pensiero, la propria volontà politica... non
debba mai metterlo in atto. Questa volta è stato messo in atto e
abbiamo consegnato un messaggio, abbiamo anche consegnato un
messaggio che deve richiamare al rispetto di quello che era un
accordo raggiunto come Capigruppo, che poneva un limite a quelli
che erano i lavori di questo Consiglio. Quest'accordo evidentemente
non si è rispettato, l'abbiamo evidenziato anche durante la
Conferenza dei Capigruppo, quindi con la presente procedo al ritiro
di tutte le restanti risoluzioni.
Presidente -
Le risoluzioni sono ritirate.
Il Consiglio prende atto del ritiro.
Ricordo che il Regolamento è stato applicato esattamente come
l'anno scorso, con una risoluzione presentata dal suo gruppo e non
c'è stata nessuna stortura l'anno scorso, come non c'è stata
nessuna stortura quest'anno, bensì l'applicazione da Regolamento;
niente di più, niente di meno. Pertanto tutte le sue considerazioni
se le tenga per lei perché non corrispondono alla realtà dei
fatti.
Il Consiglio è terminato.
---
L'adunanza termina alle ore 17:04.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK