Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3669 del 23 maggio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMBIENTE
Flora e fauna
CACCIA E PESCA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3669 del 23 maggio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3669/XVI - Reiezione di mozione: "Inserimento nel
Piano regionale faunistico venatorio dell'obbligo dell'abbandono
progressivo del munizionamento al piombo".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 50. Per illustrare la
mozione, si è prenotata la consigliera Minelli, ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Rimaniamo in un ambito che, a livello più
ampio, potremmo definire ambito della caccia, ambito venatorio;
l'approccio, ovviamente, è diverso.
Con un'interpellanza di qualche tempo fa, era l'otto febbraio,
avevamo portato all'attenzione del Consiglio la problematica del
saturnismo, vale a dire l'avvelenamento da piombo, che riguarda
vari animali selvatici e può essere provocato anche dal consumo di
selvaggina contaminata da frammenti di piombo.
I dati che avevamo evidenziato in quell'occasione ci dicevano
che, a causa di questi impieghi, vengono disperse nell'ambiente
dell'Unione europea 44 mila tonnellate circa di piombo ogni anno,
di queste il 32% proviene dalla caccia, il 57% dagli sport da tiro
e l'11% dalle attività di pesca.
Per ridurre l'inquinamento dovuto a questo metallo tossico, che
può provocare anche contaminazione delle falde acquifere, va
eliminata ogni possibile causa di dispersione nell'ambiente in vari
settori e bisogna intervenire - secondo quanto sta predisponendo
anche l'Agenzia Chimica Europea - sull'uso dei proiettili al
piombo.
Esaminando la situazione della nostra regione, avevamo
evidenziato che già a partire dal 2012 nel calendario venatorio è
stato introdotto e reso obbligatorio l'uso di proiettili atossici
per l'abbattimento di quegli animali che sono destinati alla
commercializzazione, con la richiesta di privilegiare però anche
l'uso di queste munizioni senza piombo in tutti gli altri casi.
Nella stagione venatoria 23-24, quindi l'ultima, è stato reso
obbligatorio l'uso dei proiettori atossici nei siti Natura 2000
aperti al prelievo venatorio sul nostro territorio regionale, anche
se non sono state previste contestualmente delle norme
sanzionatorie nel caso del mancato rispetto di quest'obbligo, cosa
che di fatto, secondo noi, rende poco efficace la prescrizione.
Nell'articolo 7 del calendario venatorio, approvato a luglio
2023, c'era scritto appunto come doveva normarsi quest'obbligo per
le zone Natura 2000, però c'era anche scritto: "Inoltre occorre
privilegiare sempre l'utilizzo di proiettili che non rilascino
contaminanti".
Questa a noi pare una chiara raccomandazione, che è certamente
dettata dalla consapevolezza da parte di molti - e di persone che
hanno esperienza - che il problema esiste e, secondo noi, va
affrontato con maggiore decisione e incisività.
Nella sua risposta alla nostra interpellanza, l'assessore Carrel
aveva affermato che nel corso degli ultimi anni sono stati
effettuati, sia a livello italiano che europeo, numerosi studi che
riguardano la catena alimentare e la dispersione del piombo nelle
catene alimentari e purtroppo tutti riportano dati preoccupanti su
tale fenomeno che può dipendere, in parte, anche dalla caccia, in
quanto le fonti di assunzione del piombo possono essere diverse:
acqua, aria e molte sostanze ingerite.
Fra gli animali ritrovati feriti o malati sul territorio
regionale conferiti al centro di recupero della fauna selvatica,
sono arrivate, nel corso degli anni, alcune aquile affette da
saturnismo, la grave malattia causata dall'avvelenamento da piombo
che questi rapaci contraggono nel momento in cui si nutrono di
carcasse o di parti di animali lasciate sul territorio.
L'Assessore aveva poi aggiunto che "Il mondo venatorio si è
immediatamente suddiviso tra chi difende l'efficacia dei proiettili
privi di piombo e chi li critica affermando la minor letalità al
colpo", e questo è un altro problema sul quale ci si sta
confrontando, "Però" - aveva detto l'Assessore - "Con il tempo e
con il progredire della tecnologia, sembra man mano essere
pressoché risolto".
Aveva concluso ricordando che nel Piano faunistico in fase di
revisione è stato inserito un apposito paragrafo relativo al
munizionamento, ribadendo che, considerate le implicazioni
derivanti dall'utilizzo delle munizioni contenenti piombo, è quanto
mai opportuno che i cacciatori vengano accompagnati nei prossimi
anni ad abbandonare tale munizionamento a favore di quello
atossico.
Un'osservazione che noi abbiamo ritenuto interessante e che ci
sembra opportuno aver inserito in questo Piano, che non è ancora
stato reso disponibile ma che è in fase di definizione.
Io aggiungo che esiste già un regolamento dell'Unione europea,
il n. 57/2021, che sancisce il divieto dell'utilizzo delle
munizioni contenenti piombo nelle aree umide, la cui applicazione
nel nostro Paese è stata confermata da una sentenza del Tar del
Lazio nel 2023 in seguito a una circolare del Ministero
dell'ambiente che mirava a disattivare la portata di questo
regolamento, sottoponendo così l'Italia al rischio di una probabile
procedura d'infrazione europea.
Per convinzione personale, e credo che sia noto, sono contraria
alla caccia, però sono assolutamente consapevole del fatto che
questa è un'attività riconosciuta, è un'attività permessa,
un'attività che incontra il favore di molti, anche in quest'aula,
lo abbiamo visto nel dibattito che c'è stato poco fa.
Mi sarei espressa ovviamente con un voto contrario su quella
mozione, però la caccia c'è ed è una realtà su cui, come diceva il
collega Restano, occorre confrontarsi.
Noi riteniamo che sia indispensabile prevedere, attraverso degli
atti concreti e delle opportune tempistiche, quel progressivo
abbandono di proiettili e cartucce al piombo di cui anche chi ha
redatto la bozza del nuovo Piano venatorio ha evidenziato
l'esigenza.
Ricordo anche che proprio ieri abbiamo parlato dell'importanza
della Giornata mondiale della biodiversità e della tutela della
biodiversità e in questo senso l'utilizzo di proiettili non al
piombo - pur in una pratica che qualcuno può non condividere ma che
c'è - va nella direzione di tutelare la biodiversità, nel senso che
gli animali che si cibano di quelle carcasse con i pallini al
piombo sono a rischio di estinzione.
Per questo, l'impegno che noi chiediamo al Governo è "A inserire
nel Piano regionale faunistico venatorio, che è in fase di
revisione, l'obbligo dell'abbandono progressivo del munizionamento
al piombo per tutte le tipologie di abbattimento della fauna,
individuando un congruo termine temporale e i relativi step
cronologici per le varie specie cacciabili", quindi non soltanto un
accompagnamento, come ci aveva detto l'Assessore nella sua
risposta, e non soltanto una raccomandazione, come è già contenuta
in precedenti documenti, come è avvenuto in passato, ma un impegno
più dettagliato e con dei tempi che volutamente non abbiamo
indicato nella mozione, perché crediamo che possano essere
individuati dagli estensori del Piano, da chi partecipa al Piano, e
anche dall'associazione di riferimento, quindi il Comitato
venatorio.
Crediamo che gli uffici e tutti i soggetti che partecipano
appunto alla Consulta e poi all'estensione del Piano possano
discutere di questa questione, però poi effettivamente prevedere
dei termini e degli step temporali per quello che riguarda
l'abbandono progressivo delle munizioni al piombo.
Presidente -
La mozione è stata illustrata, apriamo la
discussione generale. La discussione generale è aperta. Chi vuole
intervenire si prenoti. Non vedo richieste d'intervento, chiudo
pertanto la discussione generale. La discussione generale è chiusa.
Per il Governo replica l'assessore Carrel, ne ha facoltà.
Carrel (PA) -
Come già anticipato dalla Consigliera
proponente, dal 15 febbraio 2023, ai sensi del Regolamento Europeo
2021 n. 57, all'interno di zone umide, o in aree che si trovano non
oltre 100 metri di distanza da esse, è vietato svolgere le seguenti
attività: sparare munizioni contenenti una concentrazione di piombo
uguale o superiore all'l1% in peso e portare con sé munizioni di
tale tipo quando si svolge attività di tiro in zone umide, ci si
sta recando a svolgere attività di tiro in zone umide o si rientra
dopo aver svolto tale attività.
Tali indicazioni, nonché le disposizioni attuative di cui
all'articolo 31 della legge 157/1992, non hanno particolari
conseguenze sull'attività venatoria regionale, in quanto in Valle
d'Aosta non viene praticata la caccia nelle zone umide né la caccia
agli uccelli selvatici, inoltre le disposizioni del suddetto
regolamento riguardano esclusivamente l'utilizzo dei fucili a canna
liscia e non si applicano alla caccia di selezione agli
ungulati.
A livello nazionale, l'invito a utilizzare il munizionamento
atossico, non contenente piombo, è stato recentemente ribadito dal
decreto del 13 giugno 2023 del Ministero dell'ambiente e della
sicurezza energetica, che concerne l'adozione del Piano
straordinario per la gestione e il contenimento della fauna
selvatica.
Nella nostra regione, appoggiandosi sulle evidenze degli studi
inerenti al saturnismo, sin dal 2012 il calendario venatorio
prevede indicazioni precise sull'utilizzo delle munizioni non
tossiche in Valle d'Aosta.
Allo stesso modo, nell'ambito dell'attuazione dei piani di
controllo degli ungulati, già dal 2013 è obbligatorio utilizzare
munizioni non contenenti piombo, considerata la destinazione delle
carni al consumo alimentare.
Sul territorio regionale, a partire dalla scorsa stagione
venatoria, è stato inoltre reso obbligatorio l'utilizzo dei
proiettili atossici all'interno dei siti Natura 2000 aperti al
prelievo venatorio, come da lei ricordato.
Considerate quindi le implicazioni derivanti dall'utilizzo delle
munizioni contenenti piombo a livello regionale, all'interno della
bozza del Piano regionale faunistico abbiamo già previsto
appositamente un determinato paragrafo nel quale vi è scritto: "È
opportuno che il mondo venatorio nei prossimi anni abbandoni tale
munizionamento a favore di quello atossico", e questo sarà oggetto
di discussione quando andremo poi a discutere del Piano
faunistico.
Per questo motivo, si ritiene che la mozione non sia accoglibile
e propongo, a nome della maggioranza, l'astensione.
Presidente -
La proponente per la replica ne ha
facoltà.
Minelli (PCP) -
Assessore, in buona sostanza lei ha
ripetuto quanto avevo già illustrato nella presentazione della
mozione, richiamando le prescrizioni e le raccomandazioni che
l'Amministrazione regionale ha fatto. Ha ricordato tutti i vari
passaggi: la normativa per quello che riguarda le zone umide e la
tipologia di fucili sottoposta a questa prescrizione e ha parlato
dell'obbligo di non utilizzare i proiettili al piombo per quello
che riguarda gli animali che poi devono essere venduti e
commercializzati e poi anche delle aree Natura 2000.
Ha ricordato, come lo avevo già fatto anch'io, che c'è questo
paragrafo nel Piano venatorio e che se ne discuterà - se ho capito
bene - nel momento in cui il Piano arriverà.
Faccio due considerazioni: la prima è che, a nostro avviso,
semplici raccomandazioni, inviti o accompagnamenti, sortiscono un
effetto limitato rispetto a quello che è poi davvero l'abbandono di
questi proiettili che è ciò a cui sta lavorando l'autorità
europea.
Secondariamente, proprio perché il Piano è in fase di redazione,
a noi sembrava opportuno, visto il paragrafo di cui lei ci aveva
già parlato, che è un paragrafo che sicuramente dice: "I cacciatori
devono essere accompagnati nei prossimi anni ad abbandonare tale
munizionamento a favore di quello atossico", questo è quello che
lei aveva detto, non so se è la formulazione esatta del paragrafo,
ma immagino che grossomodo sarà questo, e il Piano faunistico
sappiamo che ha un orizzonte temporale lungo, soprattutto se
consideriamo quello attuale, l'orizzonte che ha avuto il piano che
è in questo momento in vigore e se non sbaglio è così da più di
dieci-dodici anni...
Allora se l'orizzonte di un Piano faunistico venatorio è così
ampio, chiedere di prevedere degli step temporali e un termine
ultimo, non indicandolo, perché sappiamo benissimo che devono
essere fatti dei ragionamenti, a noi sembrava e sembra una proposta
assolutamente di buon senso, perché non diciamo: "Entro il 2026,
2027, 2028 deve essere abolito nella nostra regione l'utilizzo
delle munizioni al piombo"; no, chiediamo di fare, nel momento in
cui si sta redigendo il Piano, questa riflessione.
Certamente, se si arriverà alla discussione del testo in
Commissione, e poi credo in aula, presenteremo ovviamente delle
osservazioni, però molto spesso ci viene detto - e lo so per
esperienza, perché a me viene detto spessissimo - che bisogna
cercare di essere collaborativi e di fare delle proposte di
miglioramento delle cose, di studiare, di cercare di farlo; quando
poi lo si fa, la risposta è: "No, ci asteniamo e ne parleremo poi",
e qui si tende molto a fare questa cosa.
Ne prendiamo atto, ma la nozione non la ritiriamo, la portiamo
ugualmente al voto.
Presidente -
Consigliere Ganis per dichiarazione di voto,
ne ha facoltà.
Ganis (LEGA VDA) -
Grazie, Assessore, per la risposta e
per aver fatto un po' di chiarezza su questa problematica e per
aver dato anche delle risposte tecniche alla collega.
La mozione portata in aula dalle colleghe di PCP richiama, come
hanno detto loro, l'interpellanza presentata in Consiglio regionale
in data 8 febbraio 2024, avente come oggetto: "Eventuali
provvedimenti per la messa al bando totale dell'utilizzo del piombo
nell'attività venatoria in Valle d'Aosta".
Allora l'iniziativa non mi permetteva una puntuale risposta,
oggi invece la mozione, presentata dalle colleghe, me lo
permette.
A mio avviso l'iniziativa già partiva con un preconcetto, il
fatto di considerare il cacciatore, insieme, chissà poi perché, ai
dentisti. L''ha detto lei. Io avrei aggiunto anche altri ambiti,
come i produttori di batterie, quelli di vernici, degli smalti, ma
non solo, perché questi sono i principali responsabili della
diffusione del piombo.
Oggi il piombo, le ricordo, è vietato, ma può essere trovato in
molti prodotti, soprattutto in prodotti extra-europei, in cui è
utilizzato nella produzione di bigiotteria, ceramiche e
giocattoli.
Permettetemi quindi una considerazione, colleghe: voi che siete
sempre attente a quello che succede intorno a voi perché non fate
una bella iniziativa sul piombo contenuto nei giocattoli che
arrivano da Paesi extraeuropei?
Tornando all'iniziativa e leggendo l'impegnativa, vorrei
precisare che il Regolamento europeo, il 57/2021, sancisce il
divieto dell'utilizzo delle munizioni contenente piombo nelle aree
umide d'importanza internazionale, questo l'ha ricordato bene anche
l'Assessore.
Ricordo che nelle zone umide, ricadenti all'interno di riserve
naturali o di oasi di protezione, situate a livello nazionale e
regionale, l'attività è già di per sé vietata.
Ricordo inoltre la risposta dell'assessore Carrel alla sua
iniziativa ispettiva, sono andato a cercarla: "L'Amministrazione
regionale è sempre stata molto attenta a questa problematica" - mi
riferisco al piombo - "Tanto che, già a partire dal 2012, nel
calendario venatorio, approvato ogni anno, è stato introdotto e
reso obbligatorio l'utilizzo dei proiettili atossici per
l'abbattimento di animali ceduti e destinati alla
commercializzazione". La Regione già sta facendo qualcosa. Questo -
e concludo - per ribadire che oggi le munizioni contenenti piombo
vengono già utilizzate con le modalità previste dalle attuali leggi
in vigore. Per questo motivo, il voto del nostro gruppo sarà di
astensione.
Presidente -
Consigliera Minelli per dichiarazione di
voto, ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Io non so... se c'è qualcuno che ci sta
ascoltando da casa o dalla tribuna stampa forse pensa che questo
sia un po' un teatro dell'assurdo, perché io ho fatto
un'illustrazione della nostra mozione - che peraltro ha un testo
scritto, che avete tutti in mano - e ho detto tutta una serie di
cose, ricordando quanto è stato fatto dalla Regione. L'Assessore ha
replicato e ha detto in sostanza le stesse cose. Ora il consigliere
Ganis dice: "Meno male che l'Assessore ha fatto un po' di
chiarezza" e cita tutta una serie di cose che, non lo so, mi
lasciano perplessa, perché forse lei non ha letto bene il testo
della mozione: c'è scritto - ricordato a partire già dal 2012 - che
"Nel calendario venatorio regionale è stato introdotto l'obbligo
dell'utilizzo di proiettili atossici per l'abbattimento degli
animali ceduti", quindi c'è scritto, l'ho detto, non c'è nessun
preconcetto, ho ricordato tutto ciò che la Regione ha fatto!
Per quanto riguarda il Regolamento europeo, il 57/2021, lei mi
ricorda "Eh, ma quello riguarda soltanto le aree umide".
Nel mio punto, in fondo alla prima pagina della mozione c'è
scritto: "Il regolamento UE 57/2001 sancisce il divieto
dell'utilizzo delle munizioni contenenti piombo nelle aree umide",
quindi non lo so, noi abbiamo scritto un testo che immagino che la
gente avrà letto, ho detto queste cose, l'Assessore le ha ribadite,
ora lei dice: "Meno male che l'Assessore ha fatto chiarezza quando
all'origine del testo queste cose erano già tutte scritte".
Abbia pazienza, mi è sembrata una replica che non stava né in
cielo né in terra, perché stiamo ripetendo tutti le stesse
cose.
L'unica differenza - visto quanto è stato anche detto, cioè che
c'è una raccomandazione, una necessità di accompagnare i cacciatori
all'abbandono di queste munizioni - è che nell'impegno nostro noi
chiedevamo: "Si mettano delle scadenze, dei termini, senza
pretendere di stabilirli", perché sappiamo che è una cosa che deve
essere concertata anche e soprattutto - immagino-  con il
Comitato venatorio.
Sinceramente mi sembra che stiamo girando tutti intorno alla
cosa e alla fine l'unica differenza ovviamente è che noi chiediamo
una cosa che non lo so, magari si riuscirà a ottenere, attraverso
poi l'approvazione del Piano faunistico, e che al momento non si
ottiene, però, sinceramente, fare della strumentalizzazione si può
farla, ma allora bisogna farla bene.
Presidente -
Non vedo altre richieste d'intervento per
dichiarazioni di voto. Mettiamo in votazione la mozione. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 32
Votanti: 2
Favorevoli: 2
Astenuti: 30 (Aggravi, Baccega, Barmasse, Bertin, Bertschy,
Brunod, Carrel, Caveri, Cretier, Di Marco, Distort, Foudraz, Ganis,
Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz, Lavy,
Lucianaz, Malacrinò, Manfrin, Marguerettaz, Marquis, Padovani,
Perron, Planaz, Restano, Rosaire, Sapinet e Testolin)
La mozione non è approvata.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK