Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3679 del 6 giugno 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3679 del 6 giugno 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3679/XVI - Trattazione congiunta delle Relazioni
della Sezione regionale di controllo della Corte dei conti, del
D.L. n. 143 (Approvazione del rendiconto generale della Regione
autonoma Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste e del rendiconto consolidato
dell'esercizio finanziario 2023) e del D.L. n. 144 (Assestamento al
bilancio di previsione della Regione autonoma Valle d'Aosta/Vallée
d'Aoste per l'anno 2024. Variazione al bilancio di previsione della
Regione per il triennio 2024/2026). Reiezione di otto ordini del
giorno. Ritiro di quattro ordini del giorno.
Bertin (Presidente) -
Alla presenza di 33 Consiglieri,
possiamo dare inizio ai lavori di oggi. È giunta la richiesta da
parte di Forza Italia di spostare, per un impegno che hanno
assunto, le loro iniziative agli ultimi punti del Consiglio
regionale. Se non ci sono obiezioni, accordiamo la richiesta,
pertanto i punti riguardanti i Consiglieri di Forza Italia saranno
in fondo all'ordine del giorno.
Riprendiamo con i lavori interrotti ieri sera, siamo all'ordine
del giorno n. 4 di PCP.
Consigliera Erika Guichardaz, a lei la parola.
Guichardaz E. (PCP)
- Nell'articolo 30, quello dedicato
agli investimenti sugli impianti a fune, ritroviamo, fra le varie
opere che si intendono fare, l'ampliamento del bacino artificiale
del Leissé per l'innevamento nel comprensorio di Pila, un
intervento che, come detto dall'Assessore in Commissione, non è
ancora stato autorizzato, perché non vi è ancora la variante al
Piano regolatore né vi sono gli atti propedeutici per poterlo
portare avanti, ma che comunque è stato indicato, nell'ottica anche
di far capire al Consiglio quali siano gli investimenti e su cosa
si stia andando.
In questo senso ho chiesto la documentazione e ho verificato che
l'ampliamento notevole di quel lago non solo va a interferire con
il campo da golf previsto nel Piano di sviluppo turistico del
Comune di Gressan, ma va, oltretutto, a interferire sotto il punto
di vista di quelle che dovrebbero essere le priorità dell'utilizzo
dell'acqua, ossia l'acqua potabile e l'acqua irrigua.
Lo dico perché il bacino insiste sempre sulla stessa zona,
lasciando scoperta la zona della Nouva, dove in sostanza esiste già
una sorta di bacino naturale che potrebbe, in qualche modo, servire
anche gli alpeggi che sono da quella parte.
Quello che si evidenzia principalmente dal progetto è proprio lo
scopo, cioè poter accumulare più acqua per potenziare la produzione
oraria di neve, in modo da utilizzare le finestre sempre più brevi,
perché l'innalzamento della temperatura fa sì che non si possano
più utilizzare quelle 12 ore a -4°, o comunque quelle 12 ore a -4°
sono ridotte, in minori periodi, e quindi cosa pensiamo di fare?
Aumentare i bacini per produrre più neve, naturalmente con una
maggiore portata di acqua e una maggiore potenza dei cannoni da
neve. Questa è l'idea.
Mi sembrerebbe come se a un certo punto ci rendessimo conto che
la stagione estiva, e quindi l'arrivo dei turisti, si limitasse a
luglio e agosto, allora cosa pensiamo? Aumentiamo tutte le
strutture per poter dare una risposta a luglio e agosto e poi le
lasciamo vuote.
Sinceramente sotto questo punto di vista credo che un'analisi,
anche in questo senso, vada fatta, quindi, a parte le motivazioni
che, come dico, sono discutibili, quello che vogliamo in qualche
modo portare all'attenzione del Consiglio, e l'abbiamo già fatto
durante le audizioni dei vari Assessori, è riuscire sì a dare una
risposta all'innevamento artificiale, perché è corretto che venga
data, ma, dall'altra parte, riuscire anche a rispondere alle
esigenze degli agricoltori, soprattutto in zone come quelle della
Conca di Pila, che non è che abbiano tutta quell'acqua che possiamo
immaginare; il 2022 in qualche modo lo aveva dimostrato.
In più che cosa succede? L'ampliamento viene giustificato anche
per tutto il futuro innevamento della zona del Grimondet, quindi
stiamo parlando di un progetto che forse si farà; anche su questo
non si comprende proprio la logica di questo grandissimo
ampliamento.
Come dicevo, l'ubicazione dell'ampliamento previsto per il
bacino del Leissé è in qualche modo molto poco funzionale per
quello che riguarda l'utilizzo irriguo, quindi per quello che
riguarda una delle priorità per cui dovrebbe essere utilizzata la
risorsa acqua.
Poi non so se si è tenuto conto e in considerazione che a valle
di quest'intervento esiste una captazione che serve il locale del
Grand Grimod, le Baoutson, e l'alpeggio del Grand Grimod.
In ultima analisi, nell'economia della stazione, forse prima di
pensare all'ampliamento, se si riammodernassero alcuni vecchi
impianti... però questa naturalmente è una scelta della società e,
come immagino ci dirà l'Assessore Bertschy, le richieste messe
all'interno di quell'articolo sono richieste che le società hanno
portato avanti, quindi in qualche modo, evidentemente, per loro la
priorità è questa, rispetto all'ammodernamento d'impianti che sono
ancora obsoleti in quella stazione sciistica.
Quello che chiediamo nell'impegnativa quindi è proprio... anche
alla luce degli sforzi che sta facendo l'Amministrazione, quindi la
costituzione di quell'Osservatorio regionale tecnico-politico sulla
crisi idrica di cui abbiamo guardato un po' i verbali e che magari
chiederemo anche di poter audire, perché non tutte le attività di
quell'Osservatorio vengono verbalizzate; sicuramente lo sforzo che
sta facendo l'Osservatorio è quello di cercare in qualche modo di
dare risposta alle varie esigenze, quindi sia all'esigenza
dell'innevamento artificiale, sia all'esigenza dell'agricoltura, e
proprio all'interno della delibera sull'Osservatorio leggiamo che
c'è la necessità di assicurare - nella programmazione di nuovi
bacini (o di ampliamenti di bacini) - la priorità agli usi
potabili, e in subordine a quelli irrigui, nelle condizioni di
carenza di disponibilità idrica e, in caso di conflitti tra diversi
utilizzatori, di cercare di attenuare gli impatti.
Quello che noi chiediamo in quest'impegnativa è proprio di
cercare di attenuare gli impatti; certo, va bene costruire un nuovo
bacino che possa in qualche modo dare risposte, ma quello che noi
chiediamo è che vengano date risposte anche agli agricoltori.
Abbiamo visto che c'è anche un'interpellanza del consigliere
Planaz proprio su questa tematica e quindi ascolteremo con
attenzione.
Quello che chiede l'ordine del giorno è d'impegnare la Giunta a
prevedere l'espressione preventiva - quindi che l'Osservatorio
regionale tecnico-politico sulla crisi idrica dia un parere
preventivo rispetto a nuovi progetti o ampliamenti abnormi, come
quello che stiamo considerando - e di trasmettere questi pareri
alla Commissione, al fine di poter analizzare con maggiore
attenzione quegli ampliamenti di cui un esempio è il lago del
Leissé; non ho avuto tempo di guardare l'altro lago, molto
probabilmente forse qualche considerazione sarebbe stata possibile
anche farla sull'altro lago.
Questa è l'impegnativa che chiediamo al Governo regionale.
Presidente -
Per il Governo, assessore Sapinet.
Sapinet (UV) -
Grazie, collega Guichardaz, per
quest'ordine del giorno che ci permette di trattare l'argomento
acqua, un argomento che è assolutamente trasversale, ne è la
dimostrazione quest'iniziativa che parte appunto dalla questione
degli impianti a fune, che sono di competenza del collega Bertschy,
andando poi nell'impegnativa a concentrarsi sull'attività
dell'Osservatorio che è, come da delibera, coordinato
dall'Assessorato del sottoscritto, insieme al collega Carrel
dell'agricoltura e anche all'assessore Marzi, con le deleghe alla
salute e alla sanità.
Dicevamo ieri che veniamo da giorni di confronto, di convegni,
di momenti anche di riflessione sulla risorsa acqua, sul
cambiamento climatico, su tanti altri argomenti, così come - ne
parlavamo prima con il collega Bertschy - anche mi ricordo in
particolare le tematiche emerse all'interno del convegno "Le funi
del futuro" che si svolse lo scorso anno, se non ricordo male,
sempre a Courmayeur, dove vennero snocciolate percentuali
interessanti, molto contenute rispetto a quanto si immagina,
rispetto all'utilizzo della risorsa acqua per l'innevamento
artificiale; sono dati che vennero comunicati da tecnici
ambientali, mettendo in evidenza innanzitutto l'esigua percentuale
utilizzata, ma soprattutto il fatto che è un'acqua che viene poi
restituita al territorio.
Sappiamo bene poi che la crisi del 2022 ha di fatto velocizzato
il processo di ufficializzazione dell'Osservatorio che, come
dicevo, vede coinvolti tre Assessorati.
Mi soffermo sull'impegnativa, andando a chiarire bene l'attività
dell'Osservatorio, che monitora l'evoluzione della situazione e
l'efficacia delle misure adottate in attuazione delle linee
d'intervento stabilite dalla deliberazione n. 515/2023 e che
propone misure di adattamento e di adeguamento degli interventi
stessi per far fronte a eventuali situazioni di crisi idrica.
Tra le attività di competenza dell'Osservatorio vi sono:
"Acquisizione delle informazioni necessarie per definire le
esigenze, le priorità d'intervento e possibili disponibilità utili
alla definizione di un piano a media e a lunga scadenza,
concernente appunto la realizzazione di bacini di accumulo; gli
interventi di potenziamento e di razionalizzazione degli
approvvigionamenti idrici e degli impianti di trattamento delle
acque reflue; la definizione delle misure per la gestione dei
suddetti bacini e impianti", in particolar modo l'aspetto anche
gestionale non deve essere sottovalutato ed è un punto molto
delicato.
L'Osservatorio però non ha una strutturazione tecnica che possa
esprimere valutazioni sui singoli progetti, ma opera a livello di
piani come organo di collegamento tra il soggetto competente - per
redigere il piano - e le altre strutture - per trovare le sinergie,
per trovare il coordinamento tra i diversi interventi; ad esempio,
nel Piano nazionale d'interventi infrastrutturali e per la
sicurezza nel settore idrico, un'opportunità di finanziamento a
livello nazionale con scadenza assolutamente a settembre, lo scorso
anno ci fu a ottobre una proroga, dove andammo a presentare i primi
interventi, proprio per cercare di cogliere delle opportunità,
quindi, all'interno dell'attività che ha permesso di presentare
questi progetti a questo piano, alcune strutture dell'Osservatorio
hanno operato in sinergia per individuare gli interventi da
inserire nel piano stesso.
Già oggi l'Osservatorio svolge questo ruolo, un ruolo di
coordinamento, un ruolo d'indirizzo, avvalendosi delle strutture
tecniche che lo compongono, senza quindi prevaricare quelle
competenti per le loro attribuzioni istituzionali. Non esprime
quindi pareri o giudizi tecnici, ma assicura che l'eventuale
programma d'intervento sia coordinato a livello regionale e appunto
rispondente agli obiettivi che la delibera 515/2023 si è posta.
Per quanto detto, noi ovviamente su questo ci asterremo per le
motivazioni che ho espresso, ma chiaramente si chiede anche, nel
caso, il ritiro dell'ordine del giorno.
Presidente -
Vi sono altri interventi? Consigliera Erika
Guichardaz.
Guichardaz E. (PCP) -
Pur comprendendo che, non essendo
una struttura tecnica, non possa dare pareri, nel momento in cui
lei dice che si valutano le priorità d'intervento, secondo me
devono essere valutate tutte le strutture che vengono fatte
all'interno del territorio regionale, quindi in questo caso mi
dispiace che l'ordine del giorno si concentrasse, ad esempio, su un
bacino, un po' per spiegare la logica che abbiamo già visto in
altri casi, quindi sotto questo punto di vista la preoccupazione è
che anziché andare a fare i bacini - che possano servire per
entrambi gli usi e soprattutto che diano la priorità all'uso
irriguo - invece si pensi sempre a grandi opere che in questo caso
vanno anche in assoluto conflitto con il piano turistico del Comune
di Gressan, che capiremo come si esprimerà rispetto a questo
parere, e quando si tratterà della variante capiremo se la buca del
golf, che tanto si citava rispetto alla telecabina della Pila
Couis... adesso qui andiamo a interferire su tre buche del golf, se
allora era prioritario il golf, se adesso invece non lo è più,
magari da sei mesi a sei mesi anche il Comune di Gressan ha
cambiato e forse cambierà anche il piano di sviluppo turistico
eliminando il golf dalla zona di Pila, questo lo capiremo
sicuramente con gli atti successivi.
Quello che noi vogliamo rappresentare - e quindi non tolgo
l'ordine del giorno - che riguardo a quelle priorità, di cui lei,
Assessore, parlava (quindi se il problema era la parola "Parere"),
è di richiedere all'Osservatorio se si poteva fare un
approfondimento.
Noi sotto questo punto di vista manterremo l'impegnativa così,
perché crediamo che quell'Osservatorio comunque abbia le competenze
tecniche per poter capire se quell'intervento effettivamente vada
anche ad assicurare la priorità dell'acqua rispetto all'uso irriguo
e potabile.
Noi manteniamo l'impegno e sicuramente su questo tema torneremo
anche in Consiglio regionale.
Presidente -
Altri interventi? Altrimenti mettiamo in
votazione. Non vedo altre richieste, mettiamo in votazione. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 2
Favorevoli: 2
Astenuti: 31 (Aggravi, Barmasse, Bertin, Bertschy, Brunod,
Carrel, Caveri, Chatrian, Cretier, Di Marco, Distort, Foudraz,
Ganis, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz, Lavy,
Lucianaz, Malacrinò, Manfrin, Marguerettaz, Marzi, Padovani,
Perron, Planaz, Restano, Rosaire, Sammaritani, Sapinet e
Testolin).
L'ordine del giorno non è approvato.
Ordine del giorno n. 1 di Rassemblement Valdôtain e Gruppo Misto
insieme. Consigliere Restano lo illustra lei? La parola al
consigliere Restano.
Restano (GM) -
Uno dei problemi più importanti del Pronto
Soccorso di Aosta è il notevole afflusso soprattutto in determinati
periodi dell'anno, mi riferisco ai periodi più turistici.
Si parla anche di accessi inappropriati, molte volte capita
anche che gli abitanti della Bassa Valle usufruiscano dei servizi
del vicino Piemonte, perché risulta più conveniente recarsi a Ivrea
piuttosto che ad Aosta.
Considerato quanto riportato dall'articolo 52 della norma che
stiamo discutendo, "Finanziamento della progettazione della
realizzazione di un Ospedale di comunità sito in Verrès", nel
disegno di legge 144, ci siamo permessi di proporre all'attenzione
del Consiglio regionale e del Governo regionale l'opportunità di
risolvere questo problema attraverso la creazione di un punto di
primo soccorso, oppure di un centro di assistenza e urgenza
all'interno del previsto ospedale di comunità.
Questo permetterebbe, appunto, a un bacino di circa 30 mila
Valdostani, di usufruire di un centro di questo tipo, che non ha
l'ambizione di sostituire i servizi offerti da un pronto soccorso,
ma che permetterebbe di accedere autonomamente a questi servizi per
le prime cure riguardanti problematiche di lieve entità.
Quest'esperienza è già in corso in altre regioni d'Italia, per
esempio nell'Emilia Romagna, e sembra che abbia dato dei buoni
risultati.
Ora quando ci si impegna a investire 15 milioni di euro per la
realizzazione di un ospedale di comunità, mi sembrerebbe opportuno
fare anche una valutazione di questo tipo: per ottimizzare
l'investimento ma soprattutto per dare delle risposte importanti ai
Valdostani e anche ai turisti che vengono ospitati in Valle
d'Aosta.
Presidente -
Sull'ospedale di comunità abbiamo due ordini
del giorno. Possiamo trattarli come abbiamo fatto nel pomeriggio di
ieri, congiuntamente. Sì? Allora passo la parola alla consigliera
Erika Guichardaz per l'altro ordine del giorno.
Guichardaz E. (PCP) -
In maniera più generale, rispetto a
quello che ha chiesto il consigliere Restano, la nostra impegnativa
invece si concentra sull'Ospedale di comunità, quindi rispetto a
quanto c'è all'interno di quest'assestamento, tenuto conto che
l'Ospedale di comunità sta all'interno della riorganizzazione
sanitaria del Piano della salute e del benessere sociale ed è un
intervento piuttosto importante che viene messo in questo bilancio
e ricordato che il Politecnico di Milano aveva avuto l'incarico di
una redazione di uno studio propedeutico di cui non abbiamo poi
saputo niente senza poi ritrovarcelo all'interno di
quest'assestamento.
Il nostro ordine del giorno quindi non è volto a identificare,
come ha detto il Consigliere Restano, qualcosa in più, ma
semplicemente a far venire in V Commissione l'Assessore per
presentare lo studio propedeutico in modo da poter magari portare
anche le proposte costruttive dei vari gruppi di minoranza proprio
anche rispetto all'ospedale di comunità di Verrès.
La nostra impegnativa è un po' più generica rispetto a quella
del consigliere Restano, ma sicuramente nella risposta l'Assessore
potrà rispondere sia a noi che al Consigliere.
Presidente -
Per il Governo, assessore Marzi.
Marzi (SA) -
Alla fine, dal fatto che un emendamento che
non poteva essere approvato è stato bocciato, è venuto fuori un
ordine del giorno che ci consente di fare chiarezza. Fare chiarezza
rispetto a cosa? Non rispetto a cose che ovviamente il collega
Restano conosce benissimo, perché ha lavorato nell'ambito, perché è
stato Presidente della V Commissione, perché ha esperienza
amministrativa da Sindaco, ma semplicemente perché ci permette di
spiegarlo anche a coloro i quali ci ascoltano, perché secondo me,
in alcuni momenti - e cercherò di farlo, ad esempio, anche su
un'iniziativa del collega Brunod - è importante capire che in
termini amministrativi, cioè quando si amministra (anche se poi
dopo si pensa che in realtà io utilizzi delle parole o delle
locuzioni per infarcire il discorso) in realtà esistono dei termini
che hanno un peso tecnico.
Lo dico ovviamente non perché io sono un esperto in tal senso,
ma perché da un anno a questa parte, cioè da quando pro tempore ho
dovuto occuparmi di sanità, salute e politiche sociali, come spesso
capita nella vita, ho dovuto imparare una lingua completamente
diversa, quindi imparare anche che alcune locuzioni che nella vita
di tutti i giorni possono essere recepite in maniere diverse,
invece in questo ambito hanno dei significati ben precisi.
Il termine "Ospedale di comunità", se rappresentato per strada,
al bar, tra amici, naturalmente immediatamente fa sì che la
comunità o l'uditore venga attratto dal termine "Ospedale", sembra
quasi che all'interno del PNRR, perché gli ospedali di comunità
sono uno dei pilastri della riorganizzazione della medicina
territoriale, ma sono anche venuti alla ribalta all'interno del
PNRR, tant'è che noi abbiamo trattato il tema, sono stati fatti dei
sopralluoghi, più volte se ne è parlato in V Commissione, noi
abbiamo scelto, e tra l'altro rispettato, e di questo va fatto un
merito al CdA del J.B.Festaz ...abbiamo deciso addirittura di
costruire il primo ospedale di comunità e quello che per la
normativa nazionale avrebbe dovuto essere anche l'unico ospedale di
comunità di questa regione - perché, di fatto, per realtà con 100
mila abitanti, o poco più di 100 mila abitanti, era previsto un
solo ospedale di comunità - e abbiamo deciso di farlo ad Aosta
presso il J.B. Festaz, tramite un finanziamento PNRR da 2 milioni
di euro scarsi. Finanziamento PNRR da 2 milioni di euro scarsi,
attraverso la complessa procedura che appunto prevede il PNRR, di
fatto assolutamente rispettata e così sta ancora avvenendo.
Tra le altre cose, proprio in questa legge di assestamento, sono
stati stanziati dei fondi che vanno a sanare un problema
strutturale del J.B. Festaz, che è occorso in termini di esigenze
ed è stato rappresentato proprio dalla V Commissione durante un
sopralluogo.
Detto ciò, però, se io parlo di ospedale di comunità con mia
mamma e con mio papà, quello che li attrae è il termine "Ospedale",
perché naturalmente nella mente di ognuno di noi, il concetto di
ospedale è quello che tutti quanti conosciamo.
Trattando invece un altro argomento che tende naturalmente a
metterci tutti d'accordo e che trattiamo pochissimo in Consiglio,
cioè il nuovo ospedale della Regione Autonoma Valle d'Aosta, spesso
abbiamo parlato di acuzie, abbiamo parlato di ospedale per acuti,
quindi abbiamo rappresentato che in realtà quel tipo di ospedale,
quello che oggi stiamo costruendo, avrebbe tutt'altro significato,
cioè quello che invece mia mamma e mio papà penserebbero se gli
parlassi di ospedale di comunità.
Gli ospedali di comunità sono delle strutture sanitarie
territoriali che avranno il compito di trattenere cittadini che, a
proposito della differenza tra acuti e cronici, si troveranno in
una fase post acuta. Quindi gli ospedali di comunità saranno delle
strutture sanitarie territoriali che, attraverso un rapporto
diretto tra il cittadino assistito e quelli che normalmente
chiamiamo medici di famiglia (ma insomma i medici di assistenza
primaria) accoglieranno i cittadini che o sono stati accolti in
fase acuta presso il vero e proprio ospedale, ma che non possono
tornare immediatamente a casa, oppure malati cronici, quindi
persone che hanno delle malattie che non si curano, di solito
questo capita alle persone anziane, e che dopo una fase di
recrudescenza di una propria patologia, non possono ancora tornare
a casa, quindi di conseguenza verranno accolti e assistiti dalla
medicina territoriale.
Per cui quando parliamo di ospedali di comunità, noi dobbiamo
cancellare o mettere in secondo piano il concetto di ospedale come
lo conosciamo tutti i giorni e dobbiamo invece concentrarci sul
concetto di comunità. Essi avranno un ruolo di assistenza post
acuta sul territorio.
La scelta quindi che ha fatto la Regione Autonoma Valle d'Aosta,
e che può aver messo a terra grazie alle prerogative sanitarie che
ha, cioè quelle di andare in deroga rispetto ad alcune normative di
riferimento che appunto ragionano per popolazione, quindi noi già
non dovremmo avere un ospedale come l'attuale Parini, con tutti
questi reparti aperti, visto il numero di abitanti, e già siamo in
deroga su quello, a maggior ragione, rispetto agli ospedali di
comunità, noi avremmo dovuto averne soltanto uno.
La scelta che il Consiglio ha fatto - anche in linea con il
Piano della salute e del benessere sociale - è stata di prevedere
la possibilità di avere un secondo ospedale di comunità, ovviamente
dislocato verso la Bassa Valle, quindi sul Distretto 2, che, di
fatto, svolge un ruolo di assistenza post acuta in capo a tutti
coloro i quali all'interno della sanità territoriale si occupano
della gestione degli assistiti, quindi tanto per essere chiari - lo
dico di nuovo in senso lato per parlare come appunto tutti sono in
grado di capire, il primo il sottoscritto, che ha dovuto imparare
una nuova lingua - seguiti soprattutto dai medici di assistenza
primaria, quindi in prima istanza dal medico di famiglia della
persona che non sarà più in fase acuta.
All'interno di questa logica, e quindi con queste prerogative,
seppur cogliamo in maniera assolutamente positiva il fatto che
politicamente il collega Restano abbia chiesto d'inserire
all'interno di queste strutture un punto di soccorso, per quello
che vi ho appena detto voi capirete che in realtà non si può fare,
perché il Pronto Soccorso, cosa molto importante e assolutamente
centrale, non ha nulla a che vedere con la medicina territoriale in
questa accezione.
È anche poi vero che in Bassa Valle esistono tutta una serie di
punti nei quali si ha accesso all'emergenza-urgenza, ne abbiamo
anche parlato, abbiamo cercato di potenziarli anche in una logica
di prossimità territoriale, a maggior ragione con la partenza H24
dell'elisoccorso, quindi per questo motivo, e solo per questo
motivo, l'ordine del giorno presentato dal collega Restano, seppur
coglie sicuramente una necessità e seppur potrebbe avere un
determinato tipo di senso, non ha assolutamente la possibilità di
essere inserito all'interno di una progettazione che parla di
Ospedale di comunità, così come oggi vengono concepiti.
Vengo anche quindi a quanto rappresentato dalla collega
Guichardaz, cioè che cosa dico?
Abbiamo di fatto assunto all'interno di questo Consiglio la
buona prassi di cercare sempre di andare in Commissione e abbiamo
anche stabilito con una serie d'iniziative (che sono già state
trattate nel corso degli ultimi Consigli, anche da parte di alcuni
colleghi di Giunta) di garantire che ci saranno i passaggi in
Commissione, ma di non cercare di trattare e di recepire delle
iniziative che chiedono, visto che di fatto c'è assolutamente la
possibilità, in un normale rapporto tra Consiglieri e Presidente di
Commissione, di chiedere direttamente al Presidente della
Commissione di poter essere auditi.
Anche in tal senso sicuramente chiederemo di ritirare
l'iniziativa, altrimenti ci asterremo.
Quello che risulta essere però assolutamente centrale rispetto
anche a questo tema è il fatto che, riguardo allo studio di
prefattibilità che a oggi è stato richiesto - sempre tra l'altro
nelle normative del PNRR e nei canali che il PNRR ha previsto -, il
Politecnico di Milano era uno dei player ai quali rivolgersi per
avere più velocemente dei riscontri pre-progettuali, stabilito e
normato all'interno dei riferimenti normativi, quindi dei soggetti
abilitati del PNRR.
Lo studio di prefattibilità che è stato predisposto sicuramente
ha dato la possibilità di fare delle valutazioni tecniche e
politiche rispetto allo stanziamento che noi facciamo con questo
assestamento, con la volontà di dar corso alle richieste anche del
territorio, di andare a riqualificare una parte del comune di
Verrès con un presidio sanitario territoriale così importante, ma,
sicuramente, io ritengo che nel corso dei prossimi mesi, visto che
con questo stanziamento possiamo partire con i primi livelli di
progettualità sul nuovo ospedale di comunità di Verrès, ci sarà la
possibilità o di venire in Commissione con lo studio di
prefattibilità; sarebbe ancora più bello venire già con un progetto
di fattibilità predisposto che, magari, trasformerebbe ancora di
più un'intenzione in un atto amministrativo e politico più concreto
per la comunità.
Presidente -
Consigliere Aggravi, a lei la parola.
Aggravi (RV) -
Cerco anche io d'intervenire, essendo
co-firmatario, insieme agli altri colleghi di quest'ordine del
giorno, che cerco anche di spiegare.
Sicuramente ha senso quello che ha rappresentato l'Assessore,
laddove ha detto: "A fronte di un emendamento che è stato bocciato,
nasce un ordine del giorno". E spesso capitato, l'ha fatto alcune
volte anche la maggioranza e l'attività di Consiglio è così.
Cercherò anche di spiegare perché abbiamo firmato quest'ordine
del giorno.
Intanto io ho ascoltato con molta attenzione la tesi, mi
consenta di chiamarla così, dell'Assessore, per cui l'ospedale di
comunità non è un ospedale e quindi sostanzialmente il punto di
primo soccorso non avrebbe senso.
Io penso che in senso lato dovremmo, se ci sarà la possibilità,
fare degli approfondimenti in V Commissione in senso generale
sull'Ospedale di comunità, a questo punto sarà anche importante
aggiungere come elemento, almeno come dato statistico, il numero
degli accessi di Valdostani al Pronto Soccorso di Ivrea, per capire
a dove l'utenza faccia più riferimento, proprio per comprendere e
per dare contezza al vero obiettivo dell'emendamento bocciato e al
vero obiettivo di quest'ordine del giorno: in una zona dove
insistono molti utenti, dare un punto di primo soccorso per
l'appunto per dare un'assistenza più territorialmente legata a
quella realtà.
Sull'ospedale di comunità io non voglio tornare e non voglio
dire quello che ho già detto più volte, almeno dal nostro punto di
vista politico: la scelta di concentrarlo al J.B. Festaz non è
stata una scelta che condividiamo, questo l'abbiamo detto più di
una volta, forse aveva più senso farlo nella Bassa Valle quello
finanziato con il PNRR, lasciando il J.B. Festaz a fare benissimo
il lavoro che stava facendo. Ma, ripeto, ormai questo fa parte del
passato.
Assessore, abbia pazienza, l'ho detto anche al suo predecessore,
lo so che lei oggi difende la sua posizione, ma abbia il rispetto
della posizione che difendo io, perché altrimenti qua stiamo
parlando di che cosa?
Dall'altro lato, anticipo anche quello che poi sarà l'intervento
in dichiarazione di voto sull'articolo 52: spesso e volentieri le
forze di minoranza non hanno contezza precisa e definita degli
interventi che si vanno a finanziare, quindi non necessariamente si
è contrari a un investimento piuttosto che a un altro, quindi ben
venga la richiesta di avere un approfondimento in V Commissione per
comprendere che cosa si va a finanziare e soprattutto quali sono
effettivamente le caratteristiche di un investimento che, comunque,
cuba sui 15 milioni di euro: Giustamente, come in altri casi, non
si vada poi a dire: "La minoranza non ha voluto votarlo" perché la
minoranza non dà una delega in bianco alla maggioranza, se i
colleghi di maggioranza lo vogliono fare, sono ben liberi di farlo,
ma la minoranza non dà una delega in bianco alla maggioranza,
funziona così la democrazia.
Oggettivamente la volontà oggi, o meglio, la finalità ultima di
quest'ordine del giorno è portare effettivamente una criticità, che
comunque c'è, al di là delle denominazioni e di quelle che possono
essere o no le caratteristiche tipiche dell'ospedale di comunità
date dal PNRR che, ripeto, è vero, non è un ospedale per acuti,
come ha detto l'Assessore, ma sembra più un super consultorio - me
lo consenta, per semplificare a chi ci ascolta da casa - però
effettivamente quella è un'area dove insistono molti utenti, molte
persone, che hanno delle necessità come le altre, e quindi forse in
Commissione converrà anche ben considerare qual è la vera struttura
che dà un risposta in termini di urgenze per comprendere
effettivamente se si va più verso Ivrea che verso Aosta. Io penso
che, al di là delle posizioni politiche, questo sia un dato
statistico comunque importante da valutare.
Detto questo, lo abbiamo firmato e sosterremo convintamente
quest'ordine del giorno, come convintamente sosterremo che quel
territorio ha una necessità che è ben rappresentata da quest'ordine
del giorno.
Presidente -
Consigliera Minelli, a lei la parola.
Minelli (PCP) -
Intervengo soltanto su un aspetto della
questione, che è stato peraltro sollevato dall'Assessore nel suo
intervento, cioè quello relativo all'emergenza e a quanto è stato
fatto per la Bassa Valle in questi termini, citando per esempio la
questione dell'elisoccorso notturno.
Io ho presentato tempo fa un'iniziativa su questa questione,
ricordando che, nella riorganizzazione del servizio, la Bassa Valle
ha perso un medico rianimatore che per tanto tempo è stato
operativo H 24, poi con la pandemia eravamo passati soltanto alla
fase di copertura notturna, e adesso non c'è neanche più
quello.
Poi c'è l'auto medica, che però sappiamo che deve coprire un
territorio che va da Valtournenche a Champorcher a Gressoney, alle
testate di valle a Brusson e ad Ayas e direi che per quello che
riguarda l'emergenza non siamo di sicuro stati in qualche maniera
accompagnati.
C'è poi la questione che ha sollevato anche il collega Aggravi,
cioè dell'utenza che si rivolge all'Ospedale d'Ivrea.
Ora io - e mi è capitato purtroppo - in presenza di un figlio
che si taglia ed è in una situazione di emergenza vera, non vengo
ad Aosta, perché abito a 70 km da qui, corro ad Ivrea, quindi anche
qualche convenzione o qualche cosa di più, con i nosocomi che sono
più vicini alla Bassa Valle, forse andrebbe fatta, mentre invece
qui, per un segmento limitato di assistenza di tipo chirurgico,
abbiamo fatto convenzioni con Sallanches, sapendo bene quanta gente
c'è andata.
Presidente -
Consigliera Erika Guichardaz.
Guichardaz E. (PCP) -
Riprendo alcuni concetti espressi
dal consigliere Aggravi, che in sostanza rileva quanto ho rilevato
anche io dalla risposta dell'Assessore.
Gli strumenti della minoranza sono questi, io lo capisco bene,
ma quando ci ritroviamo con 14 milioni all'interno di un
assestamento, chiedere semplicemente di venire in Commissione prima
dello studio di fattibilità... e questo io ci tengo a precisarlo,
perché molto probabilmente, se le scelte fatte rispetto anche
all'Ospedale e all'ampliamento del Parini fossero state discusse
prima in Commissione, molto probabilmente alcune scelte sbagliate -
come quella della camera mortuaria, che poi è stata rivista, e
tante altre scelte - forse non sarebbero neanche partite, perché
evidentemente anche nella minoranza qualche competenza forse ce
l'abbiamo.
Capiamo che si dica: "Essere auditi, chiedetelo in Commissione",
ci mancherebbe, lo chiederemo anche in Commissione così come,
attraverso l'accesso agli atti, faremo approfondimenti rispetto
allo studio propedeutico previsto da quella delibera; tutto questo
però - come ripeto - con un impegno da parte dell'Assessore, visto
che sul Piano della salute e del benessere si era preso un sacco
d'impegni e a me risulta che per alcuni di quelli in Commissione
non sia ancora venuto.
Magari la invito a rivedere gli impegni che si era preso
allora.
Ritengo che sia corretto che un ordine del giorno, rispetto a
quello che possiamo chiedere in Commissione, coinvolga tutti i
Consiglieri regionali e sotto questo punto di vista vedremo anche
come sarà la votazione.
Anche il punto sollevato dal collega Restano, credo meriti un
approfondimento, proprio per quanto lei ha detto, cioè che
l'ospedale di comunità non è un ospedale; sotto alcuni punti di
vista non si comprende neanche poi così bene chi andrà negli
Ospedali di comunità, quindi molto probabilmente qualche
approfondimento anche rispetto a questo andrebbe fatto in
Commissione, perché - come lei sa - anche noi parliamo con i
cittadini e molto probabilmente, avere quegli approfondimenti da
parte di tecnici in Commissione, potrebbe essere utile.
Comunque riporteremo quanto espresso in quest'ordine del giorno
all'interno della V Commissione e, visto che c'è la sua
disponibilità, immagino che non ci sarà nessun problema a venire in
Commissione.
Presidente -
Consigliere Restano.
Restano (GM) -
Mi sembra che ci sia la disponibilità di
due interventi, dico bene Presidente?
Presidente -
Stiamo guardando due ordini del giorno, per
cui si raddoppia.
Restano (GM) -
Bene. Se non altro, condivido con
l'Assessore che è stata fatta chiarezza, chiarezza sulle scelte
politiche e non sul significato dell'allocuzione "ospedale di
comunità", perché sennò mi chiedo come fanno nelle altre Regioni ad
abbinare alle Case della salute i CAU o i punti di primo soccorso,
proprio abbiamo significati completamente diversi, però è stata
fatta chiarezza. La giunta del fare, quella dei 294 milioni di
avanzo di amministrazione libero non risponde alle esigenze della
popolazione di fare un punto di primo soccorso in Bassa Valle.
Avete abbandonato 30 mila Valdostani, questa è la risposta, li
costringete a venire su ad Aosta a fare le code, a non avere
risposte e a essere rimandati a casa, e qua abbiamo discusso anche
di fatti molto tragici su questo.
Questo è quanto lei ha detto e non dica, Presidente, che non
avete sollecitazioni.
Lei l'ha detto alla televisione che non avete avuto indicazioni,
e che cos'è questa? Sapete solo dire di no. Voi siete la Giunta del
"No," alcune volte pari alla Minelli e alla Guichardaz, su certi
argomenti che evidentemente a voi non interessano.
Noi siamo rammaricati, perché un'apertura andava fatta, e va
guardato oltre ai limiti del vostro pensiero sull'ospedale di
comunità, perché aggiungere qualche 100 mila euro e qualche stanza
per fare un punto di primo soccorso vi costava proprio niente su
294 milioni, e in questo caso voi svilite il ruolo della Regione a
Statuto speciale, perché avete distrutto una RSA di eccellenza per
raccogliere 2 milioni di euro, rifare un edificio lì e ci mettiamo
15 milioni per fare la stessa cosa in un Comune della Bassa Valle
senza aggiungere un punto di primo soccorso.
Sono veramente desolato, ma desolato in quanto Valdostano,
perché non sapete, una volta, una volta quando c'è la necessità,
ascoltare i suggerimenti della minoranza, e poi buttiamo via
milioni di euro!
Presidente -
Assessore Marzi.
Marzi (SA) -
Ovviamente l'intervento è un intervento come
capogruppo. Avrà notato, collega Restano, che volutamente ho voluto
mantenere un approccio assolutamente aperto sull'ordine del giorno
che lei ha rappresentato in termini politici, perché è vero che ci
parliamo tra noi però può anche capitare che ogni tanto ci ascolti
qualche cittadino che nella vita ha fatto cose diverse
dall'amministrare, quindi di conseguenza secondo me è anche giusto
ogni tanto cercare di parlare facendoci capire.
Lei ieri ha chiuso il suo intervento dicendo che gli avanzi di
amministrazione ci sono perché non l'ascoltiamo.
Secondo me è un approccio "Superbotto", ma politicamente
rilevante: le ho fatto anche i complimenti, però questo non collima
rispetto alla necessità (che lei, secondo me, non dovrebbe cogliere
tutte le volte) di pensare che nessuno è in grado di capire la
differenza tra quello che si dice in aula, facendo politica, e
quello che poi dopo si può fare.
Nessuno in questo governo ha deciso di astenersi su quest'ordine
del giorno per questioni di natura pecuniaria.
Veniamo ai fatti. Il collega Aggravi mi dice: "Questi sono gli
strumenti della minoranza", ma il collega Aggravi è amministratore
attento in aula, quindi di conseguenza quando fa interventi di
natura amministrativa, uno parte dal presupposto che non possa
pensare che sarebbe stata la stessa cosa rispettare i tempi del
PNRR su una struttura ancora da individuare, da ristrutturare e da
costruire con i tempi imposti dal PNRR per una cifra scarsa di 2
milioni di euro rispetto alla scelta d'intervenire con un ospedale
di comunità praticamente nuovo, il cui valore è di 15 milioni di
euro, e quindi non 2 e, guarda caso, rispetto alla costruzione di
un'opera pubblica, con tempi molto più lunghi. Per cui è nei fatti
che, se si fosse voluto costruire un ospedale di comunità partendo
da capo, sicuramente non si sarebbe potuto, come da lei dichiarato,
farlo da un'altra parte.
In secondo luogo, l'ospedale di comunità di Verrès - e noi
andiamo, di fatto, a chiedere di ritirare l'ordine del giorno,
altrimenti ci asterremo - non abbiamo mai detto che crea problemi
di natura finanziaria ma, collega Restano, lei di sanità ne conosce
e spessissimo tra l'altro ha fatto iniziative nelle quali è venuto
fuori con la mano sinistra a chiedere di aumentare certi servizi e
con la mano destra a chiedere di aumentarne degli altri.
Lei sa benissimo che un punto di Pronto Soccorso - che tra
l'altro in Valle d'Aosta e nella Bassa Valle sono presenti -, lei
sa benissimo che un punto di Pronto Soccorso non è soltanto una
questione economico-finanziaria, collega Restano... Quindi nel
momento in cui noi avessimo anche semplicemente detto che un
Ospedale di comunità - che non ha a che fare con i punti di Pronto
Soccorso, come ho cercato in maniera assolutamente serena di
rappresentare poc'anzi - siccome non ha e non prevede dei punti di
soccorso, ma prevede un tipo di assistenza cronica a pazienti
cronici in capo ai medici di assistenza primaria, ebbene, non
avrebbe assolutamente la possibilità di avere anche quel tipo
d'assistenza che è un'assistenza tipicamente sanitaria.
In secondo luogo noi abbiamo un Ospedale, che è il Parini, con
un Pronto Soccorso che, nonostante le critiche che spesso arrivano,
i dati dimostrano essere, e ne abbiamo parlato anche in aula, un
Pronto Soccorso di eccellenza.
Non più tardi delle ultime settimane, l'Azienda USL ha per la
prima volta deciso, finalmente, con una delibera su un progetto che
si chiama "Ospedale adattabile", di scrivere, quindi dichiarare,
che la sanità valdostana è una sanità che non si occupa soltanto
dei 123 mila Valdostani, ma che accoglie anche, per fortuna,
tantissimi turisti durante l'anno, e che questo, soprattutto per il
tipo di turismo che queste persone vengono fortunatamente a fare,
necessita che il nostro presidio ospedaliero sia un presidio
ospedaliero che si comporta di conseguenza perché l'accoglienza del
Pronto Soccorso è un biglietto da visita che noi diamo a tutti
coloro i quali vengono a trovarci. Quindi di conseguenza il fatto
di partire dal presupposto che nel periodo invernale e nel periodo
estivo sicuramente noi dovremo accogliere persone in Pronto
Soccorso in numero maggiore rispetto ai semplici Valdostani (e che
quindi di conseguenza anche in merito alle attività croniche e
della gestione delle acuzie le sale chirurgiche - per dirne una-
hanno delle conseguenze in tal senso) e che poi dopo dovremo
occuparci di pazienti cronici nei mesi che ci vedono accogliere
meno turisti, è sicuramente una scelta importante, ma è una scelta
importante anche nella gestione del personale.
Pensare di poter avere più punti di Pronto Soccorso lungo tutta
quanta l'asse mediale della Valle, come se fosse semplicemente una
questione di natura strutturale e non organizzativa e pensare che
in tal senso si possa intervenire dicendo a tutti che si può fare
la qualsiasi è una maniera, secondo me, politicamente corretta in
quest'aula ma non assolutamente positiva da essere recepita per i
Valdostani che ci ascoltano, perché poi il secondo dopo avremmo
sicuramente altri tipi di problemi ad esempio dove oggi le cose
funzionano al meglio e a me viene da dire bene.
Sicuramente possiamo migliorare in tal senso, e stiamo cercando
di farlo, ma i risultati raggiunti oggi sul Pronto Soccorso del
Parini, lo dicono i dati nazionali, sono ottimi, soprattutto per i
codici più gravi e per l'accoglienza che noi facciamo ai
cittadini.
Uno dei problemi che il Pronto Soccorso ha è quello di dover
gestire anche i pazienti cronici, lo abbiamo detto più volte in
Ospedale, quindi pazienti che, in teoria, non dovrebbero essere
recepiti e accolti in Pronto Soccorso, ma in altro tipo di
strutture.
Ecco perché nascono gli ospedali di comunità, gli ospedali di
comunità nascono per gestire questo tipo di esigenza.
La collega Guichardaz dice: "Va approfondito che cos'è un
ospedale di comunità": lo abbiamo già fatto, poi possiamo
continuare a farlo, voi avete fatto anche un sopralluogo, vi è
stato rappresentato quello che sarà il reparto dell'ospedale di
comunità. In Commissione di questo abbiamo parlato.
In secondo luogo - questo è un piccolo inciso, collega - c'è
stata un'audizione sul Piano della salute e del benessere sociale
dove noi abbiamo presentato un memo con una decina di pagine fitte,
dove ci sono tutti gli atti amministrativi e abbiamo avuto
un'audizione lunghissima sul tema, per cui, siccome lei non dà
voti, mi dispiace che lei non sia soddisfatta ma da parte nostra
quell'audizione è stata un'audizione corrispondente alle richieste
e soprattutto un'audizione, almeno da parte nostra, fatta al meglio
delle nostre possibilità. In aula, tra l'altro, oltre al
sottoscritto che vale nulla, era presente tutta l'azienda sanitaria
dell'USL e tutto l'Assessorato con tutti i dirigenti di
riferimento, dopo aver predisposto un memo assolutamente corposo su
tutti quanti gli atti. Ci dispiace di non essere stati esaustivi ma
abbiamo lavorato per cercare di fare il meglio possibile in tal
senso.
Venendo però all'Ospedale di comunità, e quindi al fatto di
concentrare le nostre energie in tal senso anche nella risposta ai
pazienti cronici sul territorio, in tal senso diamo una risposta -
collega Restano, lo dico senza urlare a differenza sua - alla Bassa
Valle, perché è proprio nel prendersi cura dei pazienti cronici con
l'Ospedale di comunità della Bassa Valle, che noi di fatto andiamo
a evitare: 1) che questi pazienti non abbiano un posto dove andare
quando vengono dimessi dall'Ospedale; 2) che tutti i Valdostani che
si presentano al Pronto Soccorso abbiano meno la possibilità che ci
siano anche dei Valdostani che, di fatto, non dovrebbero essere
accolti dal Pronto Soccorso perché non sono pazienti acuti, ma sono
pazienti cronici che si trovano nella necessità però di stazionare
al Pronto Soccorso, perché i reparti che accolgono pazienti cronici
e quelli che poi dovrebbero dimetterli non hanno un posto dove
mandare i pazienti.
Per cui questo tipo di scelte, che lei conosce benissimo, sono
delle scelte che in realtà si avvicinano al territorio e alle reali
esigenze del territorio, perché se il Pronto Soccorso del Parini,
che è un Pronto Soccorso che lavora molto bene, avesse la
possibilità di accogliere solo pazienti con necessità acute, cosa
che dovrebbe fare un Pronto Soccorso, probabilmente tutti i
Valdostani avrebbero meno code al Parini e sicuramente ci
troveremmo nella condizione di avere meno persone anziane con
comorbilità in attesa di un posto letto, perché normalmente i
pazienti cronici hanno necessità diverse dai pazienti acuti.
Nel totale ridisegnare questo tipo di politica sanitaria, il
fatto di aver scelto d'investire 15 milioni di euro per costruire
un ospedale di comunità nuovo, con tempi e denari più ampi rispetto
al PNRR, è una scelta, all'interno della politica sanitaria,
corretta che viene incontro a tutti i Valdostani, in particolar
modo, in questo caso, a coloro i quali abitano nella Bassa
Valle.
Presidente -
Consigliere Aggravi.
Aggravi (RV) -
Solo per fare ancora due precisazioni e
per rispondere ad alcune osservazioni fatte dall'Assessore
capogruppo, perché giustamente ha fatto due interventi e li metto
insieme.
Sul fatto degli strumenti della minoranza, vede, capogruppo, ho
fatto un'osservazione che vale anche per la maggioranza, perché nel
momento in cui in aula un emendamento non passa per motivazioni
tecniche, il combinato disposto è la presentazione di un ordine del
giorno per non far perdere il senso politico e amministrativo di
quello che si rappresentava, quindi oggettivamente sono strumenti
d'aula, non strumenti tipici di minoranza o di maggioranza.
La minoranza ha in questo caso una visione dell'investimento
minore rispetto a quella che è del Governo e della maggioranza, ma
è giusto che sia anche così, ed è anche giusto chiedere e
sollecitare l'azione in Commissione, perché oggi parliamo
dell'ospedale di comunità, ma io potrei dire che sulla mobilità
sanitaria passiva e sui laboratori d'analisi; da quando abbiamo
analizzato il Piano sanitario regionale, non abbiamo ancora avuto
modo di affrontarlo in Commissione e so che il Presidente di V
Commissione sta prendendo giusta nota di queste due osservazioni, e
la ringrazio, collega Padovani.
Detto questo, le dico anche, e capisco anche benissimo
l'osservazione che lei fa sulla critica che ha comunque accettato
che ho fatto sul posizionamento dell'Ospedale di comunità, però io
mi auguro anche che l'unica logica non fosse quella del rispetto
delle tempistiche del PNRR... Me lo consenta, lei l'ha fatto e io
le rispondo così, siamo uguali su questo punto di vista, quindi
accetti la mia critica, perché sennò è un po' un problema.
Detto questo, le dico anche che, nelle schede che furono inviate
dal Governo di cui non si faceva parte, alcuni investimenti
richiesti erano ben oltre le giuste (più o meno) tempistiche del
PNRR, quindi diciamo che possiamo fare tutta una serie di
considerazioni.
C'è un problema di fondo: nessuno in questa sede ha messo in
dubbio l'importante e preziosa azione fatta dal Pronto Soccorso del
Parini, nessuno ha messo in dubbio o criticato l'azione delle
strutture; io capisco che nell'attacco ci si difenda, però c'è un
dato di fatto, e penso che in Commissione sarà bene approfondirlo,
magari anche con delle iniziative ispettive.
Io, come giustamente ha fatto anche la collega Minelli, mi sono
posto il dubbio: quanti sono gli accessi d'urgenza che vengono
fatti al di fuori della nostra regione in prossimità della Bassa
Valle? È un dato tecnico su cui... Non si deve considerare questo
dato? Va bene, non consideriamolo, era inutile, va bene, non è
significativo.
Allora mettiamo da parte tutta un'altra serie di questioni,
allora perché facciamo un Ospedale di comunità in quella zona se
potevamo farlo magari a Scarmagno.
Detto questo, non vado oltre, l'abbiamo capito.
Presidente -
Consigliera Erika Guichardaz.
Guichardaz E. (PCP) -
L'Assessore ha parlato di "Sanità
adattabile". La sanità adattabile - ha fatto dei bei grafici per
farci capire che nei mesi estivi e nei mesi invernali c'è un picco
di presenze - sospenderà proprio nei mesi estivi lo sportello
itinerante della USL, quindi uno si chiede: è adattabile, si fanno
bei grafici e poi si sospendono i servizi proprio quando quei
servizi hanno necessità di esservi.
In più adesso finalmente avremo gli ecografi portatili che
chiedevamo dal 2021 e finalmente, dopo la bellezza di tre anni,
siamo riusciti a metterli in piedi.
Queste erano proposte che arrivavano dalla minoranza;
evidentemente si fossero ascoltate nel 2021, e non nel 2024, forse
adesso saremmo un po' più avanti.
Presidente -
Consigliere Restano, ne ha facoltà.
Restano (GM) -
Assessore, mi scuso se ho alzato i toni,
ma lei mi capisce che su certi temi, che sono particolarmente
sentiti, può capitare, e per questo mi scuso con lei e con
l'aula.
Ciò non toglie che è necessario veramente fare chiarezza e nella
sua risposta, molto pacat e da politico navigato, ha cercato di
spostare l'attenzione sull'operatività del Pronto Soccorso di
Aosta, che nessuno ha messo in discussione, nessuno ha voluto
alzare critiche verso l'operato del Pronto Soccorso di Aosta, ma
riassumendo le cose - se ha la cortesia di ascoltarmi - le dico
che, proprio per le sue affermazioni, l'intenzione è evitare di
portare in Pronto Soccorso dei pazienti che non hanno necessità
acute, sono nati i CAU e i punti di primo soccorso proprio per
questo.
Se si vuole veramente dare un servizio alla comunità valdostana
della Bassa Valle quindi bisogna perseguire questa strada, e vede,
convengo con lei: non è costruendo delle mura nuove e investendo
montagne di soldi che si risolvono i problemi, anche perché poi -
ho già avuto modo di dirlo molte volte - non si ha personale da
inserire all'interno. Vale per i Pronto Soccorso, per i punti di
primo soccorso e vale per gli Ospedali di comunità; avremo modo nei
prossimi anni di verificarlo questo, a maggior ragione se non si
fanno i corsi di formazione del personale sanitario, cosa che sta
avvenendo in Valle D'Aosta, però è un altro argomento che
affronteremo.
Il poter mettere insieme, all'interno di una stessa struttura
debitamente separata... poi mi risponde con calma, mi attacca
pacatamente ma se non ci ascolta, Assessore, questo dimostra scarsa
attenzione verso i Valdostani, ho già avuto modo di dirlo ieri...
poter unire servizi ancorché diversi, ma che hanno gli stessi
obiettivi, permette di fare dei risparmi, permette di ottimizzare
le risorse, permette di superare il limite che abbiamo di visione
rispetto alla sanità, che sarebbe una novità.
Io mi permetto d'invitarla a riflettere, e quando s'investono
barcate di milioni di euro, si può fare un ragionamento un poco più
ampio rispetto a quello che magari a volte si fa nelle stanze del
governo regionale.
Questo era il nostro invito. Noi ovviamente, Assessore, non ci
fermeremo qua, faremo una battaglia in questo senso. Volutamente
abbiamo utilizzato lo strumento dell'ordine del giorno, perché è
uno strumento politico, Non avete accolto la nostra sollecitazione,
ne prendiamo atto, ci sono altri modi e metodi per portare avanti
le proprie intenzioni.
Presidente -
Ci sono altri interventi? Mettiamo in
votazione l'ordine del giorno n. 1 di Rassemblement Valdôtain e del
Gruppo Misto. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 14
Favorevoli: 14
Astenuti: 19 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet e Testolin).
L'ordine del giorno non è approvato.
Mettiamo in votazione l'ordine del giorno n. 8 di PCP. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 14
Favorevoli: 14
Astenuti: 19 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet e Testolin).
L'ordine del giorno non è approvato.
Passiamo ora all'ordine del giorno n. 5 della Lega. Consigliere
Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA) -
Da opere utili, passiamo ora a opere
che noi ovviamente abbiamo qualificato come inutili: un ordine del
giorno che riguarda le piste ciclabili del Comune di Aosta e che
qualcuno potrebbe leggere come provocatorio - ed effettivamente è
volutamente provocatorio - ma che riteniamo debba essere discusso,
e soprattutto accolto, per dare un segnale molto chiaro.
Io credo che tutti qui, all'interno di quest'aula, frequentino
purtroppo quotidianamente molti angoli della città di Aosta e
soprattutto si trovino ad avere a che fare, quando usciamo da
questo Palazzo soprattutto, con le follie ciclabili che lo
straordinario Sindaco di Aosta, Nuti, ha disseminato in tutta la
città; e fossero soltanto piste ciclabili inoffensive non ci
sarebbe alcun problema: il problema è che purtroppo queste piste
ciclabili hanno prodotto dei risultati negativi, da una parte hanno
cancellato una valanga di posteggi rendendo impossibile
parcheggiare ad Aosta, dall'altra hanno reso difficoltosa la
circolazione, riducendo gli spazi, e dall'altra ancora abbiamo
purtroppo dovuto prendere atto dell'ultima trovata sulla città di
Aosta, ne abbiamo un esempio sia da una parte, sia dall'altra, i
lati est e ovest di questo Consiglio, ovvero quelle strutture
apposte, installate di recente da parte del Comune di Aosta, che
sono valse al Sindaco di Aosta l'appellativo di "Signore degli
anelli", ovvero questi meravigliosi anelli di metallo, messi
esattamente sui posteggi, proprio precisamente, i pochissimi
posteggi rimasti; c'erano turisti che venivano a fotografarli
perché era una rarità all'interno del Comune di Aosta, e su questi
posteggi il Sindaco di Aosta ha pensato bene di piazzare degli
anelli di metallo giganteschi, probabilmente c'è chi ha ipotizzato
che servissero per giocare a cricket, qualcuno ha ipotizzato che
servissero per legare il bestiame; pare, ma non è sicuro, che
servano per legare le biciclette.
A un'osservazione così sommaria, prendendo ad esempio il palazzo
delle Poste, facciamo un esempio così, a fronte dei due o tre
posteggi che sono stati cancellati da parte di questi giganteschi
archi di metallo, e che sono oggi desolatamente vuoti - invito a
vedere questi archi che sono desolatamente vuoti - l'altro giorno
ho trovato una signora che ha parcheggiato il motorino in mezzo a
questi anelli e ha detto: "Non lo so, io non ho idea di a cosa
servano, io ci ho messo il motorino, sto qua vicino, metti mai che
mi mettano la multa". Questi anelli del Palazzo delle Poste sono,
in linea d'aria a 7 metri, più o meno da una rastrelliera di
biciclette, per le biciclette, quella classica, quella bassa, dove
inserisci la ruota e la leghi; quella rastrelliera - vado a memoria
- io non l'ho mai vista non dico piena, ma neanche a metà, quindi
quella rastrelliera è praticamente inutilizzata; utile sicuramente,
una, due o tre biciclette a volta c'erano ma non era mai neanche
stata riempita a metà. Quella rastrelliera era lì presente, poteva
essere utilizzata tranquillamente per legare le biciclette? No, a
quella si sono dovuti imbullonare per terra questi giganteschi
archi di metallo incomprensibili, quale opera testimonianza alla
stupidità umana probabilmente, e, quotidianamente i cittadini di
Aosta, e non solo, guardano, sfilano di fronte a questi monumenti
all'inutilità e se ne chiedono il motivo.
Abbiamo voluto mettere insieme tutti questi elementi, vedere le
proteste vibranti: da un anno e mezzo, da quando la pista ciclabile
è stata costituita - ed è peraltro anche desolatamente vuota - i
cittadini non solo si sono chiesti il motivo di un investimento di
questo tipo, non parliamo ovviamente dei commercianti, io inviterei
ogni tanto il Sindaco ad andare in alcune attività commerciali, per
esempio in Corso Battaglione e dire: "Buongiorno..." siccome non è
che neanche la gente sappia bene come è fatto, perché penso che non
esca mai da lì, penso probabilmente per timore... ma lo inviterei
ad andare in queste attività commerciali e dire: "Buongiorno, io
sono quello che vi ha cancellato i parcheggi qua nella zona, cosa
ne pensate?", e lo inviterei a raccogliere una valutazione rispetto
al suo operato.
Nella certezza che lui quest'operazione non la farà, perché se
la facesse, ...se avesse mai messo il naso fuori dal suo ufficio o
da ricevimenti eleganti o dalle serate della buona società,
dell'alta società che frequenta, di quelli che vanno in bicicletta,
che hanno la casa in pieno centro storico e che non hanno problemi
ovviamente di parcheggio, se mai avesse messo il naso fuori dal suo
ufficio probabilmente avrebbe fatto delle scelte diverse.
Ecco perché ritengo che questo Consiglio sia necessariamente
obbligato a esprimere un parere rispetto a queste opere e rispetto
all'utilità che queste opere rappresentano; ecco perché, sfruttando
il fatto che all'articolo 17 vi è un intervento del contributo al
Comune di Aosta nell'ambito del piano d'interventi per lo sviluppo
di Aosta, capitale dell'autonomia, abbiamo ritenuto di collegare un
ordine del giorno che questo messaggio lo espliciti in maniera
chiara.
Con quest'ordine del giorno quindi chiediamo a questo Consiglio
di autorizzare, a seguito di una concertazione con il Comune di
Aosta, la concessione di un contributo all'Amministrazione del
capoluogo finalizzata a ripristinare la viabilità, eliminando le
assurde limitazioni di parcheggio e le piste ciclabili
inutilizzate, aumentando gli stalli a supporto di attività
commerciali, amministrative e delle civili abitazioni.
Noi non riteniamo che le piste ciclabili siano inutili tutte
quante, riteniamo per esempio - tanto avremo modo di parlarne - che
per esempio la ciclabile che corre sul Fondovalle, ovvero lungo la
Dora, sia invece una ciclabile che è collocata esattamente dove
dovrebbe essere, una ciclabile che effettivamente può essere
percorsa dagli appassionati, ma che, ovviamente, ha una sua
funzione, e questa stessa funzione purtroppo non può essere estesa
al pieno centro di Aosta dove le ciclabili hanno, in realtà, creato
molto più traffico rispetto a quello che tecnicamente e
teoricamente forse qualcuno aveva ipotizzato di rimuovere.
Alle ore 10:25 assume la Presidenza il vicepresidente
Marguerettaz.
Marguarettaz (Presidente) -
Ha chiesto la parola il
presidente Testolin, ne ha facoltà.
Omissis
Testolin (UV) -
Come è mia abitudine, ho ascoltato la
presentazione di quest'ordine del giorno; con la schiettezza che
contraddistingue il rapporto dialettico che c'è abitualmente sui
temi trattati e anche con l'attenzione che va data alle varie
tematiche. Oggi non ho particolarmente apprezzato l'approccio che è
stato utilizzato per sottolineare delle problematiche che possono
essere evidentemente messe in piazza.
La lettura di quest'ordine del giorno, ed è stata confermata
dalla presentazione, è una lettura squisitamente politica
dell'argomento sul quale peraltro l'ordine del giorno è quasi
pretestuoso; non entro neanche nel merito, nel senso che il nostro
sarà un voto di astensione, anche perché collegato a un
finanziamento previsto dall'articolo 17 che va a sostenere un
aumento costi che fa parte del percorso di questi ultimi anni.
Io non voglio entrare in polemiche che non appartengono
direttamente a quest'Aula, mi limito a fare un'osservazione da
cittadino, come l'ha fatta lei la faccio io: sicuramente i percorsi
di costruzione di un qualsiasi impianto, di una qualsiasi
abitazione, di una qualsiasi struttura, comportano dei disagi che
abbiamo sopportato, li ha sopportati lei, li ho sopportati io, li
ha sopportati la popolazione. Oggi, sinceramente io non giro molto
per Aosta, però ho dovuto apprezzare il fatto che le piste
ciclabili, nelle ultime settimane, hanno registrato - per quello
che ho notato io - anche un utilizzo abbastanza interessante. Mi
limito a dire quindi che i giudizi sull'utilità o meno
dell'infrastruttura ce li darà il tempo, una volta che anche le
finiture e i lavori saranno ultimati; con questo ognuno di noi è
libero di fare le proprie valutazioni o quant'altro.
Non penso tuttavia che il modo di approcciarlo da Consigliere
regionale all'interno di quest'aula sia stato il più elegante
possibile, questa rimane una mia osservazione che nulla toglie alle
sue riflessioni e nulla toglie al confronto e alla dialettica
corretta e corrente che c'è sempre, però mi limito a fare questo
tipo di valutazioni mentre evidentemente nel merito, se ci saranno
delle interlocuzioni in futuro con l'Amministrazione comunale per
fare delle valutazioni, saranno nell'ordine della leale e fattiva
collaborazione, così come è sempre stato.
Su quest'ordine del giorno noi ci asterremo.
Dalle ore 10:27 riassume la Presidenza il presidente
Bertin.
Bertin (Presidente) -
Consigliere Lucianaz, a lei la
parola.
Lucianaz (RV) -
In seguito alle parole del Presidente, io
non ho timori a esprimere critiche e rilancio quanto affermato dal
consigliere Manfrin, nel senso che proprio davanti a questo Palazzo
regionale ci rendiamo conto di quanto l'aspetto burocratico sia
slegato dalla realtà della vita quotidiana. Abbiamo un marciapiede
fatto di nuovo, appunto per la pista ciclabile, che è rimasto per
mesi e mesi coperto da teloni: mi ricordo che, quando è arrivata la
presidente del Consiglio Meloni, il giorno prima è stato steso un
telone per coprire questo scavo vergognoso davanti al Palazzo
regionale, e abbiamo ancora, proprio nel centro del marciapiede
dove ora si fa circolare la ciclabile, i montanti di un pannello
pubblicitario, desolatamente sempre vuoto, che però fa bella mostra
di sé proprio in mezzo al marciapiede. Guardatelo, è qua di fronte
sotto la bandiera valdostana, che è l'unica che veramente
onoro.
Detto questo, io direi che, se la cultura di
quest'Amministrazione, come di quella del Comune di Aosta, che poi
politicamente è la stessa, è quella di mantenere dei pali in mezzo
alle piste ciclabili o in mezzo ai marciapiedi, si potrebbe
agevolare sicuramente la vita ai cittadini, però pare che questi
montanti debbano spuntare un po' dappertutto.
Stessa storia il marciapiede qui di fianco, abbiamo rifatto di
nuovo un marciapiede, mentre quel pezzettino che noi attraversiamo
quotidianamente per accedere a Via Piave è stato completamente
distrutto delle macchine operatrici, però quello non era di
competenza, perché il lavoro giustamente terminava all'angolo,
quindi gli altri metri, che sono stati rovinati, rimarranno
rovinati per mesi e per anni, finché non ci sarà qualcuno che se ne
occuperà, però giustamente abbiamo saputo piazzare degli anelli
proprio lì di fianco.
Finché voi avrete questa cultura di limitarvi alla competenza
che termina al centimetro su cui è previsto il progetto, e non
guarderete che il centimetro successivo è ammalorato, è rovinato,
daremo sempre quest'immagine di una città fatta a rattoppi, a
pezzetti, a segmenti, quando invece sarebbe un po' più pratico
avere una visione d'insieme della bellezza della città.
Ricordo che la pista ciclabile su via Festaz adesso è interrotta
in due punti: abbiamo dei lavori in corso già sulla pista
ciclabile, penso che lo vediate anche voi come lo vedo anch'io;
abbiamo il marciapiede in via Festaz interrotto da un cantiere
della Regione, quello della casa di via Festaz da mesi e mesi su
cui c'è un cartello "Passare a sinistra" - credo bene, a destra
come fai a passare? - però tutti quanti i giovani, tutti quanti i
pedoni, e ce ne è tanti, devono passare sulla sede stradale.
Termino dicendo che proprio qui, su questo marciapiede, è vero
che abbiamo fatto un bel marciapiede largo, ma abbiamo tolto la
fermata dell'autobus, infatti l'autobus cosa fa? Si ferma in mezzo
alla corsia e blocca il traffico, un altro problema che a voi non
interessa; a voi naturalmente delle auto in città, escluso le
vostre, non interessa nulla, però vi garantisco che in tanti Comuni
è stata realizzata un'area di fermata per gli autobus, mentre qui
in Comune di Aosta bisogna bloccare il traffico.
Si può fare quindi molto meglio e i soldi non vi mancano.
Presidente -
Altri? Consigliere Manfrin ne ha
facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Io, Presidente, la ringrazio per la
sua risposta, ovviamente sempre con il carattere che
contraddistingue il dibattito in quest'aula si possono presentare
le cose in una maniera o in un'altra, lei ha giustamente un suo
modo probabilmente anche d'intendere e magari io ne ho anche un
altro di pormi, credo però che l'obiettivo sia un po' comune, e
l'obiettivo comune è arrivare a un obiettivo, un risultato, che sia
il miglioramento della nostra comunità.
Il punto qual è? Il punto è che io, da più di un anno e mezzo,
cioè da quando si è messa in cantiere la possibilità di distruggere
completamente la città di Aosta riempiendola di cantieri,
cancellando i parcheggi, immaginando un qualcosa che forse può aver
luogo in Emilia-Romagna, nella pianura romagnola, ma probabilmente
non ad Aosta dove fa freddo per otto mesi l'anno, da quel momento
ho sentito dentro e fuori queste aule sicuramente commenti negativi
che dicevano: "Ma cosa sta facendo? Ma cosa sta combinando? Ma che
disastro, è impossibile, è incredibile". Ho ritenuto che però
probabilmente non ci sia una grossa concertazione fra Comune di
Aosta e Regione Autonoma Valle d'Aosta, anche su scelte che
dovrebbero essere proprie di una concertazione fra le due, perché
se immaginiamo che la Regione Autonoma e il capoluogo vivano
distinti e distanti, immaginiamo male. Abbiamo tutta una serie di
servizi, di uffici, di interessi che coinvolgono e sovrappongono le
due amministrazioni e per esempio - mi spiace che sia assente
l'assessore Bertschy - quando abbiamo parlato della mobilità -
degli autobus e dei passaggi di questi nella città di Aosta - è
stato evidenziato anche dall'Assessore che non c'è stato alcun
tavolo di confronto con il Comune, perché il Comune non ha voluto
alcun tavolo di confronto.
Questo mi ha dato l'idea, come se ci fosse bisogno di
un'ulteriore conferma, che qualcuno si senta legittimato, si senta
depositario del sapere, della conoscenza; anzi, le dirò di più,
Presidente, a ciò che lo sappia: diverse persone che si sono
confrontate con l'attuale Sindaco di Aosta - manifestando in
maniera chi più veemente chi meno, il pensiero contrario rispetto
alle scelte relative alle piste ciclabili e alla viabilità - se ne
sono andate dal suo ufficio con la risposta che loro non capiscono
perché lui vede avanti in 20 anni, lui è avanti 20 anni rispetto al
momento in cui siamo, e, siccome lui vede nel futuro, sa che questa
è la scelta migliore.
Probabilmente noi saremo anche antiquati e vediamo in maniera
molto più miope rispetto a lui, però è possibile che magari, via
lui, arrivi qualcuno che abbia una visione più contemporanea e meno
proiettata nel futuro, dove magari ci saranno anche le automobili
volanti e non ci sarà neanche più bisogno delle strade o delle
piste ciclabili, quindi il fatto che lui veda vent'anni nel futuro
probabilmente lascia un po' il tempo che trova.
Per venire al punto, io posso anche comprendere il suo giudizio
rispetto al tenore di quest'iniziativa, ma in realtà
quest'iniziativa ha uno scopo ben preciso, che non è quello di fare
baccano o di poter avere la legittimazione di poter dare una
propria opinione sull'operato del Sindaco.
Quest'iniziativa ha uno scopo ben preciso, cioè elaborare una
posizione politica, cioè che una posizione politica esca da
quest'aula e che soprattutto si sappia in maniera molto chiara che
nessuno, da domani, da tra cinque minuti in poi, possa dire: "Va
beh, ma io su questo non ero d'accordo, però il Sindaco ha fatto
quello che ha voluto", perché se qualcuno non è d'accordo su quello
che sta facendo, sulla mobilità che oggi è stata adottata sul
Comune di Aosta, oggi ha una possibilità straordinaria, quindi
parli ora o taccia per sempre.
Se c'è qualcuno - anche all'interno della maggioranza che lo
sostiene, che è più o meno simile a questa che c'è in quest'aula
nel Comune di Aosta - oggi ha la possibilità di votare a favore di
quest'ordine del giorno dicendo: "No, queste scelte non mi
piacciono".
Se invece su questa scelta vi asterrete, evidentemente oggi
daremo una fotografia all'esterno di chi solleva dei dubbi rispetto
a quanto fatto e di chi invece è a favore.
È tutto nelle vostre mani.
Presidente -
Altri interventi? Non vedo altre richieste,
possiamo mettere in votazione. La votazione è aperta. La votazione
è chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 7
Favorevoli: 7
Astenuti: 26 (Aggravi, Barmasse, Bertin, Bertschy, Brunod,
Carrel, Caveri, Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques,
Guichardaz Erika, Guichardaz Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz,
Lucianaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Minelli, Padovani,
Planaz, Restano, Rosaire, Sapinet e Testolin).
L'ordine del giorno non è approvato.
Ordine del giorno n. 5 di PCP. Consigliera Minelli, a lei la
parola.
Minelli (PCP) -
Il disegno di legge 144 che stiamo
discutendo, all'articolo 43 dispone un contributo straordinario al
comune di Gressoney-Saint-Jean, un contributo presentato nella
relazione introduttiva al disegno di legge come finanziamento per
consentire la copertura complessiva dell'intervento volto alla
realizzazione di una pista poderale attraverso il Col Ranzola, ma
definito invece nell'articolo 43 in questo modo: "Per gli
investimenti volti alla realizzazione del secondo stralcio
funzionale dell'intervento denominato 'Riqualificazione della
strada intervalliva comunale che collega il Comune di Brusson al
Comune di Gressoney-Saint-Jean tramite il Col Ranzola', è
autorizzato per l'anno 2024 un contributo straordinario in conto
capitale al comune di Gressoney-Saint-Jean in qualità di capofila,
per l'importo complessivo di 1 milione 789 mila 704 euro".
Quindi c'è una confusione o una contraddizione, non lo so, fin
dalla definizione di quello che è e che sarà questo progetto.
Sappiamo che non esistono infatti allo stato attuale delle
strade intervallive da riqualificare tra Brusson e Gressoney,
mentre esiste uno studio di fattibilità, peraltro ancora
approssimativo, con molti aspetti che non sono definiti, come è
emerso dalla presentazione pubblica effettuata qualche settimana
fa.
Per noi è condivisibile che si prevedano degli interventi mirati
e volti al sostegno delle attività agro-pastorali della zona,
ovviamente con un'attenzione ai tracciati e limitandone l'impatto,
ma questi interventi non comportano necessariamente un collegamento
intervallivo che, oltretutto, verrebbe realizzato in una zona
sottoposta a vari vincoli e caratterizzata in particolare da forti
acclivi, così come è emerso anche nell'incontro di Gressoney e come
è scritto nello studio di fattibilità.
Abbiamo appreso, tra l'altro, che è stata consegnata al Comune
di Brusson una petizione firmata da settanta cittadini residenti
che dichiarano la loro preoccupazione riguardo al progetto e ne
chiedono la sospensione; preoccupazioni e richieste che sono state
avanzate anche dalle associazioni ambientaliste.
Alla luce di queste considerazioni e del fatto che
quest'intervento, rivisto, è sicuramente controverso, quello che
chiediamo con l'ordine del giorno è di impegnare la giunta
regionale innanzitutto a relazionare in Commissione circa il
progetto cosiddetto di "Riqualificazione della strada intervalliva
tra Brusson e Gressoney tramite il Col Ranzola" e circa l'iter
amministrativo che s'intende seguire e, inoltre, pur in assenza di
un obbligo di legge che è venuto meno con la soppressione della
procedura di valutazione d'impatto ambientale per questo tipo di
opere, ma tenuto conto dei vincoli esistenti e delle particolarità
di quel territorio, di impegnare la giunta regionale a valutare di
attivare la procedura di VIA, comunque, al fine di una
partecipazione attiva e consapevole della comunità alla decisione
da assumere, perché anche se non esiste quest'obbligo di legge per
la valutazione ambientale, nulla vieta che comunque la Regione lo
attivi, soprattutto in presenza di progetti promossi dalla pubblica
Amministrazione, quale è questo, e poi su progetti che sono da
realizzare in zone sottoposte a vincolo.
A nostro avviso sarebbe un buon modo di affrontare la questione
e di permettere una valutazione approfondita di quest'opera.
Presidente -
Per il Governo, l'assessore Caveri.
Omissis
Caveri (AV-VdA Unie) -
Consigliera Minelli, ho un grande
rispetto per le vostre posizioni sul Col Ranzola, ma non le
condivido.
Devo dire che, rispetto ai dibattiti su alcuni argomenti, il
motto dovrebbe essere
repetita iuvant,
nel senso che oramai
di questa questione del Ranzola abbiamo discusso in Commissione e
con interrogazioni e interpellanze. Io credo che continueremo a
parlarne fino alla fine di questa legislatura e ammiro moltissimo
la vostra capacità d'insistenza che, talvolta, diventa però davvero
ripetitiva.
Per questo noi ci asterremo - in quanto immagino che non
ritirerà l'ordine del giorno - perché non capiamo la ragione per la
quale dovremmo appesantire una procedura con il VIA; evidentemente
voi ritenete che nel caso del VIA ci sarebbero molti più ostacoli
per la realizzazione di questa strada.
Lei ha ripetuto anche oggi questa questione del titolo, allora
visto che io ho in mano, esattamente come la sua collega Guichardaz
che ha fatto un accesso agli atti, la scheda che noi abbiamo
spedito al Ministero che si occupa del Fondo montagna, leggo le
prime righe, sono chiarissime: "I comuni di Gressoney-Saint-Jean e
Brusson intendono realizzare una pista poderale traverso il Col
Ranzola con finalità di carattere agricolo, turistico e di
protezione civile che colleghi la zona del rivo della seggiovia
Weissmatten e del bacino idrico per l'innevamento programmato nel
Comune di Gressoney-Saint-Jean con la strada poderale esistente che
giunge sino all'alpeggio Fenêtre nel Comune di Brusson.
Più chiaro di così, per una vicenda che le comunità largamente
ritengono - e siamo in democrazia - da molti anni come una
possibilità importante di sviluppo e non di distruzione del
territorio, io credo ce sia giusto da parte sua verso l'infinito ed
oltre continuare questa battaglia politica, ma devo dire che, per
quel che ci riguarda, noi siamo convinti di questa richiesta dei
Comuni, e per questo l'appoggiamo anche con questo provvedimento
che stiamo discutendo.
Presidente -
Ci sono altri interventi? Consigliera
Minelli.
Minelli (PCP) -
Assessore, la ringrazio soprattutto per
aver detto in apertura che lei ha rispetto per le nostre posizioni
ma non le condivide, mi fa piacere perché in altre situazioni il
suo intervento è stato molto meno pacato e a me è anche parso che
il rispetto per quelle posizioni non fosse così chiaro, quindi la
ringrazio per averlo detto.
Sul fatto che il motto che noi portiamo avanti è questo
repetita iuvant
...ma poi anche lei, perché mi ripete le
stesse cose e mi dice: "Abbiamo già discusso su questo e può
diventare molto, troppo, ripetitiva l'insistenza,". Guardi, io
credo che il nostro compito, se siamo convinti di una questione, se
siamo convinti di quello che diciamo, è anche quello di non
abbandonarla questa convinzione e di sostenerla.
Quello che però ho trovato un po' strano è che lei nella sua
replica, nel suo intervento, abbia fatto riferimento a un accesso
agli atti fatto da una collega che credo che sia una cosa che
comporta anche una certa riservatezza, però io non ero a conoscenza
di questa scheda, non ne avevamo parlato e apprendo che nella
scheda, inviata a chi di dovere, si parla esplicitamente, e
finalmente, di una strada poderale, quindi chiarezza in quella sede
è stata fatta.
Strano quindi che nel vostro assestamento di bilancio
continuiate in questa che io ho chiamato confusione; non so se è
confusione, se è una incoerenza, però da una parte si parla di
riqualificazione di una strada che non esiste, dall'altra si parla
di strada poderale.
Forse converrebbe essere chiari in ogni documento ed esplicitare
che quello che si vuole fare è una strada poderale nuova, non da
riqualificare, che è di fatto un collegamento intervallivo che va
ben al di là e va ben oltre il servizio a delle attività pastorali
e all'accesso agli alpeggi.
Poi, Assessore, lei mi dice: "Non vediamo perché si debba
appesantire ulteriormente una procedura andando a chiedere di
applicare la valutazione d'impatto ambientale" e lei dice:
"Probabilmente sperate che, se questo si faccia, vengano fuori
degli ostacoli o comunque delle difficoltà".
Io credo che se un Ente, come la Regione - e come i Comuni,
anche, in questo caso - è assolutamente convinto, come lo siete,
della bontà di quest'iniziativa, però- sia pure, come lei ha detto,
c'è un consenso molto largo, lei ha detto: "Le comunità sono
largamente a favore di questa realizzazione" - dovete prendere atto
che ci sono anche però componenti, pure della comunità, perché le
ho parlato di residenti, che sono critiche nei confronti dell'opera
completa e hanno invece posizioni diverse su una parte di
quell'opera.
Mi sembrerebbe molto democratico, mi sembrerebbe anche da un
certo punto di vista un atteggiamento aperto e rispettoso da parte
del Governo attivarla questa procedura, perché la partecipazione
attiva e consapevole di tutti, della comunità, sulle decisioni da
assumere per noi è un principio irrinunciabile e, sicuramente, su
questo principio della partecipazione democratica e attiva, andremo
all'infinito e oltre.
Presidente -
Altri? Vi sono altri interventi? Se non vi
sono altri interventi, mettiamo in votazione l'ordine del giorno.
La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 7
Favorevoli: 2
Contrari: 5
Astenuti: 26 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Distort, Foudraz, Ganis, Grosjacques,
Guichardaz Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz, Lavy, Malacrinò, Manfrin,
Marguerettaz, Marzi, Padovani, Perron, Rosaire, Sammaritani,
Sapinet e Testolin).
L'ordine del giorno non è approvato.
Ordine del giorno n. 6 della Lega. Consigliere Lavy, a lei la
parola.
Lavy (LEGA VDA) -
"Dopo due anni di stop, i lavori alla
rotonda di Les Plantayes ripartiranno in primavera": non sono
parole sue dell'autunno scorso, assessore Sapinet, ma sono parole
del 29 dicembre 2021.
La rotonda famosa di Nus che appunto è nel bivio con la strada
che porta a Fénis, con lo svincolo autostradale, ha subìto in
questi anni un vero e proprio calvario, varianti varie, rescissioni
contrattuali... storia che nasce nel settembre 2016, con una
delibera di Giunta che approva il progetto esecutivo, l'intesa
condizionata per i lavori di realizzazione della rotonda appunto
tra la Statale 26, l'innesto con la strada regionale per Fénis e
con l'ingresso autostradale e la strada comunale Les Plantayes.
I lavori sono iniziati nel 2019 e si sono interrotti nel
2020.
Ora, per fortuna, sembra aprirsi un nuovo capitolo, che però,
dati i precedenti, forse è meglio monitorare con molta attenzione,
perché questa è una rotonda assolutamente necessaria: l'incrocio è
veramente brutto e pericoloso in quanto in quella zona c'è molto
traffico e poi c'è anche lo svincolo autostradale, quindi con
quest'ordine del giorno - anche se lei, Assessore, mi dirà che
adesso i lavori sono partiti, ed effettivamente c'è un escavatore,
stanno facendo dei lavori - si vuole impegnare a monitorare proprio
al 100% questo tipo di opera, di concerto con Anas e anche con il
Comune, sapendo benissimo che c'è una questione riguardante i
terreni limitrofi che non è del tutto semplice da gestire, alquanto
delicata, e serve anche un poco per capire, in termini informativi,
quali siano a oggi gli strumenti di monitoraggio che la Regione ha
su questo tipo di progetti, che comunque coinvolgono anche altri
enti, come per esempio Anas.
Con questo ordine del giorno quindi si chiede di valutare, nel
miglior modo possibile, di monitorare questi lavori affinché
possano procedere nel minor tempo possibile nella realizzazione e
possano essere evitate delle questioni come quelle degli anni
scorsi.
Presidente -
Per il Governo, assessore Sapinet.
Sapinet (UV) -
Ringrazio innanzitutto il collega Lavy per
aver portato all'attenzione questo cantiere, quest'intervento.
Abbiamo parlato di rotonde ieri, ne parleremo probabilmente anche
nel pomeriggio e nel prossimo Consiglio, ma era doveroso fare il
punto. Ha sottolineato e messo in evidenza le varie difficoltà, le
varie problematiche che questo cantiere ha avuto in un punto
sicuramente strategico, ma più pericoloso che strategico.
Quest'iniziativa permette di mettere in evidenza, e non vuole
essere la frase di rito "Lo stiamo già facendo" ma è di fatto la
realtà, e quando dico "Lo stiamo", parlo volutamente al plurale
perché io poco più di un anno fa ho raccolto un testimone dal
collega Marzi che su questi dossier nei due anni e mezzo si era
prontamente attivato... ed è stato un lavoro in continuità che ha
permesso di avere dei risultati.
Poi è chiaro che si deve e si può fare sempre di più, e siamo
qui per questo, però parlare di situazioni che sono ferme, che non
c'è nulla, che non c'è una progettazione - e non lo dico a lei, lo
dico a chi purtroppo oggi è assente - non mi sembra corretto.
Siamo qui ad assumerci le nostre responsabilità e appunto la
ringrazio, proprio perché ci permette di fare il punto, su questo
ma anche su altri.
Un lavoro quindi che è stato portato avanti, fianco a fianco con
Anas e con l'Amministrazione comunale che più volte è stata
presente con il sottoscritto e con il collega al tavolo; così come
il comune di Nus, altri comuni lo saranno nelle prossime settimane,
nei prossimi mesi.
Un cantiere che era fermo e un cantiere che è ripartito, così
come, con quest'interlocuzione, con questo lavoro in continuità, è
stato riavviato un altro cantiere ben più importante, anche se sono
tutti importanti, ma ben più rilevante, che è quello di Étroubles,
la ripartenza di questi cantieri ha permesso alla nostra regione di
non essere presente nella graduatoria delle regioni che hanno al
loro interno delle opere incompiute, quindi passaggi significativi
che ci tengo a mettere in evidenza.
Così come in quest'ultimo periodo è partito il cantiere della
rotonda di Sarre in località La Grenade e, con l'approvazione di
questo disegno di legge, sull'articolo sempre legato alle rotonde
di competenza regionale, ecco che il Comune di Saint-Pierre potrà
proseguire con l'approvazione del progetto della rotonda est Il
Priorato, che è prossima.
Tutto ciò per dire che non si è fermi, ma si lavora per
velocizzare quelle tempistiche e, come dicevo, si può sempre e si
deve fare di più.
Credo che chi abbia avuto dei ruoli di governo - non nel suo
caso, li avrà probabilmente in futuro dei ruoli di governo - sa
bene quali sono le difficoltà nell'interfacciarsi con questi
enti.
L'intervento in questione non è compreso nell'assestamento, in
quanto l'opera, come sa bene, è progettata e appaltata, i lavori
appunto sono in corso e trova già le coperture necessarie; in
questo caso sono coperture a carico di Anas.
Colgo l'occasione per snocciolare un po' i tempi, come
confermato da Anas: il verbale di consegna lavori è stato
sottoscritto in data 9 aprile 2024, quindi dopo il successivo iter
di riaggiudicazione che ha impegnato non poco le strutture e che
prevede una durata dei lavori di 180 giorni naturali
consecutivi.
Il programma dei lavori prevede una pausa estiva dei lavori dal
10 agosto al 25 agosto del 2024.
La prima fase del cantiere, conclusasi a fine maggio, è stata
dedicata alla cantierizzazione e all'esecuzione dei rilievi
strumentali sullo stato di fatto, alle indagini preliminari in
campo e di laboratorio, ai tracciamenti planimetrici e
altimetrici.
Da giugno poi si è dato corso alla realizzazione della rotonda e
della viabilità attigua, compresa la strada verso l'abitato di
Plantayes.
Infine seguirà l'esecuzione delle opere accessorie che sarà
ultimata entro la scadenza contrattuale.
Come le dicevo, il Comune più volte è stato al tavolo con noi e
con Anas, con il quale c'è un collegamento continuo e, proprio a
testimonianza di questo, solo per dare notizia che stiamo definendo
giorno e ora per un nuovo incontro nei prossimi giorni, proprio con
Anas e Comune, per analizzare alcuni dettagli del progetto che
l'Amministrazione comunale ha chiesto di approfondire ed
eventualmente di modificare.
Detto ciò, per quanto ribadito, ringraziandola ancora
dell'iniziativa, le chiederei anche il ritiro, ma in alternativa ci
asterremo.
Presidente -
Consigliere Lavy.
Lavy (LEGA VDA) -
Assessore, allora ci aggiorniamo in
autunno, sperando che questo limite di 180 giorni sia
effettivamente rispettato.
Dispiace un poco che, a parte quella finestra ad agosto, ci
debbano essere ulteriori lavori sulla Statale anche d'estate, però
purtroppo non dobbiamo troppo lamentarci perché piuttosto che avere
ancora un incrocio pericoloso, con dei lavori partiti e mai finiti,
meglio passare un'altra estate con un poco di sofferenza per quanto
riguarda il traffico di quella zona per arrivare finalmente a un
risultato che per quell'area è assolutamente essenziale.
Come ho detto prima nell'illustrazione di quest'interpellanza,
era necessario capire anche quale fosse il livello
d'interlocuzione, sappiamo benissimo che relazionarsi con un Ente
come Anas spesso, anzi sempre, è molto difficile.
Comunque mi ritengo soddisfatto e ritiro l'ordine del
giorno.
Presidente -
Vi sono altri interventi? Non ci sono altri
interventi. L'ordine del giorno è ritirato. Sospendiamo brevemente
per arieggiare i locali. Il Consiglio è sospeso.
La seduta è sospesa dalle ore 11:02 alle ore 11:32.
Bertin (Presidente) -
Possiamo riprendere, siamo
all'ordine del giorno n. 6 di PCP. Consigliera Erika Guichardaz, a
lei la parola.
Guichardaz E. (PCP) -
L'articolo 47 dell'assestamento
prevede la realizzazione del nuovo polo operativo gestionale della
Protezione civile, in cui saranno riunite tutte le componenti
gestionali dell'emergenza, quindi la Centrale unica di soccorso, il
numero unico di emergenza, il Centro coordinamento soccorsi, la
sala operativa regionale, la difesa civile, gli uffici del 118 e
del numero europeo 116 e 117, presso un'area attualmente rientrante
nella concessione aeroportuale che, a ultimazione del nuovo
terminal, risulterà riutilizzabile per altre finalità.
Richiamato quanto avevamo già fatto notare all'interno della
discussione della mozione che c'era stata il 23 giugno 2021,
relativa proprio all'impegno a garantire i servizi di emergenza
delle Centrale unica di soccorso, che poi ha dato avvio anche al
Comitato di pilotaggio, già all'interno di quel dibattito era
emersa la possibile valutazione invece che questo polo fosse
all'interno della Caserma dei Vigili del fuoco, questo proprio per
un discorso di catena di comando, poi, forse l'assessore Sapinet
(che proprio aveva detto queste cose all'interno di quel dibattito)
potrebbe anche in qualche modo argomentarlo meglio, ma sicuramente
la componente dei Vigili del fuoco, con la Centrale operativa, e
con la gestione che hanno delle emergenze, quindi anche tutta la
parte relativa alla scelta, ad esempio, del mezzo da far uscire per
determinate emergenze, piuttosto che i ruoli che ci sono proprio
all'interno del Comando dei Vigili del fuoco, quindi l'importanza
che in qualche modo quell'operatore stia all'interno della Caserma,
dove ci sono le persone titolate per decidere anche i mezzi da far
uscire e la gestione delle emergenze in quel senso.
Proprio alla luce di quel dibattito, considerato anche tutto ciò
che sta avvenendo e di cui parleremo anche rispetto alla questione
dell'esternalizzazione dei servizi aeroportuali della sicurezza e
del servizio antincendio, legati proprio anche a una mancanza di
personale all'interno dei Vigili del fuoco, quindi il fatto che
pensare alla presenza dei Vigili del fuoco all'interno di una sede
che non è quella della Caserma, ma è un'altra sede, vuol dire
l'aggravio di personale in più, perché vuol dire spostare una
persona che sta adesso all'interno della sala operativa, vuol dire
spostare questa persona all'interno della CUS per poi avere il
rimando in sala operativa della Caserma dei Vigili del fuoco. Anche
sotto il punto di vista della carenza di personale di cui abbiamo
già sentito parlare negli scorsi Consigli, molto probabilmente una
valutazione rispetto alla ricollocazione del nuovo polo operativo
potrebbe essere auspicabile.
Questo è quindi l'impegno che chiediamo al Governo regionale:
poiché, anche dalla documentazione che abbiamo rispetto al Comitato
di pilotaggio, si evidenzia la necessità della presenza dei Vigili,
quello che noi evidenziamo è che questa, anche per le carenze di
cui parlavamo, molto probabilmente può essere pensata all'interno
della Caserma, oltretutto vi sono già locali dedicati sia alla sala
operativa che alla Centrale unica, quindi in qualche modo già ci
sono anche i locali all'interno della Caserma, quindi rivalutare
questa scelta del nuovo polo all'interno dell'aeroporto per invece
mantenerlo all'interno della Caserma dei Vigili del fuoco, anche
per far sì che questa condivisione di cui spesso abbiamo parlato,
fra le varie componenti della gestione dell'emergenza, sia in
qualche modo più fattiva e meno dispersiva.
Presidente -
Per il Governo, il Presidente della
Regione.
Testolin (UV) -
Ho ascoltato anche in questo caso la
presentazione della collega e mi permetto di dire: come sovente
succede, una presentazione abbastanza confusionaria, nel senso che
mischia degli argomenti molto diversi tra di loro per dire delle
cose che evidentemente la aggradano, con delle sollecitazioni che
arrivano da angolazioni diverse e che stimolano il dibattito.
Io mi permetto di fare due tipi di osservazioni: una è che la
mozione a cui fa riferimento era una mozione di diverso tenore, che
parlava squisitamente della partecipazione della componente Vigili
del fuoco all'interno della CUS, con un dibattito che si è
articolato a vario titolo su quelli che potevano essere i pro e i
contro di una presenza degli stessi all'interno del processo di
acquisizione delle segnalazioni e di gestione del complesso;
l'altra riguarda invece l'organizzazione della CUS nel suo
complesso, che è incardinata all'interno del sistema di Protezione
civile, della quale fanno parte anche i Vigili del fuoco. Vigili
del Fuoco che hanno delle caratteristiche e delle peculiarità che
s'inseriscono nel discorso dell'emergenza e che possono essere in
qualche caso, come adesso, abbinate alle esigenze proprie della
Caserma, ma sono due aspetti diversi di una stessa medaglia.
Penso che l'aspetto più interessante è che ci sia un
coordinamento da parte di chi deve svolgerlo, quindi, in questo
caso, il coordinatore della Protezione civile, che ha il compito
d'individuare, all'interno dell'organizzazione, le migliori
soluzioni possibili che possano garantire la celerità
dell'intervento, la condivisione delle informazioni e la scelta
delle attività da mettere in fila.
All'interno di questo discorso, ci sono poi delle questioni
logistiche che ricadono nell'articolato che è stato riproposto
all'interno di questa legge d'assestamento e che individua la
possibilità di sviluppare, su un sedime che attualmente ha altre
caratteristiche, ma che potrà venire ridisegnato per accogliere gli
uffici della CUS e, liberare, contestualmente, quelli che
attualmente sono utilizzati per questo stesso scopo, per
coordinare, in maniera più efficace ed efficiente, il ruolo della
CUS stessa.
Due quindi sono gli aspetti: uno è l'aspetto logistico e l'altro
è l'aspetto organizzativo, che sono sicuramente in questo momento
sotto un cappello di chi sa esattamente di che cosa sta parlando e
di come si svolgono sia le azioni d'intervento, sia le azioni di
acquisizione, sia la logistica in generale.
Non starei a creare i presupposti per confondere troppo la
questione. La gestione della CUS, così come interpretato dalle
funzioni tecniche, che sono deputate a gestire questo tipo di
servizio, è individuato al momento in una localizzazione che è
molto funzionale alle tipologie di pronto intervento previste anche
in funzione dell'utilizzo dei mezzi aerei, degli elicotteri e
quant'altro, con un ampliamento della sede, che non è da confondere
con delle situazioni squisitamente organizzative che potranno
tenere conto di tutte le esigenze, anche quelle di avere una
seconda sede operativa, nel caso in cui quella principale non sia
funzionante, che è un po' quello che in alcuni casi viene
svolto.
Per quanto ci concerne, l'ordine del giorno non è accoglibile,
con questo sicuramente le valutazioni sull'opportunità, sia da un
punto di vista tecnico che da un punto di vista organizzativo, sono
assolutamente nelle corde di chi oggi è deputato a gestire questo
tipo di servizio, per cui noi gli facciamo sicuramente confidenza e
siamo sicuri che l'obiettivo è creare i presupposti per la
realizzazione di un intervento che sia opportuno, funzionale e
permetta il miglioramento di un'organizzazione che, nell'insieme,
deve assolutamente cercare di coinvolgere tutti gli operatori che
possono portare un beneficio a questo stesso tipo di attività.
Presidente -
Consigliera Erika Guichardaz.
Guichardaz E. (PCP) -
Mi sono presa della "Confusionaria"
perché a un certo punto cito la mozione, ma, se lei legge, io non
cito la mozione, cito il dibattito rispetto alla mozione e riporto
quanto dichiarato da chi siede accanto a lei e che, fino a poco
tempo fa, faceva quel lavoro, che dice: "La nascita della Centrale
unica di soccorso e l'iniziale ubicazione che doveva essere presso
la Centrale dei Vigili del fuoco, semplicemente al fine di evitare
uno sdoppiamento della centrale dei Vigili, con un'economia anche
di personale e poi un intervento diverso, l'intervento di soccorso
dei Vigili che è decisamente più dinamico rispetto ad altri enti,
che hanno invece interventi standard, che quindi è più facile
gestire a distanza. L'importante è avere la CUS presso la Centrale
dei Vigili del fuoco, per un discorso di catena di comando, ce lo
insegnano la Provincia di Bolzano e Chamonix, dove appunto la CUS è
presso la sede dei Vigili del fuoco".
Io le ho letto queste parole perché sembra quasi che io ascolti
due persone e a quel punto prenda delle posizioni; lei lo sa
benissimo, perché vede i miei accessi agli atti, mi sono letta dal
giorno di quella mozione a oggi tutti i verbali del Comitato di
pilotaggio.
In tutti i verbali del Comitato di pilotaggio escono delle
problematiche che, in qualche modo, sotto questo punto di vista,
possono essere risolte, proprio anche semplicemente spostando la
collocazione, e nuovamente lei mi parla degli elicotteri, ma gli
elicotteri sono una minima parte rispetto al totale della gestione
dell'emergenza.
La complessità che c'è all'interno della Caserma dei Vigili: se
devono andare a fare un recupero di persone, magari andranno
immagino con dei mezzi, se si tratta di un incendio andranno con
altri mezzi e via dicendo, cioè anche solo per la gestione dei
mezzi da far uscire e le squadre da far uscire, credo che chiunque
possa capire la complessità, e lo vediamo tranquillamente anche
quando succede una qualsiasi piccola cosa all'interno delle nostre
abitazioni. É normale che se c'è una perdita di gas non vediamo
arrivare molto probabilmente l'autobotte, se invece c'è un
incendio, magari vedremo quella, come se c'è un incidente stradale,
forse vediamo sia la squadra taglio che i mezzi che hanno della
possibilità di acqua nel caso in cui, a seguito dell'incidente, ci
fosse anche ad esempio una parte d'incendio.
Quello che mi stupisce e ancora continuo a non capire è
quest'ostinazione nel voler evitare di affrontare questo problema
che, come dico, credo sia un problema importante da affrontare,
soprattutto adesso che siamo in una fase di carenza di personale,
perché raddoppiare anche i compiti sotto questo punto di vista, a
parte il fatto che poi le cose che vengono riportate non sono mai
quelle sentite di prima mano... anche lo stesso capo della
Protezione civile in una nota ha fatto evidenziare l'importanza
della presenza dei Vigili del fuoco, perché lui stesso si rende
conto dell'importanza che ha questa componente proprio all'interno
di tutta la gestione dell'emergenza. Anche il non voler rivalutare
la collocazione, io lo trovo sinceramente una mancanza di rispetto
per chi quel lavoro lo svolge tutti i giorni.
Presidente -
Consigliere Di Marco ne ha facoltà.
Di Marco (PA) -
Io non cito né la mozione né il
dibattito, cito il risultato della mozione che è stato chiaro e
preciso.
In tutte le CUS italiane i Vigili sono presenti e io non capisco
perché in questo caso non ci sia ancora la presenza dei Vigili.
Deve essere il luogo dove ci sono le persone che possono operare
e, come ha detto bene il Presidente, è la Protezione civile che
gestisce questo servizio. Un componente di questo servizio sono i
Vigili del Fuoco, insieme ai Forestali, le Guide Alpine, la USL e
deve essere una gestione, perché se nella centrale ci sono tutti
gli operatori, si può, nella problematica dell'incidente,
nell'evento calamitoso, gestirlo nella maniera corretta.
Sono felice che si sia trovata in questo momento la soluzione -
perché gli spazi erano quelli che erano - di trovare degli spazi
diversi nell'ambito dell'aeroporto.
Poi adesso, con l'esternalizzazione del servizio antincendio,
che dovrà avvenire, sicuramente le tre persone che operavano lì
rientreranno in caserma e non vedo perché una persona non possa
andare a coprire quel servizio.
Ma, ripeto, se il centro dell'emergenza - che sono, come dice
lei, gli elicotteri, le ambulanze - per tutti i punti ha come
riferimento l'aeroporto, io ritengo fondamentale che la CUS sia in
quel posto là, anche perché i Vigili del fuoco - i tre operatori,
perché alla prima chiamata rispondono loro - sono in spazi molto
angusti. Allora, ripeto, forse è meglio creare, come si è messo in
evidenza, una sala operativa di tutto rispetto.
Ripeto, siamo stati tra i primi d'Italia, però siamo tra gli
ultimi ad arrivare a essere completi nel servizio.
Presidente -
Assessore Sapinet, ne ha facoltà.
Sapinet (UV) -
Mi prendo i minuti del gruppo, che
ringrazio, pur intervenendo dai banchi della Giunta, e poi
spiegherò il perché. È un'iniziativa che probabilmente è più
politica che tecnica, per cercare di mettere un po' di
disgregazione all'interno della maggioranza. Io mi ricordo bene
quello che dissi e quello che penso.
Bene ha fatto il Presidente a ricordare che le CUS sono due e
che l'articolo parla di "Polo di Protezione civile".
Le CUS sono due, una è la CUS principale e l'altra è la CUS di
backup, che entra in servizio qualora la prima non funzionasse.
Due sono, due erano e due saranno.
Abbiamo citato quella mozione, che ovviamente mi ricordo bene,
che risale ai primi mesi del mandato; una mozione che si
differenzia da quest'ordine del giorno su tre punti principali.
Il primo, lo ricordava il Presidente, è che allora si parlava di
collaborazione tra enti e di Vigili del fuoco in CUS, mentre qui si
parla della collocazione del polo di Protezione civile.
La seconda differenza è che allora l'iniziativa fu sottoscritta
da diversi Consiglieri, ma fu presentata principalmente dalla
maggioranza. Io non fui coinvolto nella stesura su una tematica che
conosco abbastanza bene e questo fu un metodo che io non apprezzai,
lo dissi anche, ma poi si va avanti e chiaramente tutto serve a una
crescita politico-amministrativa delle persone.
Oggi l'iniziativa arriva dal gruppo PCP, che è lo stesso gruppo
che nel mese di marzo di quest'anno non ha votato il provvedimento
che ha istituito il Comparto soccorso e sicurezza; non ha votato un
passaggio storico, un passaggio epocale, un passaggio che il Corpo
forestale della Valle d'Aosta e i Vigili del fuoco aspettavano da
anni.
Si parlò dell'opportunità d'inserire la Polizia locale quando,
fuori dalla nostra regione, la polizia locale è collocata altrove,
ma se facciamo anche un ragionamento sulla nostra regione, la
polizia locale ha degli inquadramenti diversi in base ai
Comuni.
Questo per confermare che si parla e si affrontano questioni
tecniche ma sicuramente dandogli un taglio, ma giustamente,
politico; lei è anche brava a farlo ed io gliene do atto.
La terza differenza è legata alla mia figura: nel 2021 scesi dai
banchi della Giunta e parlai dai banchi dei Consiglieri, mentre
oggi volutamente sono rimasto qui ai banchi del Governo, perché
essere al Governo vuol dire avere delle responsabilità.
Voi lo sapete bene, perché al Governo ci siete stati, ci siete
stati qualche mesetto, poi però probabilmente da lì sicuramente è
più facile, per adesso io non ci sono stato, ma il futuro prevede
delle sorprese per tutti, una strada che nessuno sa dove ci
porterà, probabilmente anche io prossimamente sarò seduto lì e sarà
per certi versi più facile, c'è da lavorare, lei lavora, lavora
tanto e io gliene do atto.
È più facile perché si possono votare gli articoli che più ci
piacciono, qualcuno l'ha detto ieri, decideremo passo passo quali
articoli votare e quali no, ma ci sta, giustamente, à chacun son
rôle. Qui no, qui è diverso, qui ci si confronta, anche con dei
toni accesi, ma è chiaro che poi la politica è quella che deve fare
sintesi, deve trovare delle sinergie.
Il Governo - che è quello che ha approvato il Comparto sicurezza
proprio con un grande lavoro insieme alle sigle sindacali e grazie
anche a quelle sigle che nel 2011 fecero partire tutto questo
percorso - e la maggioranza sono quelli che portano al voto un
disegno di legge che è lo stesso disegno di legge che stanzia 3
milioni e 300 mila euro per i lavori di manutenzione,
efficientamento energetico e antisismico della sede centrale,
l'articolo 48.
Uno stanziamento storico, perché conosco bene la materia e mi
ricordo i finanziamenti passati: 3 milioni e 300 mila euro; questo
per dire che bisogna prendere tutto.
Come dicevo, io ho un grande rispetto per il lavoro della
collega, però cerchiamo di capirci e sappiamo bene quando una
tematica è tecnica e quando poi invece facciamo politica.
È proprio l'ultima considerazione che voglio fare, molto più
politica su questa curiosa situazione che stiamo vivendo, sulla
quale nei prossimi giorni mi confronterò con i due candidati che,
con determinazione e con spirito di servizio, hanno dato la
disponibilità a guidare il movimento dell'Union Valdôtaine, che non
è la nuova Union Valdôtaine ma è l'Union Valdôtaine, proprio per
capire senza preconcetti, per confrontarsi su quest'anomala
situazione riguardo a questo movimento, a questa forza politica che
qui è all'opposizione ma che con noi governa il Comune di Aosta,
proprio per capire quale sarà il percorso, quale sarà il punto di
arrivo, perché sono importanti le destinazioni, ma io credo che sia
ancora più importante sapere con chi si raggiungono.
Presidente -
Altri? Se non ci sono altri, mettiamo in
votazione. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 2
Favorevoli: 2
Astenuti: 31 (Aggravi, Barmasse, Bertin, Bertschy, Brunod,
Carrel, Caveri, Chatrian, Cretier, Di Marco, Distort, Foudraz,
Ganis, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz, Lavy,
Lucianaz, Malacrinò, Manfrin, Marguerettaz, Marzi, Padovani,
Perron, Planaz, Restano, Rosaire, Sammaritani, Sapinet e
Testolin).
L'ordine del giorno non è approvato.
Ordine del giorno n. 7 della Lega. Consigliere Manfrin ha la
parola.
Manfrin (LEGA VDA) -
Con quest'ordine del giorno
trattiamo un tema che, come l'assessore Sapinet sa, abbiamo più
volte dibattuto all'interno di quest'Aula ed è un tema che riguarda
- ne abbiamo parlato diffusamente nell'intervento in discussione
generale rispetto alla questione appunto dei cantieri e
dell'efficientamento energetico - una questione relativamente ai
disagi delle persone che vivono negli alloggi di Edilizia
Residenziale Pubblica, che sono ancora oggi - e questo è il vero
problema - oggetto appunto dei cantieri, disagi che hanno vissuto e
che stanno vivendo.
Tutto questo parte da lontano. Come l'Assessore saprà, nel 2021
si è deciso di progettare quest'intervento, l'idea di
quest'intervento era appunto di arrivare in tempi celeri a
quest'efficientamento energetico degli alloggi; il problema è che
sono stati purtroppo fatti degli errori, da una parte l'apertura
contemporanea di cantieri che da un certo punto di vista io
capisco, Assessore - non può neanche essere imputata a lei, perché
non si occupava del tema - ma, a prescindere, si voleva aderire al
110% e quindi si diceva: "Siccome c'è per un determinato e limitato
periodo, purtroppo si deve far partire i cantieri in contemporanea,
su tutti gli alloggi su cui vogliamo realizzarlo, quindi non si può
fare prima uno e poi l'altro, limitando i disagi".
Dall'altro, nella progettazione si sono immaginate delle
soluzioni - e questo è un elemento che è contenuto all'interno
dell'impegnativa - che sono in realtà efficientamenti energetici
che ci sono solo sulla carta, perché il collegamento per esempio al
teleriscaldamento e invece magari la mancata previsione
dell'installazione di pannelli fotovoltaici sui tetti, sono
elementi che obiettivamente valgono per la carta, cioè sulla carta
il collegamento al teleriscaldamento vale per dare quel punteggio
ulteriore al condominio, quindi farlo entrare nel bonus; dall'altra
parte però non sono provvedimenti obiettivamente che possono
effettivamente portare a un efficientamento energetico, anche
perché il teleriscaldamento produce... mentre prima non c'erano le
caldaiette e ogni caldaia consumava, aveva un singolo consumo che
diciamo l'utente pagava, oggi abbiamo un sistema centralizzato
dove, oltre ai consumi che vengono fatti, c'è anche una quota di
consumi indiretti che vengono comunque fatti pagare ai condomini,
quindi io che sono in un condominio di dieci persone, prima pagavo
10, adesso pago 12-13, perché quel 3, consumando lo stesso livello
di consumo, io ho anche il consumo "involontario", così viene
definito.
Oltre a questo, è inevitabile, lo abbiamo portato tante volte e
abbiamo evidenziato anche molte volte quest'elemento: che il
teleriscaldamento abbia aumentato i costi delle bollette lo
possiamo vedere purtroppo nelle bollette che continuiamo a
ricevere...
Io penso, spero, non lo so, che lei e l'assessore Marzi
riceviate queste bollette, l'ultima che io ho ricevuto era di 1.200
euro, che significa composta da affitto, che potrebbe essere 200
euro, e spese 1.000 euro in un mese, immagini per una casa popolare
cosa significa! Se vuole poi gliela faccio vedere, molto
volentieri.
È chiaro che questo sistema ha aumentato le spese, costringendo
famiglie che già versavano in una situazione di necessità a far
fronte a spese ulteriori.
Come dicevo, da una parte l'aumento delle spese relative al
consumo elettrico, al consumo energetico, e dall'altra parte i
disagi.
Non sarà probabilmente colpa sua, ma se lei ha fatto un giro, e
lei ha detto di aver fatto un giro... mi ricordo che ci siamo
incontrati una volta tanto tempo fa quando lei faceva il Vigile del
fuoco e io facevo non mi ricordo più se ancora il Consigliere
comunale, quando c'è stato un incendio al Quartiere Cogne, ai tempi
al garage lei fece l'intervento e ci incontrammo in
quell'occasione.
Da quella volta in poi, se lei ha per caso fatto ancora un giro,
avrà sicuramente potuto prendere atto del fatto che i cortili sono
stati invasi da impalcature, impalcature che hanno significato
mancata possibilità di aprire le finestre, un po' perché
l'impalcatura blocca l'apertura della finestra, un po' perché, per
esempio, buona parte delle impalcature non sono allarmate, ci sono
persone che si sono trovate gente in casa, che si è arrampicata
sulle impalcature ed è entrata in casa con le finestre aperte, ci
sono i piccioni che hanno colonizzato le impalcature e che,
inevitabilmente, anche lì entrano in casa, addirittura con ricoveri
al Pronto Soccorso per reazioni allergiche, oltre ai topi e
quant'altro, e questa è soltanto una minima parte del disagio.
Come abbiamo ricordato in discussione generale, ci sono anche i
problemi relativi agli accessi. I cortili sono stati invasi, prima
dalle roulotte, perché lei ricorderà che in una prima fase l'ARER
disse che, siccome non c'erano alloggi disponibili, le aziende
dovevano procurarsi le roulotte dove far dormire gli operai.
Poi è stato vietato l'utilizzo delle roulotte e, un po'
furbescamente un po' segretamente, sono stati concessi degli
alloggi, alloggi che si diceva che dovevano ospitare solo documenti
e deposito mezzi, in cui però hanno dormito anche ovviamente gli
operai.
Comunque impalcature bloccano i parcheggi e i cortili interni,
ci sono i cassoni che ospitano i rifiuti, c'erano le roulotte;
fatto sta che nei cortili non si poteva più entrare.
I parcheggi sono stati tolti, le persone con disabilità non sono
state derogate da mancato divieto d'accesso, quindi hanno dovuto
lasciare la macchina a chilometri di distanza per poter raggiungere
la propria abitazione.
Siamo arrivati al punto che anche l'accesso di un'ambulanza era
impedito dalla presenza delle impalcature e del cantiere.
È chiaro che tutto questo ha provocato una serie di disagi, le
ho riassunto soltanto i disagi maggiori, ma ce ne sono stati tanti
altri, per esempio i lavori condotti purtroppo da operai assunti,
siccome c'era carenza di manodopera, all'ultimo momento, che hanno
bucato i muri, che hanno rovinato i mobili, che hanno distrutto
elettrodomestici, che hanno creato dei danni negli infissi e nelle
aperture di accesso, quindi è chiaro che tutta questa somma di cose
- con ovviamente l'ARER che ha detto: "Ma noi non paghiamo, non
tocca a noi" - quindi è chiaro che tutta questa somma di cose,
l'aumento delle bollette da una parte, i disagi dall'altra, hanno
creato dei problemi di convivenza e sicuramente dei problemi a
persone che già purtroppo problemi ne avevano.
Ecco perché con quest'ordine del giorno impegniamo la Giunta
regionale a predisporre un'adeguata misura di sostegno al
risarcimento dei danni patiti e a predisporre un'approfondita
analisi dei costi delle bollette, precedenti e successivi
all'istallazione delle nuove fonti di approvvigionamento
energetico, prevedendo di scontare dalle bollette ARER gli
eventuali aumenti dei costi.
Presidente -
L'assessore Sapinet ne ha facoltà.
Sapinet (UV) -
Grazie, collega, anche per come ha
illustrato l'iniziativa, a differenza di altre volte, non sono
colpe di uno o dell'altro; io credo che sia importante trovare le
soluzioni più che le colpe e su queste tematiche tanti colleghi,
sia di maggioranza che di opposizione, si confrontano in modo
costruttivo in rapporti con ARER, che teniamo anche io e il collega
Marzi.
Relativamente al tema di riqualificazione energetica del
patrimonio ARER, sono stati tanti i momenti di confronto e le
iniziative specifiche, probabilmente tante ve ne saranno
ancora.
Gli interventi avviati dall'ARER - e non ci sono dubbi su tutto
il territorio regionale e anche sugli edifici del Quartiere Cogne -
sono stati innumerevoli, interessando complessivamente circa 900
alloggi di Edilizia Residenziale Pubblica per un patrimonio
rinnovato, al netto dei fabbricati con meno di 10 anni, nella
misura del 70%.
Un'operazione che avrà dei benefici su centinaia di famiglie,
soprattutto anche a seguito degli aumenti dei costi dei
combustibili.
Ovviamente, nel corso dei lavori, non possono non essere messi
in conto inevitabili disagi legati ai lavori e legati ai cantieri,
questo vale certamente anche per qualsiasi stabile dove siano stati
intrapresi analoghi lavori di efficientamento energetico.
Qualsiasi danno all'interno degli alloggi è stato e sarà
comunque ripristinato a cura e spese delle ditte esecutrici,
ovvero, qualora inadempienti, dall'ARER che poi li contabilizzerà
in danno a queste imprese.
Come detto, ci sono state delle difficoltà, contenziosi che ARER
sta affrontando, ma sarebbe stato grave non cogliere un'opportunità
che ha consegnato comunque risorse importanti al quartiere, che ha
creato i presupposti per beneficiare di altri finanziamenti, tra
cui il già citato PinQua.
Per quanto attiene al tema sulle modifiche degli
approvvigionamenti energetici, anche questo è stato oggetto di
alcune iniziative - ricordo quella del collega Marquis, che arrivò
anche con dati a sostegno di quello che già dicevamo, in
particolare il passaggio al teleriscaldamento, perché troppo spesso
ci si dimentica di qual era la situazione precedente
È già stato recentemente trattato - come dicevo - il confronto
dei costi dei fabbricati allacciati al teleriscaldamento rispetto
agli altri edifici che utilizzano altri sistemi di riscaldamento;
emerge quindi analiticamente che non vi sono maggiori oneri.
Si segnala peraltro che tra gli obiettivi assegnati dalla
Regione all'ARER, con delibera di Giunta regionale n. 1523 del 18
dicembre 2023, al punto 1 lettera G, vi è appunto l'analisi degli
effetti e delle ricadute degli interventi di efficientamento
energetico attuati sul patrimonio di Edilizia Residenziale Pubblica
in termini di contenimento dei consumi, quindi dei costi per i
nuclei assegnatari, che presentano, per definizione, fragilità
economiche e sociali, con particolare riferimento alla
centralizzazione del riscaldamento e al collegamento alla rete del
teleriscaldamento.
Tutto quanto detto, annuncio l'astensione da parte della
maggioranza e, in alternativa, le chiederei comunque il ritiro
dell'iniziativa.
Presidente -
Si è prenotato il consigliere Manfrin, ne ha
facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Vede, Assessore, lei ha apprezzato
la mia modalità di esposizione, io le dirò sinceramente che
preferisco badare alla sostanza delle cose. Se una proposta è
buona, è buona al di là del fatto che io gliela presenti in maniera
sommessa o che la ricopra di contumelie mentre la presento; credo
che questo non cambi la sostanza della proposta, credo però che
anche le mie modalità di presentazione non abbiano cambiato il
risultato finale, ovvero non abbiano spostato la sua volontà di
accettare o meno l'iniziativa.
Ora io credo che questo segua un filone che è stato deciso, su
cui ha fatto breccia soltanto il collega Restano, ottenendo
l'approvazione di un ordine del giorno, mentre tutti gli altri sono
stati sdegnosamente respinti al mittente.
Lei ha detto nella sua esposizione che o si faceva così... che
gli interventi che sono stati fatti, sono stati fatti perché
portavano a risorse importanti. Io però, in maniera sommessa e
moderata, non posso non ricordarle che le risorse che sta mettendo
la Regione Autonoma Valle d'Aosta - e che metterà se l'assestamento
e il rendiconto passeranno - sono ingenti, 11,2 milioni di euro non
sono fondi che dà lo Stato, sono fondi che obiettivamente avrebbe
potuto usare la Regione nella stessa maniera, magari anche
programmando i lavori in maniera differenziata, quindi scaglionata,
per minimizzare i problemi e le criticità per gli occupanti, magari
con una progettazione più tranquilla, con tempistiche differenti, e
magari si sarebbe ottenuto lo stesso risultato. Si sarebbero per
esempio fatto interventi che non dovevano obbligatoriamente far
passare di 600 categorie gli alloggi e che, obiettivamente, sono
efficientati energeticamente soltanto sulla carta, perché, come le
ho detto, forse fare due pareti su quattro sulla carta farà salire
l'efficientamento energetico degli alloggi ma, come lei potrà
immaginare, sua sponte, avere un cappotto che copre i lati che sono
già coperti e invece avere i lati che sono esposti agli agenti
atmosferici che non hanno alcun cappotto non soltanto non aumenta
la classe degli alloggi, ma addirittura - come ha giustamente anche
analizzato il collega Distort che professionalmente è portato nella
direzione di analizzare anche documenti complessi, vista la sua
professione - addirittura aumenterà il problema dell'umidità
all'interno degli alloggi e peggiorerà la qualità della vita delle
persone se non vi sarà un ricambio costante di aria che, per
esempio, nei mesi invernali è molto difficile.
È chiaro quindi che questo non porterà giovamento alle
persone.
Allora forse immaginare d'investire la stessa cifra che
s'investe oggi programmandola - ma fare interventi con i dovuti
tempi, con i dovuti ritmi, interventi effettivamente necessari e
non obbligatoriamente allacci forzati con persone contrarie o
quant'altro - avrebbe portato risultati migliori.
Dall'altra parte lei dice che l'analisi delle bollette non ha
dato esiti rispetto ad aumenti.
Io, Assessore, sempre qui in maniera pacata e moderata, le
porterò le bollette, ma glielo giuro, io prendo le bollette, ho il
prima e ho il dopo, le ho portato tanti esempi qui in aula, e il
collega Marzi lo sa, ho presentato le interpellanze quando lui si
occupava della parte delle strutture che evidenziavano un'impennata
dei costi.
La questione è molto semplice, perché qui si parte dal
presupposto dell'efficientamento energetico rispetto ai
collegamenti al teleriscaldamento, si parte dal presupposto che il
teleriscaldamento sia green e sia green perché utilizza - questa è
una roba che la gente immagina - l'acqua che viene scaldata dalle
colate della Cogne che viene incanalata, il calore,
l'energia...
Ma non è così, quella è una minima parte, se viene usata. È una
minima parte. Tutto il resto, il riscaldamento di quell'acqua è
fatto bruciando gas, esattamente come facevano le caldaiette.
Allora è la stessa cosa che avere una centrale a carbone che
brucia gas e poi ci collego la macchina elettrica e me la ricarico,
oppure avere una macchina che va a petrolio non raffinato.
È la stessa cosa, non è che cambia, sposto la fonte
d'inquinamento ma l'inquinamento c'è uguale!
Qui per di più cosa abbiamo? Abbiamo il riscaldamento dell'acqua
centralizzato con il gas che poi viene pompata nei 50 km di
tubature che ci sono nella città di Aosta e -come lei sa, e come
spero le avranno spiegato - si perde più o meno un grado di
temperatura per chilometro di percorrenza.
Vuol dire quindi che se al punto di partenza io riscaldo
l'acqua, al punto di arrivo, se non ho delle stazioni intermedie di
revamping, e quindi che riscaldano nuovamente l'acqua,
evidentemente avrò un'acqua che non è sufficiente per riscaldare,
che non è calda, quindi devo mettere delle stazioni intermedie di
revamping e anche queste bruciano gas.
Allora io pago il gas due o tre volte dal tragitto, dal momento
in cui parte al momento in cui arriva e tutto questo non è gratis,
mi viene fatto pagare in bolletta.
È impossibile quindi che lei mi dica che non ci sono dei costi
ulteriori, perché costi ulteriori ci sono.
Se qualcuno vuole giustificare il fatto e vuole dire che non è
così, va bene, magari vuole giustificare il suo lavoro, però non è
così Assessore, glielo dico in maniera pacata e tranquilla: "Non è
così". Le persone stanno pagando molto di più rispetto a prima e il
problema è proprio questo rispetto ai disagi.
Lei dice una cosa sacrosanta, il problema sa qual è?
Il problema è, per esempio, che in alcuni alloggi, in alcuni
condomini, le imprese che hanno fatto i lavori, hanno utilizzato
gli ascensori come montacarichi per portare su i materiali,
materiali molto pesanti. Ora secondo lei, su ascensori che hanno
decine di anni, che effetto può aver provocato questa cosa qui?
Ovviamente di rendere inutilizzabili gli ascensori. In alcuni
casi si è intervenuti tempestivamente (pochi), in altri gli
ascensori sono assolutamente inservibili, e abbiamo dei condomini
con persone con disabilità, persone anziane, persone con difficoltà
di deambulazione che sono rimaste senza la possibilità di
utilizzare gli ascensori perché l'azienda non aveva il
montacarichi, non voleva usare le gru, non voleva utilizzare dei
mezzi diversi e ha usato l'ascensore per portare su i materiali
perché era più comodo così.
Questa cosa qui si scarica sulle famiglie, sui disagi patiti.
Non so se lei ha immaginato che cosa significhi per una persona che
ha difficoltà di deambulazione portarsi la spesa per tre o quattro
piani?
Questa cosa qui non tornerà indietro, il fatto di aver dovuto
chiamare i parenti e di non aver potuto neanche abitare l'alloggio
- perché non si poteva entrare nell'alloggio - è una scusa che
purtroppo lascia il segno. Questo come per i danni.
Lei ha detto che l'ARER chiederà alle aziende conto dei danni
che hanno fatto; in realtà non è così, perché per le persone che
hanno avuto questi danni, una parte penso, non tutte, che mi hanno
contattato e io gli ho detto esattamente questo: "Contattate l'ARER
e ditegli che...".
L'ARER è stata contattata: "Ah, ma è responsabilità vostra, ve
li dovete riparare voi". Non ha detto: "Contattate le aziende,
ditelo a loro", le aziende ovviamente dicono che non è colpa
loro...
Alla fine di tutto questo, chi rimane fregato sono le persone
che hanno già difficoltà.
Lei si metta nei panni di una persona che non ha i soldi... Io
ho visto delle situazioni... Io non so se lei è entrato negli
alloggi o ha parlato con le persone.
Ho visto persone che abitano in condizioni veramente pietose e
disastrose, che non hanno i soldi per cambiare il letto dove
dormono - letti sfondati - e dormono sul divano di fortuna -
sfondato anche quello - e non hanno i soldi per cambiare il
frigorifero e se vi viene fatto un buco, non hanno i soldi per
anticipare le spese e per comprarsi un altro frigorifero e poi dopo
dire all'azienda: "Tu hai fatto" e poi, però, l'azienda dice: "No,
non è vero che l'ho fatto io, andiamo in causa".
I disagi e i problemi rimangono purtroppo, Assessore, quindi non
possiamo ritirare quest'ordine del giorno, io mi auguro davvero che
ci sia un moto di orgoglio da parte di chi purtroppo si rende conto
che le situazioni non sono sempre quelle che gli vengono
raccontate, nello specifico ARER purtroppo non racconta la
situazione vera.
Invito sempre tutti, lei in primis, ad andare sul campo, parlare
con le persone, entrare negli alloggi capire delle situazioni.
Quando si parla di fragilità, purtroppo si parla di cose che non
possono essere burocratizzate.
Ovviamente noi voteremo convintamente quest'ordine del
giorno.
Vi sono altri interventi? Altrimenti mettiamo in votazione.
La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 31
Votanti: 14
Favorevoli: 14
Astenuti: (Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri, Chatrian, Cretier,
Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz,
Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire, Sapinet e Testolin).
L'ordine del giorno non è approvato.
Ordine del giorno n. 7 di PCP. La parola alla collega Erika
Guichardaz.
Guichardaz E. (PCP) -
Durante le audizioni in Commissione
abbiamo parlato dell'articolo 49, quindi degli interventi relativi
al superamento dell'emergenza conseguente a eventi calamitosi e,
proprio all'interno di quella Commissione, avevo fatto notare
dell'evento ventoso - oltretutto evidenziato anche nell'articolo
23, che va a ristorare i danni al Forte di Bard - per evidenziare
che proprio quell'evento ventoso aveva arrecato gravi danni anche a
diverse abitazioni e imprese sia della Valle del Lys, sia della
Valtournenche, quindi tetti scoperchiati, garage portati via dal
vento e altre situazioni che abbiamo registrato in quelle due
vallate.
Ci è stato risposto, all'interno dell'audizione, che
quell'evento non è rientrato però negli eventi riferiti alla
calamità.
Quello che noi chiediamo è se la Giunta, in qualche modo, possa
effettuare i dovuti approfondimenti - o forse l'ha anche già fatto,
nella replica forse ci verrà detto - per quantificare i danni
subìti proprio per quell'evento ventoso del 22 dicembre, e quindi
impegnare la Giunta a predisporre azioni per indennizzare, almeno
in parte, i danni subìti da famiglie e imprese interessate.
Presidente -
Per il Governo, il Presidente della
Regione.
Testolin (UV) -
È un argomento che è stato approcciato
all'interno del dibattito e del confronto in Commissione,
propedeutico alla presentazione del disegno di legge.
La Giunta, insieme alla Protezione civile, anche coinvolgendo
tutti i Comuni della Valle, ha svolto sul territorio un'indagine
preliminare, che, chiaramente, non ha avuto né la forza, né la
capacità di quantificare dei danni sparsi un po' sul territorio ma
che, a seguito anche di analisi che sono state svolte con le
Amministrazioni comunali, non avevano una caratteristica che
permettesse d'identificarle come un'eccezionale calamità
atmosferica. Quindi far rientrare queste situazioni all'interno di
un percorso di risarcimento, che è quello previsto dalla legge
apposita e che oggi andiamo a finanziare per gli eventi calamitosi
di Aymavilles e di Oyace e Bionaz, per quanto riguarda le colate di
detriti - e quindi al di fuori di un percorso che stabilisca
esattamente quali possono essere i danni risarcibili e la causa
fondamentalmente che ha provocato questo tipo di danni: diventa
assolutamente impossibile, anche da un punto di vista proprio
tecnico, individuare quali situazioni possono essere imputabili a
una situazione di calamità.
Se non c'è questo presupposto, evidentemente intervenire è
impossibile, quindi non c'è la possibilità di dare una
risposta.
Sappiamo anche noi di qualche caso che poteva essere... Lei cita
l'intervento del Forte di Bard: è un intervento che sostanzialmente
viene messo in piedi dal proprietario, nel senso che laddove ci
sono le coperture assicurative, piuttosto che dove non ci sono, si
va a intervenire per...
Sicuramente sono delle situazioni molto difficili, perché poi
un'alluvione ha una zona d'intervento circoscritta, una valanga una
zona d'intervento circoscritta, una frana, un incendio... le
situazioni ventose, da che mondo è mondo, sono delle situazioni
dove diventa difficile anche capire il punto di partenza, le
condizioni dello stabile che può essere interessato, dell'attività
o dell'attrezzatura che è interessata in che stato fosse prima. Ci
sono situazioni che non hanno permesso di arrivare alla
determinazione di un evento calamitoso che potesse attivare un
percorso di rimborso, quindi questo è quanto.
Presidente -
Consigliera Erika Guichardaz, a lei la
parola.
Guichardaz E. (PCP) -
Non ho ben compreso Presidente - ma
magari poi ne parleremo - se il problema sia legato al fatto che la
zona non fosse circoscritta ma che, come ho detto, ha interessato
la zona di Bard ma ha interessato pure Issime, Gressoney e la
Valtournenche, quindi sicuramente ha interessato zone diverse.
Magari approfondirò poi attraverso degli accessi agli atti le
motivazioni per cui non è stato possibile ricondurlo a un evento
calamitoso, perché io posso dirle che ero ad Issime in quei giorni
e dal nostro vicino di casa c'era un tetto che poi il giorno dopo
non c'era più.
Evidentemente sotto questo punto di vista era abbastanza
concepibile che quello fosse legato a un evento calamitoso, quindi
al vento che in quei giorni ha soffiato in maniera fortissima
proprio in quella zona.
Cercherò di meglio comprendere, ritiro l'ordine del giorno e
magari farò altre iniziative proprio per comprendere meglio questa
situazione.
Presidente -
L'ordine del giorno è ritirato.
Siamo ora all'ordine del giorno n. 10 della Lega, perché i
precedenti sono stati già affrontati o ritirati. Consigliere Lavy
ne ha facoltà.
Lavy (LEGA VDA) -
Questo è un ordine del giorno che
riprende anche in parte il parere dell'assemblea degli Enti locali
che ha affermato che è necessario avere una sorta di programmazione
chiara, una concertazione con gli enti locali per quel che concerne
l'edilizia scolastica, edilizia scolastica che, soprattutto per
quello che riguarda alcune scuole, è assolutamente necessaria,
perché ci sono degli edifici che accolgono i nostri alunni che
ormai sono datati. Edilizia scolastica che può essere addirittura
elemento attrattivo di alunni in alcuni territori, penso alla
scuola di Gressoney-La-Trinité che ha quell'impostazione biofila e
che sarebbe interessante da rinvigorire anche in alcuni tipi di
termini.
Appunto la scuola di Gressoney-La-Trinité che ha bisogno di un
rifacimento e in questo caso nell'assestamento viene finanziata la
demolizione e il rifacimento per esempio della scuola di Arnad
insieme ad altri tipi di provvedimenti che hanno a che fare anche
con la questione antisismica e quant'altro.
Sicuramente, Assessore, lei mi risponderà che esiste già una
struttura sulla programmazione della logistica scolastica, che
evidentemente c'è, però se dall'altro lato gli Enti locali
manifestano la necessità di avere una programmazione migliore, c'è
da chiedersi il perché lo facciano, forse perché appunto questa
struttura non comunica o non lavora di concerto con gli Enti locali
quanto sarebbe appunto il volere da parte degli Enti locali.
Con quest'ordine del giorno si vuole impegnare il Governo,
affinché si lavori in qualche maniera per studiare un piano - può
essere triennale, può essere anche di più anni - per stabilire
quali siano gli interventi di edilizia scolastica da fare,
concertando appunto anche con gli enti locali, che possono avere
tutta una serie d'idee che possono essere sviluppate nel tempo per
quanto riguarda gli edifici scolastici.
Presidente -
Per il Governo, l'assessore Guichardaz.
Guichardaz J. (FP-PD) -
Grazie anche al collega, poi le
leggo una nota di dettaglio tecnico relativamente alla
programmazione degli interventi sugli edifici scolastici, sia di
proprietà regionale che di quelli esistenti sul territorio
regionale, così almeno diamo un contorno anche all'argomento.
Gli enti locali sono implicati in questa programmazione ed è pur
vero però che è una programmazione che ha subìto delle novità negli
ultimi periodi, anche a seguito della richiesta da parte della
nostra struttura d'inserire all'interno dell'anagrafe regionale di
edilizia scolastica i fabbisogni relativi alle loro necessità.
Solo per puntualizzare, come ho detto ieri, con i provvedimenti
di bilancio, compreso quest'ultimo, noi abbiamo aumentato da 1
milione di disponibilità a 4 milioni l'anno scorso, ai 6 milioni
adesso con questa nuova tornata di finanziamenti.
Questo per dire che la maggioranza, avendo inserito tra le
priorità l'edilizia scolastica, ha assolutamente a cuore questo
tema. Poi è chiaro che quando s'inseriscono delle novità... io
personalmente ho fatto mi sembra uno o due incontri con l'intera
assemblea del CELVA, se non ricordo male, in cui abbiamo spiegato
che le richieste vengono fatte secondo una modalità prestabilita,
mentre prima, probabilmente, non esistendo questa piattaforma,
venivano fatte le richieste che venivano accolte, peraltro essendo
il finanziamento piuttosto limitato, venivano spesso frammentate,
quindi non potevano essere prese in carico anche richieste più
importanti.
Con questo finanziamento attuale invece potranno essere prese in
carico e sono già state prese in carico nell'anno passato. Comunque
le leggo la nota che mi sono fatto preparare, in modo tale da
essere precisi per non avere poi problematiche di
comunicazione.
Per quanto riguarda la programmazione degli interventi sugli
edifici scolastici di proprietà regionale - che, lei sa, sono le
scuole superiori, per essere chiari - la programmazione relativa
agli interventi da effettuare sul patrimonio edilizio di proprietà
regionale, destinato a scuole secondarie di secondo grado, è
effettuata annualmente con la compilazione della tabella allegata
al Documento di economia e finanza regionale, il DEFR, quella che
si intitola "Elenco dei lavori pubblici individuati nell'ambito
della programmazione di settore", facente parte della sezione V,
cioè Pianificazione triennale dei lavori pubblici, nella quale sono
inseriti, con un ordine di priorità, tutti gli interventi
individuati in accordo con la struttura Edilizia e strutture
scolastiche dell'Assessorato opere pubbliche, territorio e ambiente
del collega Sapinet.
La tabella DEFR - questo per quanto riguarda le scuole superiori
- costituisce uno strumento d'indagine della spesa d'investimento
per i lavori pubblici individuati nella specifica programmazione di
settore che è propedeutico alla predisposizione del bilancio
regionale triennale, del correlato programma triennale dei lavori
pubblici, nonché del programma triennale degli acquisti di beni e
servizi per quanto attiene ovviamente i servizi tecnici di
progettazione. Questo per quanto riguarda le scuole di proprietà
regionale.
Invece per quanto riguarda la programmazione d'interventi sugli
edifici scolastici insistenti su tutto il territorio regionale, la
programmazione relativa agli interventi da effettuare sugli edifici
scolastici insistenti su tutto il territorio regionale di proprietà
dell'Amministrazione e degli Enti locali, così come previsto dalla
legge 23/96 - le leggo esattamente ciò che è contenuto nella legge
- "Si realizza mediante piani generali triennali e piani annuali
d'attuazione predisposti e approvati dalle Regioni, sentiti gli
uffici scolastici regionali", motivo anche per cui c'è questo
slittamento: una parte di programmazione su di noi e poi una parte
sui lavori pubblici.
Annualmente, come è previsto dall'articolo 4 della citata norma,
il Ministro della pubblica istruzione stabilisce i criteri per la
ripartizione dei fondi fra le Regioni, indica le somme disponibili
nel primo triennio suddividendole per annualità e fissa gli
indirizzi volti ad assicurare il coordinamento degli interventi ai
fini della programmazione scolastica nazionale.
L'amministrazione regionale fissa annualmente una scadenza entro
la quale viene richiesto agli enti proprietari di edifici
scolastici di provvedere all'inserimento in ARES (quindi
quest'anagrafe regionale di edilizia scolastica di cui le dicevo
prima) dei fabbisogni relativi agli interventi da effettuare sui
suddetti fabbricati.
Tale inserimento è vincolante - e questo l'abbiamo spiegato, ma
essendo una novità ovviamente abbiamo dovuto spiegare bene, perché
ogni volta che s'introducono delle piattaforme, effettivamente
sembrano degli oneri, ma per noi diventa un modo anche ordinato,
sia di ricevere le richieste che di eventualmente programmare le
necessità finanziarie - ai fini della candidatura degli interventi
per l'ottenimento dei finanziamenti regionali ma anche di quelli
statali, perché non dimentichiamoci che alcuni finanziamenti
arrivano direttamente dallo Stato con modalità diverse, per esempio
anche la questione relativa alla legge che citavo ieri, quella
specifica per lo 0-6, sono finanziamenti statali che arrivano e che
poi sono destinati alle scuole della Regione, per esempio la scuola
di Jovençan ha usufruito di quei finanziamenti.
Sulla base di quanto previsto nell'annuale decreto ministeriale,
la struttura Programmazione edilizia e logistica scolastica,
approva e trasmette al Ministero i piani generali triennali, nonché
il piano annuale.
Lo stesso piano dei fabbisogni viene utilizzato anche per
l'assegnazione delle risorse resa annualmente disponibile
dall'Amministrazione regionale su bilancio triennale - di cui le
parlavo prima - per finanziare gli interventi di edilizia
scolastica richiesti dagli enti locali.
Io le chiederei di ritirare l'ordine del giorno anche perché,
come le ho spiegato, probabilmente la necessità forse è di ribadire
ancora una volta questa modalità, però la questione è che gli enti
locali, un po' per volta, stanno entrando nella dinamica - nel
senso che abbiamo visto che comunque oramai hanno chiaro come
devono fare - e la programmazione è una programmazione che noi
facciamo, come le ho spiegato, sia sulle strutture di proprietà
regionale, sia sugli aiuti che diamo agli enti locali, è una
programmazione che già risponde a dei requisiti che sono fissati
dalle normative e che crediamo essere sufficientemente
adeguata.
Poi lei ci ha sollecitato e io spesso le do merito del fatto di
sollevare degli argomenti che possano essere utili poi per chiarire
ulteriormente. Faremo eventualmente un ulteriore passaggio con i
Sindaci, anche se riteniamo che oramai la prassi sia abbastanza
acclarata, quindi le chiederei di ritirarlo, altrimenti ci
asteniamo.
Presidente -
Consigliere Lavy, a lei la parola.
Lavy (LEGA VDA) -
Non sarei così ottimista, perché lo
sarei se il parere dato fosse di sei mesi fa. Il parere che ha dato
il CELVA in cui è stato inserito questo tipo di punto di
raccomandazione, questo tipo di consiglio e osservazione, è del 28
di maggio, una settimana e mezzo fa.
Forse questo percorso, questa piattaforma, questi procedimenti
non sono ancora stati del tutto capiti, perché altrimenti non credo
che l'avrebbero inserito, poi sicuramente è qualcosa di macchinoso,
sicuramente è qualcosa che richiede anche del tempo per essere
compreso, soprattutto dagli Enti locali, però forse, anche dalla
descrizione che mi ha fatto, mi sembra di capire che molto parta
dalle strutture regionali, meno dagli Enti locali che sicuramente
poi possono fare domanda, probabilmente fanno domanda, però forse
quello che sembra mancare è appunto il livello di concertazione per
capire effettivamente, anche in prospettiva, per quanto riguarda il
numero degli alunni nelle varie scuole, quali siano interventi da
fare e soprattutto anche come gli Enti locali possano decidere di
sviluppare le loro scuole in base agli interventi di edilizia
scolastica.
In senso del tutto positivo, affinché comunque si rimarchi
ancora in maniera maggiore l'importanza di questa concentrazione,
al di là poi dei piani, non ritiro l'ordine del giorno e lo porto
al voto.
Presidente -
Lo mettiamo in votazione. La votazione è
aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 31
Votanti: 14
Favorevoli: 14
Astenuti: 17 (Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri, Chatrian,
Cretier, Di Marco,Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre, Lavevaz,
Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire, Sapinet e
Testolin).
L'ordine del giorno non è approvato.
Ordine del giorno n. 11 della Lega. Si è prenotato il collega
Manfrin, ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Come avevo già annunciato questa
mattina, abbiamo parlato delle piste ciclabili "Cattive", adesso
parliamo delle piste ciclabili "Buone", cioè da una parte le piste
ciclabili che creano ostacolo ai cittadini, dall'altra invece le
piste ciclabili, come in questo caso, che creano non soltanto un
effetto positivo, ma anche diventano attrattive per un tipo di
turismo che si sta sviluppando in maniera massiccia in tutta
Europa, e non solo.
Parliamo appunto della pista del Vélodoire che è una pista
ciclabile, ciclopedonale in alcuni tratti, che parte da Sarre e
arriva a Pontey, questo è l'ultimo tratto, è una pista sicuramente
molto interessante, che si snoda appunto lungo la Dora del nostro
Fondovalle, permette di attraversare numerosi Comuni, vedere la
Valle d'Aosta da una parte differente e di poter anche apprezzare
le parti a stretto contatto con la pista, le zone picnic e anche
soltanto le bellezze naturali o anche storiche che si trovano lungo
il percorso.
Questa pista è sicuramente importante e particolarmente adatta
per chi vuole conoscere la Valle d'Aosta a bordo fiume, purtroppo è
limitata nel suo tratto, quindi la partenza a Sarre e l'arrivo a
Pontey, ma evidentemente la necessità, secondo noi, è quella di
poterla implementare, implementarla ulteriormente perché, appunto,
rispetto al tracciato attuale, che indicativamente è di 20 km,
poterla estendere significherebbe poter arrivare da una parte
all'altra, quindi da Courmayeur a Pont-Saint-Martin, percorrendo
l'intera Valle in bicicletta e sarebbe sicuramente attrattiva,
ovviamente per un tipo di turismo magari anche più adatto alle
famiglie, per poter avere una visione differente e sicuramente
avere anche un'estensione di questo tracciato che permetterebbe di
attirare ulteriori persone che sono interessate.
Ecco perché, proprio a fronte di questo, riteniamo che questa
possa essere sicuramente una sfida rappresentata da alcune zone che
vengono attraversate da questo percorso, immaginiamo per esempio la
zona La Mongiovetta che di sicuro è di difficile soluzione ma
sicuramente per lo meno cominciare a pensare e a valutare anche
soltanto da una parte le estensioni in direzioni Courmayeur e
dall'altra, prendendo lo spunto dall'accordo fra Donnas e
Pont-Saint-Martin per collegare tra di loro un tratto di ciclabile
e quindi riuscire a colmare questo gap, è importante ed
interessante.
Sottoponiamo quindi quest'ordine del giorno all'attenzione di
quest'Assemblea per un impegno a realizzare un approfondimento
tecnico destinato a valutare la fattibilità del prolungamento del
percorso nelle due direzioni Est-Ovest, al fine di valorizzare
ulteriormente il percorso Vélodoire, aumentandone il valore e
l'attrattività.
Presidente -
Per il Governo, l'assessore Sapinet.
Sapinet (UV) -
.Qualche mese fa, due o tre mesi fa, adesso
non ricordo bene, nell'ambito delle attività di Commissione era
emersa - non mi ricordo più in quale occasione, sinceramente - la
questione ciclabile e avevamo poi fatto pervenire - adesso non
ricordo se a tutti i colleghi o forse solo a quelli della
Commissione, ma sarà nostra cura farlo avere a tutti - un piccolo
aggiornamento sulla questione delle ciclabili a monte e a valle di
Aosta (tanto probabilmente dovremo anche aggiornarlo perché è già
trascorso qualche mese) che fa capire bene e fa il punto della
situazione.
Relativamente a quanto ci viene chiesto con quest'ordine del
giorno, in relazione al prolungamento della cosiddetta pista
ciclabile Vélodoire, si ribadisce che la prosecuzione e il
completamento dell'itinerario ciclabile lungo l'intero percorso di
fondovalle, tra Courmayeur e Pont-Saint-Martin, è uno degli
obiettivi che abbiamo sempre ribadito, un obiettivo
dell'Amministrazione regionale, che, avendo riconosciuto la valenza
d'interesse regionale dell'intero percorso, realizza in proprio gli
interventi necessari o finanzia agli enti locali territorialmente
competenti le relative esecuzioni.
Come dicevo, è al centro dell'attenzione ma è anche oggetto di
uno specifico obiettivo del DEFR. Diverse tratte sono in fase di
progettazione, o preliminare o esecutiva, poi le daremo un
dettaglio, magari le farò anche una copia dell'iniziativa. I
finanziamenti, spesso con ricorso a fondi europei e statali, sono
stati molti.
Cito, ulteriormente a quanto fatto, un prossimo e ulteriore
completamento, forse l'ho già detto ieri, grazie a fondi del
Ministero dell'ambiente che permetteranno la realizzazione di due
interventi: la passerella tra Aymavilles e Saint-Pierre e gli
interventi per bypassare le gallerie a Châtillon, interventi che
avevamo subito previsto nell'ambito del D.L. che andremo ad
approvare, ma che poi siamo riusciti a inserire all'interno di
quella richiesta; invece all'interno del D.L. anche quelle
interconnessioni che ne permetteranno una piena fruizione, con
l'articolo 13, infatti, il contributo al Comune di Fénis per il
collegamento con i Comuni di Nus e Saint-Marcel, proprio in
prossimità della stazione ferroviaria di Nus, anche - come dicevamo
ieri - con tempistiche importanti, perché permetteranno l'avvio
dell'opera nel momento di chiusura della rete ferroviaria.
Nello specifico, anche sulla base delle indicazioni fornite dal
Dipartimento trasporti e mobilità sostenibile, competenti per la
programmazione in materia, che ringrazio per la collaborazione, la
struttura regionale responsabile dell'attuazione sta procedendo nel
modo seguente: per il tratto Aosta - Pont-Saint-Martin,
realizzazione diretta del tratto Pontey-Châtillon, con progetto
esecutivo, approvato e avvio dei lavori previsto per fine 2024. Il
tratto invece di Châtillon, quello che va a bypassare la Statale
26, sarà poi oggetto di collegamento con il percorso d'interesse
regionale che è il lungo Dora; anche per tutti gli interventi
successivi s'intende collegaregli anelli ciclabili comunali al
percorso d'interesse regionale.
Poi la realizzazione diretta del tratto Montjovet-Issogne con
progetto esecutivo in fase di predisposizione ed avvio lavori
previsto nel corso del 2025.
La realizzazione diretta del tratto Issogne-Bard-Hône sulla base
della progettazione di fattibilità tecnico-economica, approvata ad
avvenuta acquisizione delle risorse necessarie.
Il cofinanziamento di spesa al Comune di Pont-Saint-Martin
(questo è già stato formalizzato) per la realizzazione del tratto
di competenza del medesimo Comune con progetto esecutivo approvato
con avvio dei lavori durante l'anno 2025.
Poi abbiamo i tratti di pista ciclabile non coperti, quelli
ahimè più difficoltosi, ovvero il tratto Saint-Vincent - Montjovet
e il tratto che collegherà i Comuni di Bard e Hône a quello di
Donnas.
Sono tratti che presentano notevoli criticità dal punto di vista
geomorfologico, quindi necessitano di specifici
approfondimenti.
Per il primo tratto, quindi quello tra Saint-Vincent e
Montjovet, è in corso di predisposizione uno specifico incarico
geologico, proprio per capire e sapere se ci sarà la possibilità di
transitare in quella zona, dove la ciclabile potrebbe essere
particolarmente suggestiva ma dove va verificata appunto la
stabilità dei versanti.
Per il secondo invece si stanno ancora valutando le diverse
alternative progettuali possibili: sappiamo bene che il tratto tra
Hône e Donnas, che è stato anche recentemente interessato da crolli
sulla strada romana, è particolarmente ostico.
Se andiamo a monte di Aosta, il tratto Aosta-Courmayeur,
realizzazione diretta del tratto Aosta-Aymavilles, con progetto
esecutivo in fase di predisposizione e avvio dei lavori previsto
nel corso del 2025.
La realizzazione diretta del tratto Aymavilles-Villeneuve, sulla
base della progettazione di fattibilità tecnico-economica approvata
ad avvenuta acquisizione delle risorse necessarie.
Per quel che riguarda invece la pista ciclabile a monte di
Villeneuve, si annuncia appunto un pronunciamento definitivo, anche
nell'ambito di quello che sarà lo strumento di programmazione; nel
ragionamento complessivo rientra poi il Piano regionale per la
mobilità ciclistica, compreso all'interno del Piano regionale dei
trasporti, che il collega Bertschy presenterà di qui a poco,
proprio per affinare i vari ragionamenti a monte di Villeneuve,
tenendo comunque conto che nella zona della Valdigne un tratto è
già presente.
Questo è quanto abbiamo sul tavolo in questo momento. Come
dicevo, le farò avere una copia e poi aggiorneremo il documento che
avevamo probabilmente inviato solo ai Consiglieri delle Commissioni
che erano presenti quel giorno.
Non è una frase di circostanza, effettivamente sono tutti
interventi che stiamo portando avanti, quindi io chiederei, se è
possibile, il ritiro dell'iniziativa, in alternativa ci
asterremo.
Presidente -
Si è prenotato il consigliere Manfrin, ne ha
facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Grazie, Assessore, per la sua
risposta, che ho trovato assolutamente, per una volta, concreta,
nel senso con dei dati e anche con delle indicazioni tecniche sode
alla base. Aspetto di avere il dettaglio del progetto e quindi,
dandole fiducia su quest'argomento, ritiro l'ordine del giorno.
Presidente -
L'ordine del giorno è ritirato. Sono le ore
12:53, possiamo sospendere i lavori del Consiglio per questa
mattinata. Riprenderanno alle ore 15:00.
---
La seduta si conclude alle ore 12:54
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK