Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3675 del 5 giugno 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3675 del 5 giugno 2024 - Resoconto
OBJET N° 3675/XVI - Approbation des procès-verbaux de la
session européenne et internationale et de la réunion ordinaire des
22 et 23 mai 2024.
Bertin (Presidente) -
Altri su questo punto? Non vedo
altre richieste d'intervento, passiamo al punto n. 3. Non vedo
richieste d'intervento, diamoli come approvati.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK