Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3681 del 6 giugno 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3681 del 6 giugno 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3681/XVI - Presa d'atto delle relazioni della
sezione regionale di controllo della Corte dei conti.
Bertin (Presidente) -
A questo punto abbiamo concluso la
discussione generale; conclusa l'analisi di tutti gli ordini del
giorno, dobbiamo prendere atto della relazione della Corte dei
conti, ne prendiamo atto e passiamo, se siete d'accordo,
all'analisi dei due DL, iniziando con il 143.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK