Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3680 del 6 giugno 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3680 del 6 giugno 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3680/XVI - Trattazione congiunta delle relazioni
della sezione regionale di controllo della Corte dei conti, del
D.L. n. 143 (Approvazione del rendiconto generale della Regione
autonoma Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste e del rendiconto consolidato
dell'esercizio finanziario 2023) e del D.L. n. 144 (Assestamento al
bilancio di previsione della Regione autonoma Valle d'Aosta/Vallée
d'Aoste per l'anno 2024. Variazione al bilancio di previsione della
Regione per il triennio 2024/2026). (Ritiro di un ordine del
giorno. Reiezione di un ordine del giorno)
Bertin (Presidente) -
Con 28 Consiglieri presenti
possiamo ricominciare con gli ordini del giorno collegati alla
discussione di ieri. Siamo all'ordine del giorno n. 12 della Lega.
Ha chiesto la parola il consigliere Manfrin, ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Con quest'ordine del giorno torniamo
su un punto di cui abbiamo già avuto modo di trattare per ben due
volte in quest'aula, un punto su cui però abbiamo fatto
un'iniziativa ispettiva interessando proprio lei, presidente
Testolin, nel merito della possibilità di poter utilizzare le leve
che la nostra Regione ha per poter rimodulare il bollo auto nel
rispetto delle norme ovviamente per andare incontro alle persone
con disabilità. Parliamo di numeri molto contenuti, ne abbiamo già
avuto modo di parlare in quest'aula, ma un'esenzione rappresenta
sicuramente un passo avanti positivo per migliorare la vita delle
persone con disabilità e soprattutto per favorire la loro mobilità.
Come sappiamo, infatti, non tutte le persone con disabilità possono
accedere all'esenzione del bollo auto, quest'esenzione viene
concessa soltanto alle persone con disabilità che abbiano
utilizzato e speso dei fondi per adattare il mezzo alle proprie
esigenze e alle proprie necessità e riteniamo invece che far pagare
un bollo, come viene pagato normalmente, anche alle persone con
disabilità che non devono adattare il mezzo, ma che comunque
utilizzano un mezzo per spostarsi, per le loro necessità, magari lo
utilizzano con il supporto di un loro accompagnatore, di un
familiare, di un caregiver, sia invece una norma di civiltà che va
incontro, sicuramente tagliando poche centinaia di euro per
persona, incidendo in maniera positiva sulla loro vita.
Con quest'ordine del giorno, Presidente, la impegniamo a
verificare, di concerto con il Comitato interistituzionale per la
visibilità, la possibilità di estendere l'esenzione del bollo auto,
anche senza requisito dell'adattamento del veicolo, per i casi di
cui al punto che abbiamo indicato ovviamente nella parte delle
premesse, anche sulla scorta della valutazione del numero di
persone disabili rientranti in tale casistica sul territorio
regionale.
Presidente -
Per il Governo, si è prenotato il Presidente
della Regione, a cui passo la parola.
Testolin (UV) -
Su quest'argomento ci siamo già
confrontati nella seduta del 6-7 marzo scorso, con una disamina che
è stata fatta all'interno degli uffici e anche su sollecitazione
sua, se non sbaglio, in sede di Consiglio dedicato al bilancio di
previsione o forse sulla legge dei bolli. Quello che ne è emerso è
che i numeri non sono così contenuti, c'è tutta una serie di
situazioni, per cui io, come abitudine, non sono avvezzo a dare
delle false illusioni; sull'ordine del giorno ci asterremo, però mi
impegno ad avere un confronto con l'associazione che lei mi ha
indicato, in modo da capire quali sono i perimetri, perché
l'approvazione di un ordine del giorno come questo vuol dire: "Si
può fare, vediamo come si può fare". No, io le situazioni che le ho
già rappresentato l'altra volta le ribadisco e non sto a rileggere
perché sennò sarebbe un'inutile perdita di tempo, però, dal punto
di vista del confronto, voglio capire dall'Associazione se ha delle
motivazioni per cui mi può confutare certe eccezioni e certe
situazioni che non rientrano in un canone di attività che è quello
che le ho spiegato l'altra volta, dove ci sono delle diversità
importanti, poi parla con una persona che più o meno ne capisce di
quello che le sta parlando, quindi penso di essere sufficientemente
ricettivo. L'impegno quindi rimane in quei termini e sull'ordine
del giorno le chiedo se vuole ritirarlo, oppure noi ci
asterremo.
Presidente -
Consigliere Manfrin, a lei la parola.
Manfrin (LEGA VDA) -
Lei ha fatto giustamente la storia,
io faccio un passo in più. Prima di tutto, probabilmente e
giustamente ci possono essere delle incomprensioni, non è
un'associazione è il Comitato interistituzionale per la disabilità,
che è un comitato che riunisce anche dei Consiglieri, oltre che i
rappresentanti del Co.Di.VdA delle associazioni, quindi era
rappresentativo il mondo della disabilità. Questa è l'intenzione
per avere un confronto, sicuramente è la struttura il nucleo con
cui si possono fare le valutazioni sul tema.
In secondo luogo, Presidente, se si ricorda, io avevo presentato
un'iniziativa ispettiva precedente, poi un ordine del giorno
collegato al DL 130, era proprio quello del bollo auto. In
occasione proprio della discussione del DL 130 del bollo auto, lei
disse e chiese un ritiro a fronte di un approfondimento, che però
non c'è mai stato...
(intervento di un Consigliere, fuori microfono)
...un approfondimento rispetto al Comitato interistituzionale.
Se lei, Presidente, prende l'impegno formale di dire: "Va bene, se
la ritirate, noi ci confrontiamo, andiamo con i numeri all'incontro
con il Comitato interistituzionale per la disabilità e verifichiamo
quali sono le possibilità", io accetto di buon grado, però deve
essere un impegno che ci prendiamo, anche eventualmente per dire di
no, Presidente, però l'importante è che questo confronto venga
fatto, con i rappresentanti del mondo della disabilità per vedere
quali sono le possibilità.
Lei dice che i numeri non sono così contenuti, la volta scorsa
ci aveva fornito dei numeri che a me non sembravano sinceramente
eccessivi, però, a fronte di questo suo impegno, la disponibilità
nel ritiro c'è, però vorrei soltanto una conferma da parte sua.
(intervento del Presidente della Regione, fuori
microfono)
...è proprio una struttura che si occupa di disabilità, ci sono
anche i Consiglieri, ci sono i rappresentanti delle Associazioni,
c'è il Co.Di.VdA, ci sono i dirigenti delle strutture, quindi non è
un'associazione, è un organo. Se c'è questa disponibilità quindi...
mi conferma la disponibilità Presidente? Sì, mi conferma.
Sostanzialmente quest'organo riunisce una serie di soggetti che
si occupano di disabilità. C'è il Presidente della V Commissione,
c'è il sottoscritto, c'è l'Assessore che si occupa con le deleghe
di disabilità, ci sono associazioni, rappresentanti di
associazioni, ci sono i dirigenti e i funzionari delle strutture
che si occupano della disabilità, dei trasporti e quant'altro,
quindi è un organo completo, diciamo che rappresenta ogni aspetto.
Il confronto è solo su questo. A fronte quindi della sua
disponibilità per il confronto, ritiriamo l'ordine del giorno.
Il Consiglio prende atto del ritiro.
Presidente -
L'ordine del giorno è ritirato. Ordine del
giorno n. 13. Consigliere Manfrin, a lei la parola.
Manfrin (LEGA VDA) -
Quest'ultimo ordine del giorno è per
introdurre il tema del maneggio, una struttura che purtroppo ha
avuto il suo percorso accidentato, che ha visto innanzitutto una
sua eliminazione in un primo periodo nel luogo in cui si trovava,
quindi da Regione Tzambarlet, per spostarlo all'ex Cascina Favre,
vicino alla Cogne, con tutta una serie di dilazioni di tempo, "Lo
faremo", che purtroppo ha portato a distruggere un patrimonio
ippico che la nostra Regione aveva. Molti cavalieri e molte
amazzoni hanno dovuto poi spostarsi in Piemonte per poter
utilizzare e avere questo tipo di servizio e continuare a praticare
questo sport, peraltro la Valle d'Aosta ha degli atleti di
eccellenza in questo campo. Finalmente, alla fine di tutto questo
percorso, l'idea è quella di tornare nuovamente a Tzambarlet per
ricostruire l'allora maneggio.
Su quest'articolo abbiamo visto questo trasferimento ma quello
che riteniamo è che si debba avere un quadro più concreto rispetto
a quello che si vuole costituire, non abbiamo avuto modo di vedere
le specifiche della struttura che si andrà a costruire. Riteniamo
che la struttura che si andrà a costruire dovrà possedere tutta una
serie di elementi che abbiamo voluto elencare semplicemente a puro
titolo esemplificativo, li abbiamo elencati all'interno dell'ordine
del giorno, quindi chiediamo con quest'ordine del giorno di
condividere, di concerto con il Comune di Aosta, i dettagli del
realizzando maneggio nella competente Commissione consiliare, che
dovrebbe essere la V, quella che si occupa di sport, e poi
predisporre l'audizione nella competente Commissione consiliare con
i portatori d'interesse per comprendere la migliore dotazione per
il realizzando maneggio.
Presidente -
Per il Governo, la parola all'assessore
Sapinet.
Sapinet (UV) -
Buon pomeriggio colleghi, grazie collega
Manfrin per quest'iniziativa alla quale rispondo in stretta
collaborazione con il collega Grosjacques, che mi ha fornito anche
qualche dettaglio su quell'attività. Giustamente lei diceva atleti
di qualità e nonostante le difficoltà di questi anni, anche una
certa quantità perché mi dice il collega tenuto conto di una
percentuale alta di praticanti, sempre tenuto conto del numero dei
residenti della nostra regione che possono sicuramente falsare i
dati, però è un segnale importante.
Per quanto concerne la realizzazione del nuovo maneggio -
argomento che abbiamo già trattato con alcuni colleghi e che poi
ritratteremo nuovamente in una sua iniziativa -, si ribadisce che,
richiamando i temi riportati, che discuteremo poi nell'iniziativa
successiva, l'iniziativa di realizzazione del nuovo maneggio di
Regione Tzambarlet è in capo al Comune di Aosta e che il
coinvolgimento della Regione è dettato dal riconoscimento di
interesse regionale dell'infrastruttura, ai sensi della legge
regionale 16/2007, che prevede il solo cofinanziamento
dell'opera.
Da notizie avute dal medesimo Comune, si stima in circa 760
giorni il tempo necessario a ultimare i lavori; sempre dalle stesse
informazioni ricevute dal Comune che per l'attività di gestione si
opterà per una concessione mediante la modalità di
Project
Financing
a iniziativa privata che è in fase di appalto, quindi
il Comune stabilirà i tempi di affidamento e le relative modalità
per garantire eventualmente al proponente un rientro
dell'investimento dei costi dei progetti della costruzione e della
gestione del nuovo impianto di equitazione, sviluppando la
soluzione più conveniente per l'ente proprietario. Il progetto, che
attualmente è nella fase minima necessaria per l'espletamento del
Project Financing - poi le dirò che forse è prematuro il confronto
in questa fase -, prevede un campo coperto, un campo di gara in
grado di ospitare eventi di rilevanza nazionale e internazionale,
un campo di riscaldamento, scuderie in grado di ospitare 48
cavalli, delle strutture per i servizi amministrativi di bar e
ristorazione, magazzini per fieno e materiale e ovviamente tutti i
locali accessori, anche l'aspetto energetico, con l'utilizzo di un
impianto fotovoltaico, è stato tenuto in considerazione per la
fruizione del maneggio per la stagione invernale. Sicuramente
quanto anche suggerito dall'iniziativa è all'attenzione
dell'Amministrazione comunale, che ci dice vuole fare del nuovo
maneggio un'infrastruttura importante ed efficiente, anche in
considerazione della rilevanza dell'opera.
Con l'approvazione dell'articolo 29 di fatto diamo proseguimento
all'iter di realizzazione del maneggio; come si diceva, dopo il suo
riconoscimento di interesse regionale, a carico dell'apposita
Commissione regionale, il Comune, come detto, darà seguito al
Project Financing. In questa fase siamo nel livello minimo per
l'espletamento del Project, quindi quanto richiesto riteniamo che
in questa fase sia quanto meno prematuro, pur condividendo la
necessità di andare a un confronto, attendendo - probabilmente per
avere un quadro completo e chiaro - l'aggiudicazione del Project in
modo da avere qui il privato, il soggetto, che, di fatto, si farà
carico di questa collaborazione con il Comune.
Per quanto detto, io chiederei il ritiro, in alternativa ci
asterremo proprio per una questione di tempi. Sicuramente, una
volta poi che l'iter avrà fatto il suo percorso, individuato il
progetto, sicuramente sarà importante anche un confronto.
Presidente -
Consigliere Manfrin, a lei la parola.
Manfrin (LEGA VDA) -
Assessore Sapinet, mi permetta di
essere un po' perplesso perché le azioni che noi abbiamo messo in
campo di approfondimento, anche rispetto alle necessità che il
maneggio dovrebbe possedere, erano appunto propedeutiche anche a
condividere una certa impostazione. Ora lei dice che fare un
incontro in Commissione per capire quali sono i dettagli del
progetto e che cosa si vuole realizzare è prematuro sostanzialmente
perché non si sa granché. Allora se è prematuro vedersi in
Commissione per capire i dettagli del progetto, sulla base di che
cosa lo si è definito un impianto di interesse regionale se non si
conoscono i dettagli? E sulla base del fatto che non si conoscono i
dettagli noi la definiamo una struttura di interesse regionale e
diamo anche un cofinanziamento sulla fiducia. Io sono felice che
lei abbia tanta fiducia nel prossimo, soprattutto nel Comune di
Aosta, però, mi permetta, se paghiamo qualcosa, conoscerne
indicativamente la destinazione e la definizione mi sembra il
minimo. Io non lo vedo un impegno gravoso quello di andare in
Commissione e condividere o perlomeno dare delle indicazioni al
Comune di Aosta dicendo: "Guarda, secondo noi, la struttura deve
avere una serie di caratteristiche". Se non si fa questo, il
rischio è che noi diciamo: "Caro Comune di Aosta, fai un bel
maneggio, non è neanche realizzato, è già bellissimo così, è già di
interesse regionale. Ti diamo anche dei soldi, bravo". Poi come
verrà fatto non lo sappiamo, bene, male, a metà, però siamo
d'accordo. Questa mi sembra un po' troppa fiducia, Assessore,
quindi noi chiediamo di vederci chiaro e ovviamente non ritiriamo
l'ordine del giorno.
Presidente -
Vi sono altri interventi? Non vedo
prenotazioni, metto pertanto in votazione l'ordine del giorno. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 14
Favorevoli: 14
Astenuti: 19 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet, Testolin)
L'ordine del giorno non è approvato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK