Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3682 del 6 giugno 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3682 del 6 giugno 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3682/XVI - D.L. n. 143: "Approvazione del
rendiconto generale della Regione autonoma Valle d'Aosta/Vallée
d'Aoste e del rendiconto consolidato dell'esercizio finanziario
2023".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 12 all'ordine del giorno.
È stato acquisito il parere del Collegio dei revisori dei conti,
che sarà allegato alla legge. È stato anche depositato un
emendamento della II Commissione. Se non vi sono altri aspetti,
passiamo all'articolato. Articolo n. 1. Ci sono degli interventi?
Non vedo richieste, lo metto in votazione. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 14 (Aggravi, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Guichardaz Erika, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Minelli, Perron, Planaz,
Restano, Sammaritani)
L'articolo n. 1 è approvato.
Articolo n. 2. Posso dare lo stesso risultato? Stesso risultato.
Articolo n. 3, posso dare lo stesso risultato? Stesso risultato.
Articolo n. 4. Stesso risultato. Articolo n. 5. Stesso risultato.
Dobbiamo votare l'allegato n. 1, in questo caso c'è anche
l'emendamento al paragrafo di pagina 123, pertanto mettiamo in
votazione l'emendamento delle Commissioni I e II. La votazione è
aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 14 (Aggravi, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Guichardaz Erika, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Minelli, Perron, Planaz,
Restano, Sammaritani)
L'emendamento è approvato.
Posso dare lo stesso risultato sull'allegato n. 1 nel suo
insieme? Stesso risultato. Allegato n. 2. Stesso risultato. A
questo punto c'è la votazione della legge nel suo insieme. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 14 (Aggravi, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Guichardaz Erika, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Minelli, Perron, Planaz,
Restano, Sammaritani)
Il disegno di legge è approvato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK