Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 439 del 14 luglio 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 439 del 14 luglio 1982 - Resoconto
OBJET N° 439/VII - PROJET DE LOI RÉGIONALE CONCERNANT:
"MESURES REGIONALES DESTINEES A ENCOURAGER L'UTILISATION DE SOURCES
ALTERNATIVES D'ENERGIE DANS LE SECTEUR AGRICOLE".
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Faval,
ne ha facoltà.
FAVAL - (U.V.):
Ce projet de loi n'est qu'une première,
modeste, initiative dans le secteur bien plus vaste de
l'exploitation des énergies alternatives, comme l'on a pu vérifier
au cours de la précédente réunion du Conseil régional.
Il s'adresse surtout à l'agriculture, secteur dans lequel nous
avons encore beaucoup de choses à faire, car l'organisation de la
société se modifie, en changeant en même temps les exigences de
tous ceux qui travaillent dans l'agriculture. Par conséquent, nous
croyons qu'il soit utile, si non carrément indispensable, d'aider
l'agriculture valdôtaine, notamment dans la partie où les
conditions de vie sont très difficiles. Par exemple, une petite
lumière qui permet de voir le matin a deux heures, c'est déjà une
chose très importante, même si pour obtenir cela, il suffira sans
doute deux kilowatts environ.
On peut penser que c'est peu; au contraire, en voyant les
alpages qui ont déjà ce genre de machines, on peut se rendre mieux
compte de l'énorme différences qui existe entre ceux-ci et les
autres alpages qui ne l'ont pas. Donc, nous sommes d'avis d'aider
tous ceux qui décident de se doter de ce genre de machines, pour
encourager l'alpage et éviter en quelque sorte que la montagne se
dépeuple.
Pendant la discussion en Commission, on a fait des remarques par
rapport au fait que ce projet de loi ne prévoit pas un règlement
d'application de la loi elle même. Ceci a été fait exprès, car nous
avons vérifié l'existence de lois régionales, qui ont été prévues
d'un façon très stricte, avec des règlements très compliqués, et
qui présentent des difficultés pour l'application.
En effet nous estimons que la bureau cratie régionale soit a
même de contrôler et de faire de façon que la loi marche bien.
Si une partie de l'argent destiné au milieu agricole sert à
construire des petites usines pour la production d'énergie
hydro-électrique, nous, Union Valdôtaine, nous n'avons aucune
crainte que cet argent ne soit pas bien dépensé; au contraire, nous
sommes convaincus que ce serait quand même utile, car tout le monde
connaît bien les difficultés d'approvisionnement énergétique qui
existent non seulement en Vallée d'Aoste, mais partout dans le
monde.
En tous cas, à l'article 3, au dernier alinéa, on dit
explicitement que "La priorité sera donnée aux réalisations
destinées à desservir des groupements ruraux situés dans des zones
isolées", c'est-à-dire dans les alpages.
Il est vrai que ce projet de loi s'insère dans une situation
législative un peu compliquée, dont on pourrait penser d'avoir les
mêmes avantages qu'on propose d'allouer avec cette loi; tout de
même il faut éclaircir d'abord comment chacun peut avoir des
bénéfices de la part de l'Administration régionale et ensuite que
le Conseil s'efforce, sur la base de la loi n. 308, votée au mois
de mai de cette année par le Parlement italien, et les résultats
des études conduites par l'équipe Masoli de Trieste, de coordonner
au plutôt les interventions dans ce secteur. Je souhaite, surtout a
la Vallée d'Aoste, que ce Conseil puisse agir avec assez de
rapidité, car l'inflation courante rend le temps de plus en plus
précieux.
J'insiste encore sur la nécessité que le Conseil régional fasse
l'effort de coordonner une législation dans le domaine de
l'énergie. Je suis de l'avis qu'il faut que ce soit écrit dans la
loi soumise à l'approbation du Conseil, l'article tel de la loi
numéro tel est abrogé et ainsi de suite, afin d'avoir un minimum de
clarté.
Après la présentation de la loi au début de cette année, il
y
a eu des modifications législatives, qui rendent
nécessaires des amendements au projet de loi que j'avais
présenté.
Le premier amendement concerne l'article 2, où je dois préciser
que le montant de l'aide provenant de la Région devra couvrir la
différence entre 7% - ou bien 7,50% qui sont normalement les taux
avantagés prévus par le crédit agricole - et le taux qui sera
demandé par les banques. Par conséquent, les paysans qui demandent
d'avoir ce genre de bénéfices devront payer seulement 7%, ou bien
7,50%, sur la somme qui représente le total du montant de la
dépense, car nous croyons que pour les interventions dans les
alpages 2030 millions seront suffisants, bien entendu aux prix
courants des emprunts et non pas des contributions à fond perdu,
avec un montant de 7% - ou 7,50% au maximum - à payer par les
bénéficiaires.
A l'article 4 la lettre a) est supprimée, car on a prévu une loi
qui simplifie tout d'abord la procédure, en établissant qu'on doit
signaler le projet concernant la production d'énergie électrique à
travers des sources renouvelables soit à l'Enel soit au
Ministère.
A l'article 5 après le mot "régionales", il faut ajouter
"concernant la même matière"; cela pour éviter que les
bénéficiaires de ces subventions puissent penser de jouir aussi des
mesures allouées par d'autres lois régionales.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere De
Grandis, ne ha facoltà.
DE GRANDIS - (P.R.I.):
Gli obiettivi di questa legge,
così come sono stati esposti dal Consigliere Faval, sono senza
dubbio importanti e di carattere preminente rispetto a molti altri
perché interessano il miglioramento delle condizioni di vita e di
lavoro dei nostri agricoltori, in particolare di quelli che
lavorano in condizioni più disagiate, quindi negli alpeggi o nei
villaggi particolarmente isolati, situati in alta quota. E'
certamente un provvedimento che mira, se non ad evitare, almeno a
contenere lo spopolamento della montagna, l'abbandono delle terre
più difficili da coltivare, quindi sotto tutti questi aspetti è una
iniziativa che deve essere incoraggiata e seguita con molta
attenzione, anche perché evidentemente riuscire ad incidere su
questi fattori negativi che riguardano i nostri terreni collocati
nelle zone più alte, significa anche fare un' lavoro di carattere
generale sotto il profilo ecologico che mira a difendere le
possibilità turistiche del nostro territorio, impedendone il
degrado.
Quindi gli obiettivi non sono in discussione, ma vorrei fare
alcune osservazioni per quello che riguarda lo strumento che ci
viene proposto per raggiungere questi obiettivi.
Innanzitutto mi Sembra che questo provvedimento non tenga conto
dell'esistenza di una legge regionale, la n. 44 del 1980, che
prevede già una serie di possibilità per ottenere l'intervento
regionale realizzando opere di questo tipo.
Tra l'altro la legge 44 è una legge-quadro, viene attuata con un
piano di intervento annuale proposto dalla Giunta e verificato da
un Comitato tecnico, e attraverso l'aggiornamento annuale di questo
piano è possibile seguire l'evoluzione della tecnologia in questo
settore, che è abbastanza rapida, per evitare di fare degli
impianti che nascano già obsoleti e poco rispondenti alle esigenze
dello sviluppo tecnologico. E non è un caso che proprio in questi
giorni ci sia pervenuta dal Presidente del Comitato tecnico una
relazione che riferisce della loro attività, delle difficoltà
incontrate nell'applicazione di questa legge, e propone una serie
di suggerimenti per renderla più efficace e rapida
nell'applicazione.
Fra l'altro, il Comitato tecnico si impegna a presentare una
serie di modifiche, e della legge e del piano di intervento, anche
in funzione della legge 308 del 29.5.1982 del nostro Parlamento,
che riguarda proprio i problemi del risparmio energetico.
Oltretutto non va dimenticata - e qui ne ha fatto un cenno,
correttamente, anche il Consigliere Faval - l'opportunità di
evitare la proliferazione di leggi e leggine. Da parte di tutti, mi
sembra, in questo Consiglio è stata sostenuta la necessità di
ottenere rapidamente una revisione delle leggi di spesa,
riconoscendo che ci sono troppe leggi dispersive per settori
analoghi, che prevedono interventi molto simili fra loro e che non
fanno altro che complicare l'attività burocratica
dell'Amministrazione regionale, che ha difficoltà poi a saper
reperire quali sono le leggi migliori da usufruire caso per caso.
Inoltre, ogni legge prevede una diversa procedura e questo non ne
facilita certo l'interpretazione, sia da parte dell'utente, che
degli impiegati della Regione.
legge che è stata presentata ci sembra che non stabilisca
nessuna procedura, ed in questo caso non si sa bene a chi faccia
capo la responsabilità di stabilire se un progetto è idoneo per
essere ammesso al contributo, oppure no. Il che vorrebbe dire, a
mio avviso, che la parola spetta solo all'Assessore responsabile di
quel settore economico, il quale si viene a trovare sulle spalle
una responsabilità abbastanza grave, perché deve disporre di un
potere discrezionale così ampio, che da una parte può facilmente
scivolare nell'arbitrio e dall'altra far cadere quel principio
sacrosanto che tutti dovremmo rincorrere, della certezza del
diritto. Queste sono due considerazioni che mi sembrano di una
certa importanza.
C'è poi la forma dell'intervento previsto da questo disegno di
legge, che qualunque sia il costo dell'impianto che si intende
realizzare, viene dato sotto forma di contributo in conto
interessi.
E' pur vero che il contributo, così com'è generalmente inteso,
può avere un effetto diseducativo, però questo effetto è
riconoscibile allorquando si indirizza ad obiettivi che sono
discutibili; quando l'obiettivo è dell'importanza di quelli che si
pone questo disegno di legge, la diseducatività di un contributo in
conto capitale io la contesto, anche sotto l'aspetto economico.
Infatti, se noi facciamo un mutuo di 10 milioni per dieci anni
ad un tasso di interesse del 21,50%, dobbiamo pagare un rateo di
250.000 lire annue per milione: 250.000 lire per 10 milioni sono
2.500.000 lire, per dieci anni sono 25.000.000 di lire. Quindi per
consentire la realizzazione di un impianto del valore di 10
milioni, dobbiamo prevedere un esborso globale fra Regione ed
utente di 25 milioni. Si tenga conto che contribuire degli
interessi significa per l'Amministrazione regionale irrigidire il
bilancio, cosa dalla quale occorre sempre guardarsi con una certa
cautela, e inoltre gravare la struttura di oneri di carattere
burocratico che si protraggono per dieci anni - e non sono oneri da
niente, tanto più che sono riferiti a capitali estremamente
esigui.
E' tanto vero questo fatto che nel corso dell'applicazione della
legge 44 per il risparmio energetico, molti degli utenti hanno
chiesto alla Regione se potevano usufruire del contributo in conto
capitale anche per quegli impianti che superavano il valore di
dieci milioni.
La Giunta è stata sensibile a questa richiesta, e con una presa
d'atto - la 1742 del 16.4.1982 - fa presente che sono pervenute
numerose richieste concernenti la possibilità di optare per il
contributo in conto capitale nel caso di investimenti superiori a
lire 10 milioni, in alternativa al contributo in conto interessi
previsto per importi superiori a tale limite.
Quindi si è riconosciuto che era importante concedere anche il
contributo in conto capitale per impianti superiori al valore di
dieci milioni, così come stabilisce la legge, e l'utente ha
preferito rinunciare al conto interessi per avere un conto capitale
inferiore a quello che era il 30% dell'opera, purché fosse in conto
capitale. Questo perché contrarre un mutuo richiede tempi lunghi -
sappiamo quanto è pesante la burocrazia bancaria - e costi non
indifferenti per vari documenti, carte bollate, provvigioni da
pagare, per cui al di sotto di certi limiti il conto interessi non
è più vantaggioso.
Un'altra prova di questo fatto la troviamo proprio nella legge
statale n. 308 del 29.3.1982 la quale all'art. 6 stabilisce: "con
imputazione su tale somma possono essere concessi contributi in
conto capitale nella misura massima del 30% della spesa di
investimento documentata e fino ad un limite di 15 Milioni di lire,
per ciascuno degli interventi", il che vuol dire, se il 30% è 15
milioni di lire, che per impianti fino a 50 milioni è previsto il
contributo in conto capitale. Evidentemente anche qui è stato fatto
un conto economico che ha dato come risultato la convenienza di
intervenire in conto capitale al di sotto di certi limiti di spesa,
che non in conto interessi.
Fatte queste considerazioni, chiedo ai colleghi Consiglieri se
non sia il caso di valutare l'opportunità di rinviare questo
disegno di legge, per rivederlo in una revisione globale della
legge 44, che dovrebbe essere fatta nel mese di settembre.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Carlassare, ne ha facoltà.
CARLASSARE - (Dem. Prol. - Nuova Sin.):
Questa proposta
di legge va incontro a delle esigenze indubbiamente molto sentite e
dagli interessati e dalla società nel suo complesso, perché ogni
forma di risparmio energetico è vista di buon occhio.
Tutta una serie di rilievi corretti sono stati fatti dal
Consigliere De Grandis, in particolare uno che avrei voluto fare io
stesso, cioè come ci sia una notevole discrezionalità da parte
dell'Assessore, in ultima analisi, proprio perché non è prevista
nel dettaglio una procedura ben precisa.
Vorrei solo affrontare un aspetto che non è ancora stato preso
in considerazione, ma che può comportare notevoli problemi, ed è
che una procedura molto semplice permette, è vero, di snellire
tutta una serie di pratiche e quindi rende realizzabili opere che
diversamente sarebbe più difficile riuscire a mettere insieme, però
con questa procedura si saltano dei passaggi che poi possono
ripercuotersi in seguito.
Ad esempio, in questo progetto di legge non è stato considerato
che tutti gli impianti che producono energia elettrica sono
sottoposti a delle norme ben precise per quanto riguarda l'aspetto
della sicurezza, norme che diventano ulteriormente impegnative
quando l'energia elettrica viene applicata in luoghi dove operano
dei lavoratori dipendenti, com'è appunto il nostro caso. Per cui
c'è il rischio che questo impianto possa essere costruito magari
nel modo più rapido, ma che finisca con l'essere bocciato o
impossibilitato ad entrare in funzione, perché gli Enti ispettivi
come l'Enpi, o l'Ispettorato del Lavoro possono venire a
controllarlo. E' necessario allora prevedere un sistema per cui
questi impianti vengano progettati con i dovuti criteri.
Ritengo corretta l'affermazione del Consigliere De Grandis, alla
quale mi associo, che questo disegno di legge, pur rivestendo una
notevole importanza, vada ristudiato e rivisto nella prospettiva di
una normativa più generale della legge-quadro e di tutta una serie
di incongruenze che possono venire fuori,, quale quella ad esempio
che ho sottolineato adesso.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
I principi ispiratori di questo
disegno di legge sono senz'altro entrambi da condividere, sia
quello di utilizzare per quanto possibile in Valle fonti
rinnovabili di energia non ancora sfruttate, sia quello di
intervenire in modo particolare a favore dell'agricoltura di alta
montagna; condividiamo però le osservazioni ragionevoli mosse prima
dal Consigliere De Grandis cioè riteniamo che si debba tener conto
del fatto che esiste gia una legge per questo settore, la n. 44,
per cui trattandosi di un campo nuovo, non vorremmo che si
cominciasse subito con la moltiplicazione dei provvedimenti
concomitanti che interferiscono tra loro.
Rispetto alla legge già esistente, ci sembra che la procedura
qui scelta per l'erogazione dell'intervento regionale al fine di
snellire le procedure, sia troppo semplificata e lasci da parte
delle cose che, a nostro giudizio, dovrebbero essere tenute
presenti.
Innanzitutto non c'è nessun riferimento al limite di spesa
previsto, al tetto ammissibile, a quanto può complessivamente
venire a costare una centralina che si vuole installare, perché
dallo studio della ricerca Masoli ci sono potenze che vanno dai
pochi KW alle migliaia di KW.
Se non c'è nessun tetto e nessun riferimento preciso nel disegno
di legge può darsi che sia l'agricoltore che progetta la centralina
o qualcun altro che progetta una centrale di dimensioni ben più
elevate e la Regione interviene sostanzialmente senza nessun
controllo di questo tipo. Quindi nell'innescare un processo che
tenda ad utilizzare l'energia idro-elettrica, secondo noi è anche
opportuno prevedere come si vuole che questo processo vada
avanti.
Non ci sono riferimenti a controlli di tipo tecnico; un progetto
commissionato dall'utilizzatore può non essere quello che meglio si
presta a sfruttare tutta la potenza disponibile a costi inferiori.
Suggerimenti da parte di Comitati tecnici che non possono essere
identificati con la Giunta, a nostro avviso, possono essere
opportuni. Non ci sembra che l'escludere il controllo tecnico
risolva automaticamente tutti i problemi.
Debbo dire che le cose scritte dal Presidente del Comitato
tecnico, che esamina progetti che richiedono contributi secondo la
legge 44, sono abbastanza vere, cioè le responsabilità nelle
lungaggini non dipendono tanto dai tempi del Comitato tecnico, ma
dai tempi del Consiglio e della Giunta, da quando la Giunta
presenta il piano, da quando il Consiglio lo approva. Se ritardi ci
sono stati, al di là di modifiche che possono esserci per quella
legge, sono imputabili più agli organi politici che non a quelli
tecnici.
Riteniamo, come forza di opposizione, che se la legge dovesse
rimanere così, sarebbe troppo elevata, in un settore molto
specializzato, la discrezionalità della Giunta. Non ci sembra
giusto che sia la Giunta a dover valutare se un progetto di una
centrale è da finanziare o no, mentre invece è proprio in un
settore come questo che si rende necessario un supporto di tipo
tecnico.
Condivido anche le considerazioni che il Consigliere De Grandis
faceva sul contributo in conto capitale rispetto a scopi
finalizzati. Non credo al detto comune che gli agricoltori sono dei
risparmiatori, quindi hanno soldi da poter mettere subito in gioco;
credo invece che, soprattutto per piccoli interventi, per gente che
vuol intervenire per sfruttare una potenza ridotta, il contributo
in conto capitale finalizzato in questo caso, è migliore rispetto
al contributo - che alla Regione costa lo stesso - assegnato in
conto interessi. Anche questa osservazioni la metterei nel
conto.
Per esprimere l'opinione del nostro Gruppo, mi sembra che
esistendo già una legge che in qualche modo interviene, che
necessita per altro di revisione, e non volendo moltiplicare i
provvedimenti, sarebbe opportuno unificare il tutto con una
legislazione complessiva, che si potrebbe vedere anche in tempi
abbastanza rapidi, utilizzando in questo caso - cosa che non è
stata presa in considerazione - in qualche modo i risultati della
ricerca dello studio Masoli per quel che riguarda il settore
idroelettrico.
Noi saremmo favorevoli ad una discussione nella Commissione
Energia e nelle altre Commissioni della legge n. 44, di questo tipo
di disegno di legge, per arrivare ad un provvedimento più
complessivo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Vice Presidente
Faval, ne ha facoltà.
FAVAL - (U.V.):
Le Conseiller De Grandis me reproche
d'avoir oublié l'existence de la loi n° 44, votée par ce Conseil:
ce n'est pas vrai, je la connais très bien, ayant été le seul
Conseiller qui ne l'a pas votée à ce moment-là.
Ce que j'ai dit dans mon intervention pour soutenir mon
abstention, s'est malheureusement produit. A mon avis, nous
n'étions pas à même de faire une loi de ce genre, parce que nous
n'avions pas à notre disposition de critères objectifs pour
approuver certaines installations d'exploitation d'énergies
alternatives et le système conçu dans cette loi ne nous permettait
pas de la faire fonctionner.
La vérité est que la loi, depuis qu'elle a été votée, n'a pas
encore alloué des subventions.
J'ai reçu les lettres et les conseils envoyés par la part du
Président du Comité prévu par la loi n. 44, et à la suite de ce qui
avait été signalé, j'ai décidé d'intervenir.
Je m'oppose à la requête précise de renvoyer la loi, car si la
loi est sérieuse et correcte, elle doit être approuvée tout de
suite.
En reprenant les autres arguments, on a dit qu'il
y
a
trop de discrétion de la part de l'Assesseur; à ce propos je crois
que les Conseillers intervenus ne connaissent pas l'argument dont
ils parlent, parce que il
y
a un problème concernant la
machine et son fonctionnement. En effet, la loi n° 308, dans
l'article 22, dit: "I fabbricanti e gli importatori di impianti, di
apparecchi per l'utilizzazione delle fonti di energia di cui
all'art. 1, (l'article 1 dit textuellement: "La presente legge
favorisce l'incentiva anche in armonia con la politica energetica
della C.E.E., ..... e l'utilizzazione delle fonti di energia
rinnovabili") debbono sottoporre i prototipi e la preventiva
omologazione da parte del Ministero dell'Industria, del Commercio e
dell'Artigianato, che la effettua a loro spese, direttamente o per
tramite di Enti o Istituti debitamente attrezzati. Il rendimento
degli impianti e degli apparecchi di cui al comma precedente, è
indicato così come risultante in sede di omologazione su apposita
targhetta. Decorsi sei mesi dall'entrata in vigore della presente
legge, è vietata la vendita al pubblico degli apparecchi di cui al
primo comma, per i quali non sia stata presentata domanda di
omologazione". Cela signifie que l'Assesseur ne peut pas changer, à
sa discrétion, ce que cette loi a établi. Alors, il faut connaître
les lois a fond, pour en parler.
Il y pourrait être un autre genre de discrétion de la part de
l'Assesseur - car justement, comme je l'ai dit avant, il y a eu des
modifications en fonction de cette loi nationale - c'est-à-dire
celle d'autoriser une machine peut-être trop grande par rapport à
ce qu'on veut faire.
Mais le projet de loi qui est proposé, fait référence surtout
aux installations qui sont destinées aux alpages et tout le monde
sait que les alpages marchent au maximum pendant trois mois; par
conséquent les paysans n'ont pas l'intérêt à réaliser une
installation par rapport a leurs besoins. En plus, toujours en
tenant compte de la réalité dans laquelle on va agir, les alpages
emploieront des petites usines; si quelqu'un pourra en faire des
plus grandes, qu'il les fasse - et je dis même, le plus tôt
possible.
Au sujet de la question économique, c'est-à-dire les emprunts
plutôt que les intérêts, j'ai contacté les différents Directeurs de
banque ici en Aoste, et j'ai leur demandé de me faire avoir un
programme de prix concernant ce genre d'emprunts. J'ai vu qu'en
effet il
y
aurait eu une certaine dépense en allouant des
fonds comme contribution ou bien des fonds pour payer les
intérêts.
Alors, nous avons fait avant tout un choix politique, afin
d'éliminer les emprunts à fond perdu, car on a pu vérifier que ce
genre d'interventions de la part de l'Administration régionale est
négatif au point de vue de l'éducation. Donc, nous devons changer
ce système.
Je ne partage pas tout à fait ce qu'on a dit, que les
interventions publiques "in conto capitale" sont presque immorales,
si la somme prédisposée est limitée. Je dis, au contraire, qu'il
faut examiner la question non seulement au point de vue économique,
mais aussi a celui politique et social. Si on fait un calcul
économique, c'est bien vrai alors ce que vient de dire M. De
Grandis; toutefois il comprend bien que 2,5 millions en 1982 ont
une valeur bien différente que 2,5 millions en 1992. Nous estimons
que cette opération financière est valable sous l'aspect
économique, mais surtout nous insistons sur son importance
politique et sociale.
On nous a cité la loi n° 308; cette loi est très valide, mais je
demande s'il
y
a, dans ce Conseil, quelqu'un qui est à même
de me dire quand et comment les paysans de la Vallée d'Aoste
pourront jouir de ces bénéfices. La loi dit que: "Entro tre mesi
dall'entrata in vigore della presente legge, il Ministero
dell'Industria stabilirà in accordo con il CIPE ecc", et moi, je
n'ai aucune confiance que ceci puisse arriver dans un délai
appréciable, en connaissant notre "Italia Garibaldesca". Donc, nous
devrons attendre encore énormément de temps, car une partie très
importante de cette loi, concernant "gli incentivi a Regioni e
Comuni che producono energia" a été effacée.
Donc, je répète que le travail que le Conseil régional devra
faire sous peu, est d'intervenir dans ce domaine, en établissant de
quelle façon l'Administration régionale doit s'engager au point de
vue financier.
Le Parlement italien a l'habitude à "l'abrogazione implicita",
qui est tellement implicite qu'on ne comprend plus rien. Nous
devons faire un travail comme il faut et affirmer, dans cette loi,
que l'article tel de la loi numéro tel est abrogé, de sorte que les
choses soient claires, d'abord pour les citoyens et après pour les
fonctionnaires et les Conseillers régionaux.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Per dichiarazione di voto. Il
Consigliere Faval dice, rispetto alla proposta di legge da lui
fatta, che dichiararsi d'accordo con i principi ma allo stesso
tempo chiedere un rinvio, è poco serio.
Direi che l'urgenza dei provvedimenti in questo Consiglio è una
questione di numeri, non una questione di serietà, perché noi
abbiamo presentato ormai da due anni delle leggi sulla casa, fatte
in modo articolato, che affrontano molti problemi, ed attendiamo
ancora delle risposte da parte della Giunta. Ciò dimostra che
l'urgenza c'è solo per i provvedimenti proposti dai Consiglieri di
maggioranza o dagli Assessori. Quindi, quando abbiamo concordato
sulla proposta del Consigliere De Grandis di tentare di unificare
questo disegno di legge con la legge 44, abbiamo fatto una proposta
seria, per cui respingiamo questo tipo di discorso.
Non ci sembra neanche che siano state smontate le argomentazioni
sulla necessità di avere a fianco della Giunta un Comitato tecnico,
perché i costruttori possono omologare turbine, condotte, cavi o
quello che vogliono, ma non può essere la Giunta regionale a
decidere se è più adatta una certa turbina o come deve essere il
salto; se la Giunta regionale vuol farlo, se ne assuma tutta la
responsabilità.
Crediamo che questa sia una leggina, che voteremo perché siamo
d'accordo sui principi, però questo non ci esime dal dire che una
legge del genere avrebbe dovuto essere studiata con maggiore
attenzione e cura.
Un'ultima considerazione di carattere politico: al Consigliere
Faval piace andare contro corrente, perché mentre tutti continuano
a parlare di Garibaldi, cercando di farlo diventare vessillo del
proprio movimento, lui continua a dare a Garibaldi una visione di
un certo tipo. Allora, voglio dire che la gestione politica in
Valle d'Aosta è, a mio parere, non meno garibaldesca di quella di
altre Regioni più vicine.
Per dichiarazione di
voto, votiamo a favore di questa
legge, ma continueremo la nostra idea e faremo delle proposte in
Commissione per migliorare la legge in futuro.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Tamone,
ne ha facoltà.
TAMONE - (U.V.):
Je répète ce que j'avais déjà dit en
Commission. Nous pensons que si on avait étudié un projet unique de
loi concernant toutes les énergies alternatives, c'était mieux,
mais ce projet nous le voyons un peu loin dans le temps, et alors
il est utile aujourd'hui d'approuver ce projet de loi présenté par
M. Faval, que nous partageons.
D'ailleurs on a dit en Commission et même écrit dans l'avis des
Conseillers Lustrissy, Martin et Nebbia, qui ont participé a la
réunion, qu'on donnait "Avis favorable, a condition que l'on
élabore un projet de loi où seraient prévues, en un texte unique,
toutes les actions régionales en matière de consommation
d'énergie".
Nous sommes d'accord avec cette proposition et en ce sens, le
parti communiste a justement décidé de voter en faveur de cette
loi. Nous proposons que le gouvernement régional ou tous les
Conseillers régionaux qui veulent élaborer ensemble un projet de
loi de ce genre, se mettent au travail, afin d'avoir, pour le mois
de septembre-octobre, ce projet global qui pourra résoudre d'une
façon valable le problème.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Carlassare per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
CARLASSARE - (Dem. Prol. - Nuova Sin.):
Prima ho fatto un
rilievo e vorrei precisare che le turbine possono essere
perfettamente in regola con le norme di sicurezza previste, ma poi
i fili che trasportano la corrente creata da quelle turbine possono
non essere fatti a norma di legge, per cui ritengo che nel dare
l'approvazione ai vari progetti - quindi nel prevedere l'intervento
economico - la Giunta dovrà avere necessariamente il supporto di un
Comitato tecnico.
Se questo parere non verrà dato, c'è il rischio che poi sorgano
quei problemi che ho detto. Non è questa una mia invenzione, perché
10 KW sono pochi, ma sono più che sufficienti per lasciare
stecchita tutta una serie di persone. Quindi il problema non è da
sottovalutare, anche se non deve mettere i bastoni fra le ruote ad
un provvedimento che va incontro a delle esigenze più che
giuste.
Ritengo che sia da riprendere la proposta del Consigliere De
Grandis, di rivedere a settembre la legge 44, in modo da farla
entrare nella legge-quadro con le opportune migliorie.
Proprio perché c'è una scarsa disponibilità a voler prendere in
considerazione rilievi che assumono non un carattere politico, ma
sottolineano tutta una serie di aspetti tecnici o
tecnico-finanziari che sarebbero da approfondire, mi astengo su
questo provvedimento, ed invito il Consigliere De Grandis a
riproporre al più presto la proposta di rivedere questa legge
all'interno della legge-quadro, in modo da apportarvi le opportune
modifiche.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere De
Grandis, ne ha facoltà.
DE GRANDIS - (P.R.I.):
Per dichiarazione di voto. Il
provvedimento così com'è, passa, anche se il Consigliere Faval non
mi ha molto convinto con le sue controdeduzioni, alcune delle quali
hanno solo sfiorato, mentre altre hanno affrontato, la questione da
un punto di vista che evidentemente non è il mio, quindi abbiamo
una diversità di vedute su alcune cose che ritengo abbastanza
importanti.
Si devono fare però alcune precisazioni: innanzitutto mi sembra
che quell'assumersi la veste di vate rispetto alla legge, sia stato
fuori luogo, perché il Consigliere Faval dovrebbe ricordarsi che
questa legge è nata senza finanziamento, ed in questo caso c'è un
significato preciso che vuole raggiungere, che è quello di non
creare dei residui passivi. Il che significa che approvando la
legge si sa già che i tempi di attuazione avranno un determinato
sviluppo.
Sul fatto poi che la legge 44 non abbia funzionato, ci sarebbe
molto da discutere, perché sono gia state presentate 90 domande -
che sono in graduatoria per il primo anno 1981 - e non mi sembrano
davvero poche. Queste sono per un numero di 78 per contributi in
conto capitale e le rimanenti 12 per contributi in conto interessi.
Anche questo è un dato che deve essere tenuto in
considerazione.
Ci sono state poi alcune difficoltà, messe in evidenza fra
l'altro dal Comitato tecnico, che ha dovuto individuare determinati
parametri per poter stabilire quali dovevano essere le
caratteristiche di ciascun impianto per ciascun settore, dall'
idroelettrico, al solare, all'eolico, ecc., che rispondessero ad
una effettiva tecnologia moderna e dessero dei risultati positivi
per giustificare l'intervento del denaro pubblico.
Non sono per niente convinto poi di questo riferimento al fatto
che l'art. 22 della legge 308 prevede che gli apparecchi siano
omologati; non sono un tecnico, ma non sono affatto del parere che
tutte le turbine siano eguali e si tratti solo di cambiare la
potenza. Anche le automobili sono tutte uguali, ma dalla FIAT 500
alla Ferrari la differenza è enorme, e voglio vedere chi compra una
500 e chi invece la Ferrari per andare al supermercato a fare la
spesa.
Qui sta il punto: si tratta di dare proprio all'utente che
intende utilizzare questo tipo di energia, la possibilità di avere
alle spalle un Comitato tecnico della Regione che gli garantisca
che la scelta che fa è corretta, altrimenti gli vendono una turbina
da 10 milioni, quando avrebbe potuto utilizzarne una da 3. Io non
ho detto per niente che si sarebbe potuta utilizzare la 308 per
investimenti di questo genere, so bene che i tempi che ci vorranno
perché possa essere attuata, saranno lunghi; tant'è vero che
abbiamo fatto la legge 44 prima dello Stato proprio per essere più
rapidi a livello regionale, ad intervenire in questo settore. Così
come non ho capito il riferimento alle abrogazioni implicite: è
proprio facendo le leggine che le abrogazioni non avvengono
esplicitamente e si crea la confusione.
Secondo me, è facendo una legge-quadro che investa un intero
settore, da cui poi discendono dei piani per l'attuazione di questa
legge, che si evitano questi problemi di avere duplicazioni,
triplicazioni, ecc., di leggi che riguardano gli stessi settori di
intervento; così come continuo a battermi perché ogni volta che si
fa una legge che implica delle spese, si tenga conto costantemente
del problema indotto che riguarda la gestione del bilancio. Noi ci
dimentichiamo troppo spesso che se la Regione ha dei residui
passivi di cui tanto ci lamentiamo, spesso la causa sta nelle leggi
che noi ci diamo.
Annuncio che voterò a favore di questi provvedimenti di legge,
non tanto o non solo perché facendo parte della maggioranza, ho un
dovere di lealtà nei suoi confronti, ma perché sono convinto che
gli obiettivi sono quelli che si vogliono raggiungere ed inoltre
che questa legge al mese di settembre-ottobre verrà riassorbita
dalla legge 44, com'è gia stato preannunciato da parte di alcuni
Consiglieri e anche dal Comitato tecnico dalla legge stessa
istituito.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Vice Presidente
Faval, ne ha facoltà.
FAVAL - (U.V.):
Je n'ai pas été "un vate"; mais si ce que
j'avais prévu, s'est vérifié, cela est dû au fait que je possède la
capacité de rationaliser les choses et de chercher surtout de les
faire en fonction d'une utilisation.
M. De Grandis a dit que la loi 44 est "una legge-quadro, dunque
con tempi lunghi", et après, qu'on a fait cette loi avant la loi n°
308 de l'Etat, parce que "ritenevamo di andare più spediti, piu
rapidi". Il y a une certaine incohérence entre les deux
affirmations. M. De Grandis dit que la loi 44 prévoit toute une
série de questions, qu'elle a été votée sans être financée; cela a
été un des motifs pour lesquels je n'ai pas votée cette loi à ce
moment-là.
Je me déclare disponible à que la loi 44 soit modifiée, mais
moi, par rapport à ce que le Conseiller De Grandis a dit, je sui de
l'avis qu'il faudra inventer une loi dans ce domaine, sans tenir
compte ni de la loi 44, ni d'autres lois existant dans
l'Administration régionale.
PRESIDENT
: Je présente la lecture de l'article 1.
Art. 1
Des mesures financières régionales sont autorisées en vue
d'améliorer les conditions de vie et de travail des agriculteurs et
d'encourager l'utilisation de sources d'énergie
renouvelables.
PRESIDENT:
Le Conseil est appelé à voter l'article 1.
RESULTAT DU VOTE
Présents: 23
Votants: 22
Abstentions: 1 (Carlassare)
Avis favorables: 22
Le Conseil approuve
PRESIDENT:
Je présente la lecture de l'article 2.
Art. 2
Pour l'installation de centrales destinées à la production
d'énergie électrique par l'utilisation de sources d'énergie
renouvelables, la Région alloue des subventions annuelles
constantes, pour une période de dix ans, à verser directement aux
bénéficiaires jusqu'à concurrence annuelle de % des frais
admis.
La dépense admissible ne peut en aucun cas comporter les
charges relatives à des servitudes éventuelles de même que les
frais dérivant de la cession de propriétés de terrains ou tout
autre droit.
Peuvent bénéficier des subventions prévues par la présente
loi les particuliers, seuls ou réunis en consortiums, coopératives
ou autre forme associative.
PRESIDENT: A
l'article 2 il
y
a un amendement qui
remplace le premier alinéa par le suivant:
"Pour encourager la réalisation de centrales destinées à la
production d'énergie électrique par l'utilisation de sources
d'énergie renouvelables, la Junte régionale est autorisée à allouer
des subventions pour le payement des intérêts des emprunts
contractés auprès d'établissements de crédits propres à réduire le
taux d'intérêt et les frais accessoires prévus à la charge du
bénéficiaire dans la mesure minima du taux avantageux prévu pour le
crédit agraire".
Je soumets l'amendement a l'approbation du Conseil.
RESULTAT DU VOTE
Présents: 24
Votants: 23
Abstentions: 1 (Carlassare)
Avis favorables: 23
Le Conseil approuve
PRESIDENT:
Le Conseil est appelé à voter l'article 2
amendé.
Art. 2
Pour encourager la réalisation de centrales destinées à la
production d'énergie électrique par l'utilisation de sources
d'énergie renouvelables, la Junte régionale est autorisée à allouer
des subventions pour le paiement des intérêts des emprunts
contractés auprès d'établissements de crédit propres à réduire le
taux d'intérêt et les frais accessoires prévus à la charge du
bénéficiaire dans la mesure du taux avantageux prévu pour le crédit
agraire.
La dépense admissible ne peut en aucun cas comporter les
charges relatives à des servitudes éventuelles de même que les
frais dérivant de la cession de propriété de terrains ou tout autre
droit.
Peuvent bénéficier des subventions prévues par la présente
loi les particuliers, seuls ou réunis en consortiums, coopératives
ou autre forme associative.
RESULTAT DU VOTE
Présents: 24
Votants: 23
Abstentions: 1 (Carlassare)
Avis favorables: 23
Le Conseil approuve
PRESIDENT
: Je présente la lecture de l'article 3.
Art. 3
Les ouvrages rentrent dans ces mesures financières doivent
desservir des entreprises agricoles et satisfaire les exigences
agricoles de groupements d'habitations présentant des
caractéristiques essentiellement agricoles, répondre aux besoins
sociaux du monde rural et être exploités par les entreprises
agricoles en privé et en commun.
L'estimation de l'ordre de priorité dans l'admissibilité des
centrales rurales aux mesures régionales devra tenir compte de
l'importance sociale que l'ouvrage revêt pour répondre aux
exigences de la population agricole, des perspectives de
développement agricole de la zone conformément aux orientations de
la planification économique régionale ainsi que du facteur
économique.
La priorité sera donnée aux réalisations destinées à
desservir des groupements ruraux situés dans des zones
isolées.
PRESIDENT
: Le Conseil est invité à voter l'article 3.
RESULTAT DU VOTE
Présents: 24
Votants: 23
Abstentions: 1 (Carlassare)
Avis favorables: 23
Le Conseil approuve
PRESIDENT
: Je présente la lecture de l'article 4.
Art. 4
L'allocation des subventions prévues à l'art. 2 est
surbordonnée:
a)
à la présentation d'un projet agrée par l'Enel tant
du point de vue technique que dans le respect des mesures de
sûreté;
b)
à l'autorisation, pour les localités classées, de
la Surintendance régionale des Biens Culturels;
c)
à l'observance des dispositions sur les servitudes
hydrogéologiques forestières et de tous les autres textes
législatifs en matière d'électrification.
PRESIDENT: A l'art. 4 il
y
a un amendement supprimant la
lettre a), le Conseil est appelé à le voter.
RESULTAT DU VOTE
Présents: 24
Votants: 23
Abstentions: 1 (Carlassare)
Avis favorables: 23
Le Conseil approuve
PRESIDENT
: Je soumets à l'approbation du Conseil
l'article 4 dans le texte amendé.
Art. 4
L'allocation des subventions prévues à l'art. 2 est
subordonnée:
a)
à l'autorisation, pour les localités classées, de
la Surintendance régionale des Biens Culturels;
b)
à l'observance des dispositions sur les servitudes
hydrogéologiques forestières et de tous les autres textes
législatifs en matière d'électrification.
RESULTAT DU VOTE
Présents: 24
Votants: 23
Abstentions: 1 (Carlassare)
Avis favorables: 23
Le Conseil approuve
PRESIDENT
: Je présente la lecture de l'article 5.
Art. 5
Les subventions prévues par la présente loi ne sont pas
cumulables avec les mesures alloués par d'autres lois
régionales.
PRESIDENT
: A l'art. 5 il
y
a un amendement: il
s'agit d'ajouter après le mot "régionales", "concernant la même
matière". Je le soumets à l'approbation du Conseil.
RESULTAT DU VOTE
Présents: 24
Votants: 23
Abstentions: 1 (Carlassare)
Avis favorables: 23
Le Conseil approuve
PRESIDENT
: Le Conseil est appelé à voter l'article 5
amendé.
Art. 5
Les subventions prévues par la présente loi ne sont pas
cumulables avec les mesures alloués par d'autres lois régionales,
concernant la même matière.
RESULTAT DU VOTE
Présents: 24
Votants: 23
Abstentions: 1 (Carlassare)
Avis favorables: 23
Le Conseil approuve
PRESIDENT
: Je présente la lecture de l'article 6:
Art. 6
Pour les ouvrages visés
par
la présente loi est
autorisée, pour chaque exercice financier, de 1982 à 1991, la
dépense annuelle de 100.000.000 de lires, qui sera imputée au
nouveau chapitre "Subventions pour l'utilisation des sources
d'énergie renouvelables dans le secteur agricole. Premiers
versements" du budget de la Région pour l'année 1982 et aux
chapitres correspondants des budgets pour les années
suivantes.
La dépense relative sera couverte par l'augmentation du
produit de la quote-part de la répartition des impôts de l'Etat
visée à l'art. 3, dernier alinéa, de la loi n° 690 du 26 novembre
1981.
PRESIDENT: Le Conseil est appelé a voter l'article 6.
RESULTAT DU VOTE
Présents: 24
Votants: 23
Abstentions: 1 (Carlassare)
Avis favorables: 23
Le Conseil approuve
PRESIDENT:
Je présente la lecture de l'art. 7.
Art. 7
Le budget de la Région pour l'exercice financier 1982 est
ainsi modifié en augmentation:
RECETTES
Chap. 09100 - Revenu des 9/10 des impôts de l'Etat sur les
concessions de eaux publiques pour usage hydroélectrique visé à
l'art. 12 du Statut Spécial
L.n° 690 du 26.11.1981
£ 100.000.000
DEPENSES
Secteur 2.2.2. - Développement économique
Programme 2.2.2.15 - Mesures pour la valorisation des
ressources énergétiques.
Chap. 38120 (nouveau)
- Subventions pour l'utilisation des sources d'énergie
renouvelables dans le secteur agricole - Premiers
versements
L.R.
£
100.000.000
PRESIDENT: Le Conseil est appelé à voter l'article 7.
RESULTAT DU VOTE
Présents: 24
Votants: 23
Abstentions: 1 (Carlassare)
Avis favorables: 23
Le Conseil approuve
PRESIDENT
: Je présente la lecture de l'article 8.
Art. 8
Le budget pluriannuel de la Région pour les années 1982-84
est ainsi modifié en augmentation:
RECETTES
Titre III - Recettes provenant des rentes patrimoniales, des
bénéfices d'organismes au entreprises régionales
Catégorie 9 - Revenu provenant des biens de la Région et de
la participation à des entreprises et organismes divers.
Année 1983 £ 100.000.000
Année 1984 £ 100.000.000
TOTAL £ 200.000.000
DEPENSES
Secteur 2.2.2. - Développement économique
Programme 2.2.2.15 - Mesures pour la valorisation des
ressources énergétiques
Année 1983 £ 100.000.000
Année 1984 £ 100.000.000
TOTAL £ 200.000.000
PRESIDENT
: Le Conseil est appelé à voter l'article 8.
RESULTAT DU VOTE
Présents: 24
Votants: 23
Abstentions: 1 (Carlassare)
Avis favorables: 23
Le Conseil approuve
PRESIDENT:
Je présente la lecture de l'article 9.
Art. 9
La présente loi est déclarée urgente aux termes du Sème
alinéa de l'article 31 du Statut Spécial et entrera en vigueur le
lendemain de sa publication au Bullettin Officiel de la
Région.
Quiconque est obligé de l'observer et le faire observer comme
loi de la Vallée d'Aoste.
PRESIDENT
: Le Conseil est appelé à voter l'article 9.
RESULTAT DU VOTE
Présents: 24
Votants: 23
Majorité: 18
Abstentions: 1 (Carlassare)
Avis favorables: 23
Le Conseil approuve
PRESIDENT
: Le Conseil est appelé à voter la loi par
votation à scrutin secret.
VOTATION A SCRUTIN SECRET
RESULTAT DU VOTE
Présents: 24
Votants: 23
Abstentions: 1 (Carlassare)
Avis favorables: 16
Avis contraires: 7
Le Conseil approuve
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK