Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3685 del 6 giugno 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3685 del 6 giugno 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3685/XVI - Rinvio alla Commissione consiliare
della P.L. n. 136: "Valorizzazione in chiave storico-turistica
della tratta ferroviaria Aosta/Pré-Saint-Didier. Modificazione alla
legge regionale 25 novembre 2016, n 22".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 14. La proposta di legge è
stata iscritta per decorrenza termini, non ha ancora avuto il
parere da parte della IV Commissione, pertanto è rinviata all'esame
della stessa Commissione.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK