Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3689 del 6 giugno 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3689 del 6 giugno 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3689/XVI - Ritiro di interrogazione a risposta
immediata: "Realizzazione dei lavori sulla Statale 26 nel tratto
compreso tra l'uscita autostradale di Quart e l'ingresso di
Aosta".
Bertin (Presidente) -
Il punto 14.05 è stato
ritirato.
Il Consiglio prende atto del ritiro.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK