Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3700 del 6 giugno 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Infrastrutture ricreativo-sportive
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3700 del 6 giugno 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3700/XVI - Ritiro di interrogazione: "Ultimazione
dei lavori del costruendo maneggio nel comune di Aosta".
Marguerettaz (Presidente) -
Il punto n. 22 all'ordine del
giorno trattava la questione del maneggio e, in accordo con il
primo firmatario, essendo stato l'argomento trattato in un ordine
del giorno, viene ritirato.
Il Consiglio prende atto del ritiro.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK