Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3715 del 19 giugno 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3715 del 19 giugno 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3715/XVI - Rinvio alla Commissione consiliare
della P.L. n. 135: "Procedure e tempi per l'assistenza sanitaria
regionale al suicidio medicalmente assistito ai sensi e per effetto
della sentenza della Corte costituzionale n. 242/2019".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 5.01 all'ordine del
giorno. Come la precedente, la proposta di legge in questione è
stata iscritta per decorrenza termini e non ha avuto il parere
della Commissione, pertanto è rinviata all'esame della Commissione
stessa.
Consigliera Erika Guichardaz, a lei la parola.
Guichardaz E. (PCP) -
Per evidenziare che, a differenza
di leggi che arrivano urgentissimamente e vengono portate
urgentissimamente, questa è in decorrenza termini e non ha ancora
visto nemmeno un'audizione, quindi chissà che prima o poi in
qualche modo ci possa essere almeno l'approfondimento in V
Commissione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK