Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3719 del 19 giugno 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
EDILIZIA
Edilizia residenziale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3719 del 19 giugno 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3719/XVI - Ritiro di interrogazione a risposta
immediata: "Posizione del Governo in merito alla gestione degli
immobili di proprietà comunale denominati 'Villette ex impiegati
Cogne'".
Bertin (Presidente) -
Consigliere Baccega ne ha
facoltà.
Baccega (FI) -
. Ritiriamo il question time, perché
abbiamo ricevuto ulteriori documenti che vogliamo approfondire,
quindi ne riparleremo in un altro Consiglio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK