Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3714 del 19 giugno 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3714 del 19 giugno 2024 - Resoconto
OGGETTO N.3714/XVI - Rinvio alla Commissione consiliare della
P.L. n. 140: "Adeguamento della disciplina in materia di Garante
dei diritti delle persone con disabilità. Modificazioni alla legge
regionale 28 agosto 2001, n. 17 (Disciplina del funzionamento
dell'Ufficio del Difensore civico. Abrogazione della legge
regionale 2 marzo 1992, n. 5 (Istituzione del Difensore
civico))".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 5 all'ordine del giorno.
La proposta di legge è stata iscritta per decorrenza termini non
avendo ancora avuto il parere della I Commissione, pertanto è
rinviata all'esame della Commissione stessa.
Si è prenotata la consigliera Erika Guichardaz, ne ha
facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Auspichiamo che nel prossimo
Consiglio, in quello successivo o comunque prima dell'estate, si
possa arrivare alla definizione di questa legge, su cui è da tempo
che stiamo chiedendo di lavorare.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK