Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3731 del 19 giugno 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
LINGUA FRANCESE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3731 del 19 giugno 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3731/XVI - Interrogazione: "Informazioni in merito
all'insegnamento immersivo in lingua francese nelle istituzioni
scolastiche valdostane".
Bertin (Presidente) -
Alla presenza di 27 Consiglieri,
riprendiamo con l'ordine del giorno. Punto n. 10.
L'assessore Jean-Pierre Guichardaz chiede la parola per la
risposta, ne ha facoltà.
Guichardaz J. (FP-PD) -
Lei nella premessa ricorda le
parole dell'Assessore all'istruzione, università, politiche
giovanili, affari europei e partecipate in data 20 ottobre 2022,
nel corso dell'interpellanza "Intendimenti in merito all'avvio di
alcune scuole valdostane a titolo sperimentale volontario di un
insegnamento immersivo in lingua francese". Poi riporta tutta una
serie di dichiarazioni del collega e poi mi fa la domanda "Quali e
quante siano state le proposte alle istituzioni scolastiche per
avere classi in lingua francese".
Allo stato attuale non sono state proposte sezioni specifiche di
immersioni linguistiche in francese alle cinque scuole che hanno
tenuto il LabelFrancEducation, in quanto il programma in atto, in
particolare nella scuola secondaria di primo grado, legato alla
promozione del bi-plurilinguismo e dell'internazionalizzazione, è
in grado di garantire a tutti gli alunni un insegnamento equo e di
qualità.
A testimonianza di quanto sostenuto, si precisa che nel 2023 le
istituzioni scolastiche Luigi Barone e Ottavio Jacquemet di Verrès
hanno ricevuto il rinnovo della certificazione
LabelFrancEducation.
Si tratta di un marchio di qualità dell'attività didattica
svolta in lingua francese che viene attribuita dal Ministero degli
esteri francese dietro parere della Commissione consultativa
interministeriale, composta da rappresentanti dei Ministeri
francesi degli esteri e dell'educazione nazionale, della Agence
pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE, l'agenzia per
l'insegnamento francese all'estero) e della Mission Laïque
Française.
Per quanto riguarda il secondo ciclo d'istruzione, invece,
l'IPRA e il Liceo classico bilingue hanno comunicato allo scrivente
e alla Sovrintendente agli studi, nei mesi scorsi, di essere
interessati ad intraprendere, già a partire dal prossimo anno
scolastico, percorsi progettuali e innovativi, in fase di
perfezionamento da parte degli organi collegiali competenti,
attraverso la collaborazione con altri enti ed istituti francesi,
per rafforzare l'attrattività dell'offerta formativa, migliorando
la qualità dell'apprendimento degli studenti e promuovendo la
diffusione e valorizzazione della lingua francese.
Presidente -
Per la replica, consigliere Lavy ne ha
facoltà.
Lavy (LEGA VDA) -
Je me l'attendais, Assesseur: zéro
propositions faites. Celui-ci est l'exemple de ce désengagement que
très souvent on prend ici, qu'après dans la réalité n'ont pas,
disons, des conséquences.
Je l'ai déjà répété plusieurs fois, ici dans cette salle: le
système linguistique valdôtain se base sur l'hypocrisie; parce
qu'on se dit bilingues, on se dit plurilingues, mais après, dans la
réalité, on est tous italophones et quelquefois aussi italiens,
quand il est nécessaire.
Les purs linguistes savent que la seule façon pour développer
l'enseignement en langue, pour relancer une langue, la valoriser
est celle de l'enseignement immersif, de l'enseignement en langue.
Et on le voit, par exemple, en Corse où on est en train de porter
en avant un programme, un système immersif, en langue corse, parce
qu'ils ont compris très bien que, dans la langue, très connecté à
la langue, il y a le discours de l'identité, parce que si on perd
une langue, on perd une identité.
Le sens de l'initiative que j'avais porté, il y a presque 2 ans,
était celui de poser l'attention sur un des problèmes cachés de
l'école valdôtaine, mais aussi en général de la société valdôtaine,
parce que on dit très souvent que l'école est bilingue,
plurilingue, mais, au-delà des heures de français, tous les autres
sujets d'études sont faits en italien. Et donc, un paradoxe pour
une langue qui est, quand même, une langue officielle parifiée à
l'italien.
En répondant à cette initiative, on m'avait dit qu'on aurait
cherché à proposer à différents établissements un projet
d'enseignement en immersion, un approche alternatif à
l'apprentissage traditionnel des langues; et voilà les résultats,
comme je l'ai dit: zéro projets. Et surtout, la chose qui, disons,
est plus, encore plus grave, est le manque de volonté, parce que,
quand même, l'Assesseur avait dit qu'il aurait cherché à proposer
et ses propositions n'ont pas été faites.
C'est donc un problème aussi, je crois, de cohérence avec les
mots qu'on dit dans cette salle qu'après, hors de cette salle, ne
sont pas portés en avant.
En Vallée d'Aoste on continue à défendre un système que dans la
réalité ne porte pas à des bons résultats et on le voit, par
exemple, si on va demander à nos élèves quelle est leur attitude
vers le français: ils répondent sûrement qu'ils n'aiment pas le
français, ils ont de la haine envers le français. Et après aussi
les résultats des épreuves Invalsi, qui, pour
-
disons
-
une région dans laquelle le français est une langue
officielle, ne sont absolument pas satisfaisants.
C'est donc, vraiment, une occasion perdue, cette-ci; j'espère
que vous, assesseur Guichardaz, au-delà des mots que vous avez dit
dans cette réponse, vous commenciez dans la sensibilisation, pour
finalement avoir des classes, ou même des écoles en langue,
innovatives, informatives. C'est d'ici que commence le futur de la
Vallée d'Aoste; si on ne sensibilise pas, si on ne fait pas des
projets pour lancer, d'un côté le français et de l'autre, aussi,
les langues minoritaires, d'ici 10, 20 ans, on aura plus de sens,
dans l'autonomie valdôtaine, parce que quelqu'un verra ici à se
demander: "bon, qu'est-ce que vous avez de différent par rapport à
d'autres Régions? Rien!" Le français qui est, quand même, la
garantie du Statut spécial.
Et si on continue à ne pas le valoriser, bien évidemment, on
aura des conséquences, pour notre autonomie aussi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK