Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3750 del 19 giugno 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Vigili del fuoco - Difesa antincendi
TRASPORTI E VIABILITÀ
Aeroporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3750 del 19 giugno 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3750/XVI - Interpellanza: "Intenzione del Governo
in merito all'esternalizzazione del servizio antincendio
aeroportuale".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 25. Consigliera Erika
Guichardaz ne ha facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Siamo a dieci giorni
dall'esternalizzazione dei servizi antincendio aeroportuali,
previsti per l'aeroporto Corrado Gex. Nella scorsa iniziativa
consiliare abbiamo appreso nuove cose, ossia che verrà ridefinito
il ruolo dell'aeroporto (questo era contenuto nella delibera di
Giunta), ci è stato detto che sono state attribuite ad AVDA le
funzioni di stazione appaltante di gestore delle attività
necessarie per l'individuazione del soggetto maggiormente
qualificato cui affidare l'esternalizzazione del servizio, che la
società ha informato di aver avviato le interlocuzioni con ENAC e
con il Corpo valdostano dei Vigili del fuoco per il passaggio dei
cinque mezzi dei Vigili, che nel breve AVDA darà corso ad un avviso
pre-informazione per l'indizione di una gara europea a procedura
ristretta, che l'organico per l'espletamento del servizio sarà
definito da AVDA sulla base delle indicazioni ricevute da ENAC e
nel rispetto delle norme vigenti.
Sono passati quindici giorni, fra dieci giorni c'è la data in
cui sarà avviata l'esternalizzazione, quindi chiediamo, in
sostanza, se tutte queste cose che ci aveva messo in fila all'altro
giorno sono già state portate avanti.
Richiamiamo, nelle premesse, anche la nota delle Organizzazioni
sindacali, CGIL, CISL, UIL, SAVT e CONAPO del 30 maggio, in cui
chiedevano di essere convocate urgentemente proprio per riferire,
per avere notizie, rispetto a quest'esternalizzazione del primo
luglio.
Abbiamo poi letto sui giornali -e lo avevo già detto l'altra
volta - un annuncio
online
pubblicato il 22 maggio relativo
all'assunzione di dieci addetti alla sorveglianza antincendio, da
collocare proprio in quel servizio, da parte di una società che,
dalle nostre ricerche, non abbiamo ritrovato all'interno delle
aziende in essere e che, facendo delle ricerche ulteriori, la sede
legale risultava proprio in aeroporto.
È vero che su internet chiunque può scriverci, ma all'interno di
alcune pagine rispetto a quest'azienda che, come dicevo, non
abbiamo ritrovato, veniva collocata come sede legale proprio quella
dell'aeroporto.
Ci è stato poi detto che i mezzi in comodato d'uso sono anche
soggetti a manutenzioni straordinarie in corso, al fine di poterli
poi passare al gestore del servizio antincendio in perfetto
stato.
Le domande che facciamo al Presidente sono queste quattro: avere
delle notizie chiare rispetto a quell'offerta di assunzione di
dieci addetti di sorveglianza, in particolare conoscere i
responsabili dell'annuncio, le assunzioni effettivamente effettuate
e le mansioni attribuite all'interno dei servizi aeroportuali.
Questo lo diciamo perché sappiamo bene che AVDA ha comunque
anche una partecipazione regionale.
Poi conoscere lo stato dell'arte rispetto all'incontro con le
Organizzazioni sindacali, quello che citavo in premessa, che è
stato richiesto il 30 maggio; sapere invece i costi delle
manutenzioni straordinarie e se quindi è stato garantito il
perfetto stato e se questo non fosse già necessario per il lavoro
svolto finora, e se è intenzione del Presidente rivedere la scelta
dell'esternalizzazione del servizio aeroportuale.
Presidente -
Risponde il Presidente della Regione.
Testolin (UV) -
Pour ce qui est du premier point de cette
interpellation, sachez que l'Administration régionale n'est pas en
possession des informations demandées par la Conseillère;
cependant, il nous a été dit que AVDA aurait confié, à titre
gratuit, à cette société privée, qui est une société inactive,
ayant comme objet social divers services de sécurité dans
différentes secteurs, une étude de marché et pas une offre de
recrutement, en vue de la constitution d'une banque de données de
curriculum vitae.
Par ailleurs, sachez que la réunion avec les organisations
syndicales aura lieu dès que possible et pour le reste, je tiens à
préciser clairement qu'il n'existent pas des sapeurs- pompiers
valdôtains chargés exclusivement du service anti-incendie de
l'aéroport; le personnel possédant ces compétences, à ce jour
environ 20 sapeurs-pompiers, sera réorganisé dans d'autres services
que les différentes rotations horaires doivent garantir, dans tous
les cas avec la dotation actuelle de personnel.
Actuellement, le service Santé Incendie de l'aéroport de
catégorie 2 ICAO utilise deux véhicules incendie pour aéroport,
pour lesquels est prévu un entretien ordinaire à cause de certaines
anomalies observées en cours d'utilisation; ce type d'entretien est
effectué régulièrement, en fonction des anomalies qui se présentent
à chaque fois, et par conséquent il est indépendant de la
concession en commodat; son coût s'élève à 15.500 euros
environ.
En outre, à cause de la vétusté de ces véhicules, il est
nécessaire de remplacer le réservoir de poudre sèche, pour un
montant de 31.600 euros environ; durant l'entretien ordinaire, un
problème inhérent à l'entretien extraordinaire est également apparu
sur l'un des véhicules, sa réparation a un coût de 1.500 euros.
Pour assurer le service anti-incendie de l'aéroport de 6ème
catégorie ICAO, il faut utiliser un véhicule incendie pour aéroport
supplémentaire, un fourgon de secours routier et un fourgon
pompe-tonne; sur ces véhicules aucune dépense n'est prévue, mais,
vu qu'ils doivent être cédés en commodat pour le service privé, il
sera indispensable de les remettre en parfait état de
fonctionnement, pour une dépense globale d'entretien ordinaire
d'environ 60.000 euros.
Pour conclure, le Gouvernement régional a approuvé, par
délibération numéro 348 de 2024, proposée par le compétent
Assessorat aux transports et de concert avec la Présidence de la
Région, un parcours expérimental de gestion que l'on veut activer
afin de pouvoir évaluer les retombées sur l'efficacité des services
et le rapport coût-qualité et, justement, une expérimentation doit
être effectuée et évaluée avant de prendre des décisions
conséquentes et/ou différentes.
Presidente -
Consigliera Erika Guichardaz per la
replica.
Guichardaz E. (PCP) -
Rimango alquanto perplessa
soprattutto rispetto alla prima delle informazioni che ha voluto
darci, ossia che sembrava quasi una ricerca di mercato.
Io, se vuole, le lascio l'annuncio che è stato messo sui
giornali
online
, ma si parla proprio di ricerca di personale
e ci sono stati dei colloqui anche rispetto a questa ricerca di
personale. Quindi sinceramente non capisco, cioè se si mette un
annuncio, se una società come ha detto lei, che è una società ...
c'è proprio scritto: "Ricerca addetti da inserire nel proprio
organico", quindi questo era quanto apparso sul giornale.
Se dietro a tutto questo c'è anche AVDA, io molto probabilmente
adesso farò degli accessi agli atti per capire che cosa si
intendesse, perché so di persone che hanno chiamato, che hanno
anche creduto di poter accedere a questo servizio.
Nella sua risposta non abbiamo capito se sarà attivo dal primo
luglio, ma sicuramente ci sarà una prossima iniziativa nel prossimo
Consiglio regionale, così capiremo se il primo luglio sarà partita
quest'esternalizzazione.
Bene che dopo circa un mese si decida di incontrare le
Organizzazioni sindacali che lo chiedevano con urgenza, quindi
evidentemente l'urgenza per qualcuno è quella riferita ad un
mese.
Dopodiché, io capisco anche che un Vigile del fuoco, anche
altamente formato, possa tornare a fare il Vigile del fuoco; quello
che io mi chiedo è: noi formiamo le persone, formiamo i dipendenti,
investiamo quindi in queste figure e poi, ad un certo punto,
decidiamo e li rimettiamo a fare quello per cui non sono stati
formati.
Secondo me una qualsiasi azienda una scelta del genere non la
farebbe, dopodiché, è vero, in pubblica Amministrazione tutto è
concesso, ma credo che anche sotto questo punto di vista, come più
volte lei ha detto, Presidente, ce lo ha segnalato le volte in cui
io oltretutto parlavo di mobilità, mi diceva: "Non può considerare
che una testa valga una testa, chi ha delle competenze, chi ha
delle capacità, delle specializzazioni, deve comunque rimanere lì
dove ha queste competenze".
Ecco, sinceramente non capisco perché in questo caso questa cosa
non valga.
Dopodiché, come le dicevo, ho compreso che si intende andare
avanti con queste esternalizzazioni, su cui noi non siamo
assolutamente d'accordo, lo ripetiamo e lo ribadiamo, evidentemente
capiremo poi alla fine di questa sperimentazione quali saranno i
benefici che avrà l'Amministrazione rispetto anche ad un'ennesima
esternalizzazione per un servizio che non è proprio un servizio di
second'ordine, lo vediamo ormai da tempo rispetto alla questione
della sanità, adesso lo vediamo anche rispetto ad un settore come
quello del soccorso. Ci chiediamo quale sarà il prossimo settore
che intendiamo esternalizzare.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK