Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3764 del 20 giugno 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Infrastrutture ricreativo-sportive
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3764 del 20 giugno 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3764/XVI - Ritiro di interpellanza: "Azioni volte
a promuovere la prosecuzione della pista ciclo-pedonale
Sarre-Pontey".
Bertin (Presidente) -
Il punto n. 39 all'ordine del
giorno è stato ritirato.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK