Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3771 del 20 giugno 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
COMMERCIO
Disciplina, attività, professioni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3771 del 20 giugno 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3771/XVI - Reiezione di mozione: "Impegno a
programmare l'audizione nella Commissione competente dell'Assessore
e dei rappresentanti delle associazioni di categoria per affrontare
il tema della desertificazione commerciale".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 56. Ha chiesto la parola
il consigliere Ganis, ne ha facoltà.
Ganis (LEGA VDA) -
Questa mozione rappresenta nient'altro
che il sunto di una serie di moltissime iniziative presentate dal
nostro gruppo, volte a evidenziare una situazione di difficoltà
nella quale verte il settore del commercio. Lo abbiamo più volte
evidenziato negli ultimi anni: moltissime attività commerciali
hanno ridotto notevolmente il loro volume di affari e molte imprese
del commercio, della ristorazione e del comparto turistico hanno
chiuso per sempre. La nostra preoccupazione, ma anche la
preoccupazione di altri gruppi di opposizione, è condivisa anche
dalle associazioni di categoria maggiormente rappresentative, le
quali sono consapevoli del fatto che questa situazione porterà alla
desertificazione dei centri storici, soprattutto nei piccoli paesi
di montagna, dove queste realtà rappresentano dei veri presidi
territoriali. Quello che spaventa maggiormente è che il diffondersi
del fenomeno della desertificazione commerciale è in rapida
crescita.
Dagli organi di informazione, la Bassa Valle è la zona più
colpita da questo fenomeno, una situazione desolante, come emerge
anche dall'analisi dell'Ufficio studi Confcommercio relativa alla
demografia d'impresa delle città italiane. Infatti i dati parlano
chiaro, nella nostra regione il settore particolarmente in crisi
risulta essere quello del commercio, che segna un - 0,7% nel 2023,
con un calo di quattordici imprese commerciali; i negozi di
commercio e dettaglio sono passati da duecentocinquanta a
centosettantotto, il che significa che un negozio su quattro ha
abbassato le serrande.
Posso chiedere un po' di silenzio per favore?
Presidente -
Per favore, Consiglieri... prego...
Ganis (LEGA VDA) -
...un fenomeno, quello della
desertificazione commerciale, che colpisce tutto il territorio
nazionale.
Tornando alla nostra amata Regione, noi, come gruppo di
opposizione, oltre a iniziative, abbiamo presentato una proposta di
legge che riguardava la creazione dei distretti commerciali e
un'iniziativa anche volta a creare dei centri naturali commerciali,
iniziative, a nostro avviso, costruttive volte appunto a
valorizzare il nostro tessuto commerciale.
Ricordo che da parte dell'Amministrazione regionale qualche cosa
è stata fatta, lo ha ben ricordato l'assessore Grosjacques, è stata
resa strutturale una misura a sostegno delle piccole attività
commerciali per il triennio 2024-2026, una misura non risolutiva,
come ha ben evidenziato anche lei.
Vorrei inoltre evidenziare che, in risposta a una nostra
interpellanza avente come oggetto: "Adozione di misure tempestive a
sostegno delle attività commerciali", lei, Assessore, metteva in
risalto il fatto che le nostre attività commerciali potrebbero
beneficiare in un futuro non troppo lontano delle agevolazioni
fiscali derivanti dalle norme di attuazione in materia di fiscalità
grazie alla creazione di aree denominate "zone franche", che
appunto noi, come gruppo, condividiamo.
Mi soffermerei invece su quello che possono rappresentare le
possibili soluzioni anche nell'immediato finalizzate ad arginare il
problema. Una di queste è proprio la rigenerazione urbana,
sostenendo delle politiche attive e territoriali per migliorare
l'ambiente urbano e la vita dei cittadini, favorendo iniziative per
lo sviluppo delle economie locali. Le associazioni di categoria,
gli Enti locali, i commercianti devono poter collaborare e
contribuire a contrastare questo fenomeno, l'abbiamo più volte
evidenziato anche in questo Consiglio. Tra l'altro, proprio in
questi giorni, Confcommercio di Bari ha organizzato l'evento
"Cambiamenti e sfide territoriali" per contrastare il numero della
desertificazione commerciale, nel quale si è evidenziato che, con
gli strumenti adeguati, gli amministratori locali possono invertire
questo processo. Ecco che collaborando e creando quelle famose
sinergie che inglobano il mondo del commercio, enti pubblici e
associazioni di categoria, si può contrastare il fenomeno della
desertificazione commerciale e delle chiusure delle attività.
Partendo quindi da questo caposaldo, si impegna il Presidente
della IV Commissione consiliare permanente a calendarizzare entro
trenta giorni una riunione nella quale audire l'Assessore
competente e i rappresentanti delle associazioni di categoria
maggiormente rappresentative per affrontare la tematica della
desertificazione commerciale nella nostra regione attraverso la
rigenerazione urbana, volta a favorire lo sviluppo di zone
commerciali naturali.
Presidente -
La discussione generale sulla mozione è
aperta. Chi vuole intervenire si prenoti. Non vedo richieste, posso
chiudere la discussione generale? La discussione generale è chiusa.
Per il Governo, la parola all'assessore Grosjacques.
Grosjacques (UV) -
Il collega Ganis torna, come da lui
stesso detto, su un argomento trattato in molti Consigli, la cui
preoccupazione ovviamente non è delle sole forze di opposizione,
anzi, se posso dirlo, è assolutamente prioritaria per quel che
riguarda questa maggioranza che
pro tempore
si trova ad
analizzare e a cercare di porre un freno al problema della chiusura
dei piccoli esercizi e comunque del commercio più in generale. La
rassicuro quindi su questo, collega Ganis, siamo assolutamente
attenti al problema ma purtroppo, come un po' in tutto il resto
d'Italia, non abbiamo la sfera di cristallo e quindi facciamo con i
mezzi che abbiamo a disposizione.
Lei ha trasformato una sua interpellanza del 2022 di febbraio in
una mozione riprendendone
tel quel
i contenuti. La sua
ricetta di rigenerazione urbana, così come prospettata
nell'impegnativa della mozione, parte da presupposti completamente
diversi rispetto a quelli che troviamo nel nostro territorio.
Gli atti del convegno di Confcommercio tenutosi a Bari il 20 di
maggio scorso che lei ha citato nella sua illustrazione sono tutti
incentrati sulla rigenerazione urbana delle città e non le sarà
sfuggito che tutta l'analisi è basata sui dati di centoventi città
medio grandi e non affronta mai in nessun passaggio la situazione
di realtà come quelle presenti nella nostra regione. Non c'è un
solo spunto per attuare soluzioni minimamente efficaci da applicare
in concreto sul nostro territorio.
Nella relazione al convegno del dottor Paolo Testa, responsabile
del settore Urbanistica rigenerazione urbana di Confcommercio,
oltre a una serie di dati, come le dicevo, riferiti a centoventi
città medio-grandi, non indica nessuna iniziativa ma soltanto una
somma di direttrici di intervento al cui interno non è possibile
ricavare alcuna misura da mettere a terra nell'immediato, perché
parla di città della prossimità, città policentrica, città bene
comune e, quando abbozza delle soluzioni, l'unica proposta che
compare in queste
slide
è: "Definire con gli attori locali
soluzioni di miglioramento ai problemi urbani e applicarle sul
campo", cioè quello che nel film "Amici miei" sappiamo come
verrebbe definito.
Detto questo, Confcommercio pone la propria attenzione sulle
città come laboratori del cambiamento, quindi direi che l'approccio
e il metodo sono da considerare inapplicabili in casa nostra, anche
perché l'unica proposta è quella, come le dicevo, di definire con
gli attori locali soluzioni di miglioramento ai problemi urbani e
applicarle sul campo, un'affermazione che è priva di qualsiasi
contenuto. Dopodiché, sempre nella stessa analisi, viene descritta
una sperimentazione effettuata appunto in città medio-grandi,
quindi con un modello non applicabile al nostro territorio. Stessa
cosa per la relazione del professor Viesti dell'Università di Bari,
che ha analizzato le economie urbane in Italia; direi quindi che
siamo davvero fuori tema.
Vorrei invece citarle la dichiarazione del dottor Adriano
Valieri, direttore generale di Confcommercio, che ovviamente mi ha
autorizzato e che credo sia, come lei ha più volte portato in
questo Consiglio, un punto di riferimento in quanto Confcommercio
Valle d'Aosta è spesso citata come modello all'interno delle sue
dichiarazioni, che dice... chiederei anch'io, collega, un po' di
silenzio perché l'ho ascoltata senza fare nessun commento.
"Per quanto riguarda il tema della desertificazione commerciale,
più volte ne abbiamo discusso con l'Assessore e con il dottor
(omissis)
sostenendo che in questa fase è stato importante
rendere strutturali i contributi a fondo perso per coloro che
avviano esercizi di vicinato e si impegnano a mantenerli aperti.
Per altre iniziative sul territorio, vanno coinvolti in primis i
Comuni, con azioni mirate per sostenere coloro che si insediano nei
comuni a rischio di desertificazione, quali riduzione imposte,
contributi su affitti, abitazioni e servizi vari di
welfare
.
Tutte le azioni devono essere definite tra Comuni limitrofi, in
modo da creare una rete commerciale con ben chiari gli obiettivi
che si vogliono raggiungere. Erogare contributi, ad esempio, per la
realizzazione dei distretti del commercio, senza delle strategie a
lungo termine e coinvolgenti un'area ben definita e non un singolo
Comune, fallirebbero una volta terminati i contributi, così come è
avvenuto in tutta Italia", dopodiché c'è una serie di altre
considerazioni che le risparmio.
Questa è del 6 di giugno, quindi direi molto recente. Non torno
poi su quello che lei ha correttamente evidenziato, quindi lo
studio sulla zona franca, che ci auguriamo tutti possa dare delle
risposte in termini di agevolazioni fiscali, ma credo che sarà
oggetto di dibattito in uno dei prossimi Consigli, quindi lì avremo
modo di confrontarsi anche su quelle che potrebbero essere le
misure a sostegno e a beneficio soprattutto del piccolo commercio,
che comunque, ha come spada di Damocle - e io e lei lo sappiamo
bene - sia l'
e-commerce
che la grande distribuzione.
Detto questo, e senza entrare nel merito delle altre premesse
della mozione, che, a mio avviso, descrivono una fotografia che non
rappresenta la situazione del commercio nella nostra regione, la
invito a ritirare la mozione, perché non ritengo l'impegnativa
proposta come portatrice di soluzione al problema, ma soltanto
l'ennesima audizione nella quale verranno raccolti i vari punti di
vista dei portatori di interesse del settore mentre crediamo, come
maggioranza, che il problema, che tutti noi consideriamo molto
serio e sul quale la nostra attenzione è massima, debba essere
affrontato attraverso la costituzione di un tavolo di lavoro
costituito dalla politica, dai dirigenti delle varie strutture
dell'Amministrazione regionale competente in materia, dai
rappresentanti del CPEL, dai vari portatori di interesse e
ovviamente dai membri della IV Commissione che è competente in
materia.
Il mio impegno è quello di convocare questo tavolo di lavoro
alla ripresa dei lavori autunnali affinché le varie proposte - e io
mi auguro che dai portatori di interesse arrivino delle proposte
che davvero possano essere applicate concretamente sul nostro
territorio - trovino una sintesi che possa tradursi in misure
concrete, efficaci e soprattutto applicabili in un contesto
particolare e territorialmente molto frammentato come quello
valdostano.
Nelle more di questo lavoro, che speriamo porti qualche
apprezzabile risultato, approveremo a breve la delibera di Giunta
per il sostegno ai piccoli esercizi di vicinato, che al momento è
la risposta più efficace per sostenere il piccolo commercio e che
ha ricevuto in questi anni l'apprezzamento dell'imprenditoria
locale e delle associazioni di categoria come le ho letto poco fa
nella dichiarazione di Confcommercio.
In caso di mancato ritiro della mozione, la maggioranza si
asterrà.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Ganis,
ne ha facoltà.
Ganis (LEGA VDA) -
Grazie Assessore per la risposta. Il
nostro gruppo... in questo caso lei mi ha citato: "Il collega Ganis
ritorna su di un problema che persiste" e che non state risolvendo.
Giustamente non avete la bacchetta magica, non ce l'abbiamo nemmeno
noi, però ogni nostra iniziativa presentata viene praticamente
bocciata e lei è bravo a trovare sempre delle giustificazioni: "La
PL sui distretti del commercio non va bene, i centri naturali del
commercio non vanno bene" e facendo anche del sarcasmo.
Inizierei con una battuta, anzi, continuerei con una battuta: la
convocazione di una Commissione non si nega a nessuno, tranne al
sottoscritto.
Personalmente le ho portato in Consiglio esempi importanti,
persone che lavorano, vivono le problematiche di commercianti tutti
i giorni, anche a Bari, uno di questi è un professore di economia
applicata presso il Dipartimento di scienze politiche, l'altro è un
responsabile del settore urbanistica e rigenerazione urbana di
Confcommercio nazionale, l'altro nientemeno che il Presidente di
Confcommercio di Bari. Ma lei, Assessore, le chiedo così su due
piedi, anzi, seduto sulla sua poltrona, sa quante sono le attività
commerciali a Bari? Me lo dica. Lo dico io: sono tremila attività
commerciali, nella nostra regione trecentosessanta. Lei vuol dirmi
che un Presidente di Confcommercio di Bari ha le stesse magari
preoccupazioni di un Presidente di Confcommercio con trecento
attività commerciali? Se lei parte, in una giornata le fa tutte,
cosa che lei ha mai fatto, essendo Assessore al commercio. Credo
che quindi organizzare tutte queste attività non sia affatto
semplice, ne prenda atto.
Le premesse dell'iniziativa rispecchiano appieno la situazione
attuale nella quale verte il settore del commercio sia regionale
sia quello nazionale, glielo ho ricordato, ma spesso le ricordiamo,
ed è ricorrente, nulla cambia.
Le consiglio quindi - la prenda come un suggerimento - si svesta
dai panni di Assessore e faccia un giro tra i nostri paesi, glielo
ho già detto una volta e glielo ribadisco: parta da Châtillon a
Pont-Saint-Martin, ci saranno cinquanta attività commerciali, non
sono quelle che sono a Bari e quindi ci metterebbe un po' di più,
qua con cinquanta magari in una giornata e mezza ce la può
fare.
Oltre al fenomeno della desertificazione commerciale, è
percepibile anche quella rappresentata da Dino Buzzati nel libro
"Il deserto dei tartari", una metafora che vi si addice, quindi le
opportunità stanno svanendo e per il commercio valdostano si
prevedono tempi duri.
Noi, come gruppo, siamo stati sempre costruttivi e propositivi.
Non ritiro la mozione perché oggi ho sempre sentito solo belle
parole e pochi fatti. Grazie Assessore del commercio.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Restano
per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Restano (GM) -
Ho ascoltato con attenzione e ritengo,
Assessore, che il mio impegno non fosse difficile da approvare,
capisco la sua risposta.
Ringrazio il collega Ganis della mozione che ha presentato,
perché ci ha permesso di arrivare a una serie di obiettivi. Abbiamo
compreso la posizione dell'Assessore, che in parte condivido sulla
questione e sull'argomento.
Convengo con quanto da lei affermato che bisogna coinvolgere gli
Enti locali, ma credo che anche il collega Ganis lo ritenga
opportuno e condivido il fatto che non si può vivere di soli
contributi a fondo perso, ho già avuto modo di affrontare questa
questione nel
post
Covid e soprattutto che non si può andare
avanti senza avere una degna strategia e degli obiettivi ben
definiti. Il nemico di tutti i commercianti è sicuramente
l'e-commerce
e sono sicuramente anche gli attori della
grande distribuzione.
L'Assessore propone un tavolo di lavoro che può essere l'avvio
di un percorso senz'altro e, quando lei lo ha proposto, mi sono
subito chiesto dove stava la rappresentanza della minoranza e mi ha
risposto dicendo che vuole coinvolgere la IV Commissione. Non tutta
la minoranza fa parte della IV Commissione e chi non ne farà parte
avrà modo di essere coinvolto dai colleghi della IV
Commissione.
Voterò a favore di questa mozione perché ha il pregio di aver
portato in evidenza la problematica, di averla affrontata, forse
attraverso reiterati tentativi, ma alla fine siamo arrivati a una
soluzione. Voterò a favore perché un confronto e un approfondimento
in Commissione ci poteva stare, però l'obiettivo, collega, ritengo
che lei lo abbia raggiunto, mi complimento per questo e ringrazio
l'Assessore per il tavolo di lavoro che deve essere ovviamente di
trovare avvio in tempi brevissimi.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Aggravi,
ne ha facoltà.
Aggravi (RV) -
Per esporre la posizione di voto del
gruppo di RV, non voglio tornare su sia da quanto è stato
rappresentato dal proponente, sia dall'Assessore, sia anche dal
collega Restano, ci sono degli spunti senza dubbio interessanti,
come magari alcuni critici in ognuna delle loro esposizioni.
C'è un fatto di base che in questi ultimi tempi è comunque
emerso già nell'attività di alcune Commissioni, penso, ad esempio,
al tema trattato, magari non direttamente, con l'Assessore al
commercio, ma che riguarda anche il commercio, in particolare sul
futuro del PTP, quindi di una pianificazione dove comunque una
parte importante almeno era legata allo sviluppo delle attività
commerciali, come l'altro giorno nell'audizione in III Commissione,
laddove si parlava appunto di tematiche legate all'edilizia
privata, comunque sia è stato annunciato che c'è una necessità di
andare a definire delle politiche di rigenerazione, quindi sono dei
temi che comunque prima o poi in Commissione arriveranno. Sarebbe
bene gestirli in maniera un pochettino più definita, quindi ben
venga anche la costituzione di specifiche audizioni, tavoli di
lavoro o quant'altro, l'importante è che si faccia per evitare -
cito, ad esempio, il caso del PTP - che quanto scritto poi rimanga
lì e si perda. Necessario è comunque e giustamente anche il
coinvolgimento degli Enti locali perché, si sa, i primi enti di
pianificazione territoriale sono ovviamente i Comuni.
Soprattutto nella prospettiva e io direi nel sentiment di questa
mozione, il gruppo Rassemblement Valdôtain sostiene, e quindi
voterà a favore della mozione, ma è certo e sicuro che comunque di
questo si parlerà, ripeto, al di là della sola gestione legata alla
delega al commercio ma anche la delega della pianificazione
territoriale, perché comunque è necessario.
In questo senso quindi noi voteremo a favore della mozione.
Presidente -
Altri interventi? Ha chiesto la parola il
consigliere Cretier per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Cretier (FP-PD) -
Per dichiarazione di voto e per
esprimere un parere.
Ringrazio anch'io il collega Ganis che ha portato questo tema,
ma credo che l'Assessore sicuramente ha preso in carico il tema e
lo affronterà a breve, se non con una Commissione, con un tavolo di
lavoro.
Volevo portarle a conoscenza dell'aula, le attività che ha
espresso la Bassa Valle, il territorio da cui arrivo, io credo che
vada in tutt'altro senso, perché a memoria in questi cinque minuti,
non ho dei dati alla mano, sono nate sette nuove attività, di cui
due sono subentrate ad attività esistenti, altre cinque invece sono
iniziative partite da zero, quindi l'aspetto è positivo in questo
momento in questa porzione di territorio chiaramente, quindi in
contrapposizione alla desertificazione mi sembra che nel mio
territorio le cose vadano molto meglio, sono iniziative
imprenditoriali di giovani che sono tutti al di sotto dei 40 anni.
In quel territorio lì quindi c'è qualcosa, c'è qualche iniziativa,
c'è qualche esperienza che è assolutamente positiva...
(intervento di un Consigliere, fuori microfono)
...attività commerciali, somministrazione, ristorazione,
ortofrutticoli.
Poi non vorrei addentrarmi sull'origine di queste attività, nel
senso se sono imprenditori locali o sono stranieri, perché, per
quanto ne so, al 50% sono stranieri.
Presidente -
Altri interventi? Ha chiesto la parola
l'assessore Grosjacques per dichiarazione di voto, ne ha
facoltà.
Grosjacques (UV) -
Prendo il tempo del mio gruppo per la
dichiarazione di voto anche per dare qualche risposta.
Ovviamente concordo con gli interventi che sono stati fatti
perché l'attenzione su questo settore importante della nostra
economia è molto alta da parte di tutti. Io ho proposto un tavolo
di lavoro ma semplicemente perché non vorrei limitare l'attività a
una serie di ascolti che poi hanno delle difficoltà a tradursi in
atti concreti, in fatti concreti, sperando ovviamente che ce ne
siano, per cui ho parlato di IV Commissione e di CPEL, perché
giustamente il collega Aggravi ha fatto notare che nella
pianificazione territoriale è indispensabile che si trattino questi
temi. La legge 12/1999 li trattava - e lo ricordo perfettamente,
perché in risposta ad un'iniziativa del collega Aggravi mi ero
documentato su questa materia - e purtroppo l'articolo 1bis della
legge 12/1999 era stato cassato dalla Corte costituzionale, come è
avvenuto peraltro in alcuni comuni, uno in particolare, che ha
resistito alle richieste, andando fino in Cassazione e limitando la
nascita di esercizi commerciali di media e grande distribuzione sul
proprio territorio. La volontà quindi è quella di mettersi tutti
intorno a un tavolo davvero per analizzare quelle che potrebbero
essere le soluzioni e soprattutto vagliare i contributi che da
tutte le categorie arrivano.
Io non mi sono mai permesso - e ho sempre risposto alle vostre
iniziative - di banalizzare le vostre iniziative, ho però risposto
dicendo che le associazioni di categoria
in primis
ritenevano che quelle vostre proposte, probabilmente attuabili in
altri contesti, non avevano la possibilità di essere calate
concretamente sul nostro territorio. Non c'era quindi nessuna
volontà di mortificare le vostre giuste attività in un settore che
è all'attenzione di tutti, però, quando facciamo della
pianificazione, dobbiamo fare della pianificazione che poi abbia un
risultato concreto e che provi a fermare l'emorragia.
I nostri contributi a fondo perso sicuramente non sono la
soluzione del problema del commercio, ma certamente hanno aiutato
in primis
, soprattutto nei comuni di alta montagna, a far sì
che le attività non chiudessero e, anche se in minima parte, sono
soddisfatto nel dire che hanno addirittura aiutato a far nascere
nuovi esercizi di vicinato che danno una risposta in realtà
territoriali, che sono, purtroppo, prive dei servizi di base come
questo.
Il tavolo di lavoro pertanto l'abbiamo proposto proprio perché
intorno a questo tavolo ci siano tutte le componenti e si possa
ragionare di quelle che potrebbero essere le soluzioni dal punto di
vista urbanistico, dal punto di vista del sostegno, dal punto di
vista della modifica della legge perché tutto questo, unito poi a
quello che speriamo di poter concretamente mettere in campo con la
normativa sulle zone franche, dia la possibilità davvero di calare
sul territorio un provvedimento che, in qualche modo, possa dare
una risposta che sappiamo perfettamente non sarà risolutiva perché
i primi a essere consapevoli che purtroppo
l'e-commerce
e la
grande distribuzione hanno definitivamente ammazzato - perché
questo è il termine - una serie di attività commerciali, di
destinazioni commerciali, ma almeno capire se c'è la possibilità di
far impiantare sul nostro territorio delle nuove attività, che
probabilmente in altre parti del nostro territorio nazionale sono
già presenti e che noi speriamo di poter incentivare sul nostro
territorio.
Presidente -
Altri? Non vedo altre richieste, metto in
votazione. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 18 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre,
Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet, Testolin)
La mozione non è approvata.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK