Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3786 del 11 luglio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Disabili
DIFENSORE CIVICO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3786 del 11 luglio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3786/XVI - Reiezione della PL n. 140: "Adeguamento
della disciplina in materia di Garante dei diritti delle persone
con disabilità. Modificazioni alla legge regionale 28 agosto 2001,
n. 17 (Disciplina del funzionamento dell'Ufficio del Difensore
civico. Abrogazione della legge regionale 2 marzo 1992, n. 5
(Istituzione del Difensore civico))".
Bertin (Presidente) -
Ci sono altri interventi? Se non ci
sono altri interventi, passiamo alle votazioni. Come detto in
precedenza, la discussione generale sarà seguita con votazioni
separate, prima la 140 e successivamente la 145. Pertanto adesso
analizziamo la PL 140. Ci sono richieste d'intervento? Non ne vedo,
metto in votazione l'articolo n. 1 della PL 140. La votazione è
aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 2
Favorevoli: 2
Astenuti: 32 (Aggravi, Baccega, Barmasse, Bertin, Bertschy,
Brunod, Carrel, Caveri, Chatrian, Cretier, Di Marco, Distort,
Foudraz, Ganis, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre, Jordan,
Lavevaz, Lavy, Lucianaz, Malacrinò, Manfrin, Marguerettaz, Marquis,
Marzi, Padovani, Perron, Planaz, Restano, Rosaire, Sammaritani,
Sapinet)
L'articolo n. 1 non è approvato.
Con il respingimento dell'articolo n. 1, l'intera legge decade e
si intende respinta in base all'articolo 77 del Regolamento interno
per il funzionamento del Consiglio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK