Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3789 del 11 luglio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSETTO DEL TERRITORIO
Urbanistica e pianificazione territoriale
EDILIZIA
Centri storici
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3789 del 11 luglio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3789/XVI - Interrogazione con risposta scritta:
"Chiarimenti in merito alle problematiche relative all'applicazione
delle leggi regionali in materia di urbanistica e di pianificazione
territoriale con particolare riferimento al "condominio dell'Arco
di Augusto"".
Bertin (Presidente) -
Come anticipato questa mattina alla
Conferenza Capigruppo, tratteremo i punti all'ordine del giorno
riguardanti la Presidenza della Regione successivamente poiché il
Presidente è impegnato e non può essere presente, pertanto passiamo
al punto n. 8. La Consigliera ha ricevuto risposta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK