Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3788 del 11 luglio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3788 del 11 luglio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3788/XVI - Rinvio alle commissioni consiliari
della PL n. 138: "Misure urgenti per contrastare lo spopolamento
dei piccoli comuni di montagna".
Bertin (Presidente) -
Passiamo al punto n. 7 dell'ordine
del giorno. La proposta è stata iscritta per decorrenza termini,
non ha avuto il parere delle Commissioni competenti, è quindi
rinviato all'esame delle Commissioni stesse.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK