Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3802 del 11 luglio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMBIENTE
Parchi, riserve naturali, aree protette e attrezzate
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3802 del 11 luglio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3802/XVI - Interrogazione: "Notizie degli incontri
intervenuti con i vertici del Parco del Gran Paradiso in merito
alla regolamentazione degli accessi al Col del Nivolet nel periodo
estivo".
Marguerettaz (Presidente) -
Punto n. 13 all'ordine del
giorno. Per la risposta, la parola al presidente Testolin.
Testolin (UV) -
Le 28 juin dernier s'est tenue à
Rhêmes-Notre-Dame la réunion de la Communauté du Parc dont j'avais
parlé lors du dernier Conseil. En ce qui concerne l'accès au Col du
Nivolet, la réunion a été l'occasion de solliciter le Parc à bien
vouloir partager avec les autres institutions intéressées les
propositions finalisées à établir des nouvelles procédures d'accès
au Nivolet, qui puissent relancer une vision durable et écologique
de cet important site touristique et environnemental.
De notre part nous avons aussi souligné avec force la nécessité
d'une rencontre technique, qui puisse aider la politique à décider
et à trouver une éventuelle nouvelle approche à la question dans le
plus bref délai, en relançant aussi notre proposition de
considérer, également, l'exemple d'autres réalités très renommées
qui ont décidé de mettre en place un péage, comme le Lac de Braies,
ou le Refuge Auronzo, qui a été l'étape la plus fréquentée vers les
Tre Cime di Lavaredo, comme on avait déjà proposé dans cette même
séance il y a quelques semaines.
Malheureusement, par contre, la réunion prévue pour le 25 de
juin n'a pas pu avoir lieu en raison de l'indisponibilité du
Président du Parc. Une nouvelle réunion, une nouvelle possibilité
avait été identifiée précisément pour aujourd'hui, le 10 juillet,
mais celle-ci a dû également être reportée et nous attendons
aujourd'hui la confirmation - oui le 10 juillet probablement était
hier, mais cela change peu de choses - pour une nouvelle date
proposée, à savoir, le 16 juillet prochain.
Je n'ajouterai rien d'autre sauf que nous attendons toujours la
convocation de la commission technique pour la mise en
œuvre du projet "A piedi tra le nuvole", prévu
par le protocole d'accord, renouvelé en dernier en 2023 et que, par
conséquent, l'accord préalable annoncé par le Parc sur la nouvelle
proposition de gestion transitoire et de l'accès au Nivolet n'a pas
pu être discuté.
À ce sujet j'ajoute encore qu'on a demandé - ce n'est pas de la
question mais c'est une information - de bien vouloir solliciter de
la part du Président du Parc le Ministère compétent pour rétablir
le Comité de direction du Parc même et on est en train d'écrire
nous aussi une sollicitation dans ce sens au Ministère pour arriver
à partager des parcours par un Comité de direction complet qui
puisse tenir compte aussi des propositions qui peuvent arriver de
notre territoire, ainsi que dans ce Comité de direction il y aura
la place pour, je crois, un Vice-président du côté valdôtain.
Dalle ore 18:23 riassume la Presidenza il presidente
Bertin.
Bertin (Presidente) -
Per la replica, ha chiesto la
parola la consigliera Minelli, ne ha la facoltà.
Minelli (PCP) -
En écoutant ce que vous venez de dire, je
comprends qu'on est encore à la même situation d'il y a 15 jours,
parce que la rencontre qui devait se passer en ligne, si j'avais
bien compris, le 25 du mois de juin n'a pas eu lieu pour
l'indisponibilité du président Durbano et le 16 juillet il y aura
un autre moment de rencontre. Je pense que c'est important de
continuer sur la position que vous aviez déjà portée dans le
Conseil de la dernière séance, c'est-à-dire de ne pas être d'accord
sur la position d'ouvrir l'accès au Nivolet pendant les dimanches
du mois de juillet et du mois d'août.
Devo poi dire che è importante che sia stato deciso di chiedere
la ricostituzione del Consiglio di amministrazione del Parco, cosa
che è assolutamente necessaria. Lei ha detto che si è sollecitato
il Parco a condividere e immagino a condividere anche
preventivamente quelle che poi sono le proposte che emergono.
Quest'incontro tecnico a cui lei aveva già fatto riferimento la
volta scorsa, cioè quello della Commissione, non ho capito bene da
chi deve essere poi però convocata, perché se è solo il Presidente,
il Presidente c'è, se è il Consiglio di amministrazione del Parco,
allora bisogna ancora aspettare che ci sia questa convocazione,
andremo abbastanza per le lunghe. Le chiederemmo, visto che ci sarà
un incontro il 16 di luglio, se poi ci potrà dare anche qualche
aggiornamento sulla situazione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK