Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 452 del 16 settembre 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 452 del 16 settembre 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 452/VII - NOTIZIE IN MERITO ALLO INSTITUT
VALDOTAIN DE LA CULTURE - (Interrogazione con risposta scritta).
PRESIDENTE: Do lettura dell'interrogazione con risposta scritta
presentate dal Consigliere Carlassare:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
CONSIDERATO che, in base alla legge regionale 9.12.1981, n.
79, "Subventions aux associations culturelles valdôtaines", sono
stati concessi contributi di diversi milioni ad alcune associazioni
spuntate d'improvviso;
AL FINE di avere un chiarimento in merito ad alcune di queste
associazioni ed al modo in cui sono stati utilizzati i
finanziamenti della Regione;
Il sottoscritto Consigliere
INTERROGA
l'Assessore regionale alla Pubblica Istruzione per
conoscere:
1°) quali sono le finalità, la data di fondazione, i
responsabili e gli articoli statutari dell'Institut Valdôtain de la
Culture;
2°) quali attività ha svolto, dalla sua fondazione ad oggi,
tale Institut;
3°) se all'Institut o ai suoi responsabili sono stati finora
concessi altri contributi o sovvenzioni da parte della Regione
oltre ai finanziamenti previsti dalla legge. In caso affermativo,
si prega, ovviamente, di indicare a quale scopo, in quali
occasioni, indicando gli estremi delle eventuali
deliberazioni.
PRESIDENTE:
All'interrogazione in oggetto è stata data
risposta scritta con lettera n. 924, in data 19.8.1982.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK