Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3807 del 11 luglio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3807 del 11 luglio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3807/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Bertin (Presidente) -
È pervenuta una risoluzione alla
Presidenza. Vi è stata girata via
e-mail
, metto in
iscrizione d'urgenza la risoluzione in questione. La votazione è
aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 34
La risoluzione è approvata all'unanimità.
Credo che ci sia un accordo per invertire l'ordine del giorno e
discutere adesso la risoluzione avendo affrontato il tema oggi con
quattro iniziative. Metto in votazione l'inversione dell'ordine del
giorno. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 33
L'ordine del giorno è modificato all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK