Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3815 del 11 luglio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3815 del 11 luglio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3815/XVI - Ordine dei lavori. Rinvio e
oggetti.
Bertin (Presidente) -
Sono le ore 20:00, i lavori del
Consiglio di quest'adunanza sono terminati. I restanti punti
all'ordine del giorno, dal n. 29 in poi, sono rinviati al prossimo
Consiglio.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
---
L'adunanza termina alle ore 20:02.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK