Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 458 del 16 settembre 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 458 del 16 settembre 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 458/VII - DISEGNO DI LEGGE CON. CERNENTE: "PROROGA
AL 31 DICEMBRE 1982 DELL'APPLICAZIONE DELLA LEGGE REGIONALE 16
MAGGIO 1977, N. 36: CONCESSIONE D: CONTRIBUTI PER LA COSTRUZIONE E
SISTEMAZIONE DI PISTE SCIISTICHE".
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Ben, Culturali Pollicini, ne ha facoltà.
POLLICINI - (D.P.):
Si tratta della proroga di una legge
che ormai sta operando da 5 anni, e che è molto importante perché
contribuisce a sviluppar le piste ed a creare le condizioni perché
si possa sciare anche quando c', poca neve. Sono molte le richieste
questo settore, mentre disponiamo d un solo capitolo, con un
importo di £. 200.000.000. Contrariamente a quanto, è riportato
nella relazione i dati ultimi sono questi: lavori previsti per le
sole piste di discesa sono pari a £. 3.254.000.000; per le piste di
fondo, a £. 267.000.000. Complessivamente s dovrebbe avere una
copertura pari 629.000.000 di lire. Va detto che mentre la legge
parla di un ammontare di contributi sino al 40%, noi abbiamo
seguito una scaletta che vede il 40% per i primi 50 milioni di
spesa, il 20% dai 50 ai 100 milioni, il 10% oltre i 100 milioni di
spesa.
E' una legge importante, come dico, tenuto conto che l'inverno
per noi rappresenta 5 mesi di attività turistica di grossa
rilevanza, per cui la preparazione delle piste rappresenta una
infrastruttura necessaria per questo tipo di turismo che è il fatto
economico più importante in questo momento di crisi degli altri
settori.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Nebbia,
ne ha facoltà.
NEBBIA - (P.S.I.):
Volevo solo raccomandare all'Assessore
di incaricare gli uffici per un controllo, sia della progettazione
delle piste che dell'esecuzione in loco dei lavori, che tenga conto
delle caratteristiche del territorio, per evitare fenomeni di
dissesto che sono già ampi naturalmente e possono essere innescati
anche dai lavori per l'esecuzione di queste piste.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Tamone,
ne ha facoltà.
TAMONE - (U.V.):
Je m'associe à ce que vient de dire M.
Nebbia; d'ailleurs nous. avions déjà fait les mêmes considérations
à l'Assesseur Pollicini en Commission. Je voudrais répéter quand
même ce que j'avais dit à l'occasion de la discussion sur le bilan
et sur le budget 1982. Je comprends qu'il y a une telle exigence
concernant les pistes mais j'estime quand même qu'il est important
de créer chez nous les structures qui peuvent mieux qualifier la
présence de la Vallée d'Aoste dans ce domaine si important pour les
finance: de notre Région, en nous permettant' d'être présents aux
manifestations telles que la Coupe du Monde de ski surtout
masculine. En ce sens je pense qu'on doit envisager la mise en
oeuvre d'une piste de descente, car les piste: de Courmayeur ou de
Pila, qui ont de: problèmes vis à vis des condition:
atmosphériques, ne se prêtent pas ai niveau de la Coupe du Monde
masculine.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare Consigliere Mafrica, ne
ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Sempre in relazione ai problemi
sollevati anche da altri Consiglieri, vorrei sapere se l'Assessore
ritiene adeguati gli strumenti di controllo dell'inserimento di
questi piste nel paesaggio o nel territorio o se invece non sia
opportuno magari non con una legge del genere in quanto si tratta
di rifinanziamento, ma coi una normativa idonea, prendere in esame
anche queste situazioni.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Pollicini, ne ha facoltà.
POLLICINI - (D.P.):
Innanzitutto ricordo che per fare dei
lavori di disboscamento, per fare dei lavori di modifica del
territorio, occorrono delle autorizzazioni particolari; in un caso
risponde l'Assessorato all'Agricoltura che è presente con i suoi
Ispettori forestali, per quanto riguarda la modifica del
territorio, occorre una concessione edilizia che è di competenza
del Comune. Quindi tutte queste procedure vengono seguite, inoltre
là dove c'è una zona di particolare valore ambientale occorre
l'autorizzazione della Sovraintendenza ai Beni Culturali. Gli
strumenti di controllo esistono tutti, caso mai saranno gli uomini
a non farli funzionare.
Rispondendo al Consigliere Tamone, per il problema che ha
sollevato della Coppa del Mondo, devo dire che erano pochi quelli
che ci credevano, quando ho fatto l'accordo con il Presidente della
FISI, Gattai, chiedendo un sacrificio alle Società di impianti di
risalita per fare lo sconto solo agli affiliati FISI. Mi pare che
siamo arrivati ad ospitare per la prima volta la Coppa del Mondo
maschile, che è un grosso - elemento di promozione turistica
attraverso la trasmissione della gara in eurovisione e alla
presenza di 120 - giornalisti. Posso informare il Consiglio che
proprio per evitare i rischi 1 che abbiamo corso fino all'ultima
ora lo scorso anno a Pila, dopo aver rinviato di quattro giorni la
data del 6 dicembre per la Coppa del Mondo i mancanza di neve, e
per non correr il rischio di vederci pregiudicata questa unica
possibilità che abbiamo avuto, sottratta per di più a Cortina con
dei grossissimi problemi, a Courmayeur ci sarà già pronto il 14
dicembre comincerà a funzionare già dalla seconda metà del mese di
ottobre, l'innevamento artificiale.
Questo impianto è americano e par che sia il migliore per le
garanzie che può offrire e per le sue possibilità; si farà un lago
artificiale oh sarà rivestito in plastica per evitare
l'assorbimento dell'acqua da parte de terreno, dopodiché sarà
possibile innevare. Questo potrà portarci a degli sviluppi che oggi
non possiamo prevede re e che sono quelli legati al fatto che in
mancanza di neve in altre località, potremo ospitare qui le gare d
Coppa del Mondo in qualunque periodo dell'anno.
E' una grossa infrastruttura, i costo dell'operazione supera i
300 milioni, posso dire che a questa operazione interverrà in
maniera massicci la Val Veny, in una certa misura i Comune di
Courmayeur ed in altra maniera il Comitato organizzatore, con u
intervento di 70 milioni. Abbiamo avuto un grosso sponsor, la
IVECO, che d 100 milioni per questa manifestazione Posso affermare
che siamo l'unica Regione ad avere ottenuto una gara d Coppa del
Mondo maschile senza finanziare nessuno.
PRESIDENTE:
Passiamo all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'art. 1:
Art. 1
L'applicazione della legge regionale 16 maggio 1977, n. 36, è
prorogata a tutto il 31.12.1982.
Alla copertura dell'onere di cui al comma precedente,
previsto in lire 200 milioni, si provvede mediante riduzione di
pari importo dallo stanziamento iscritto al cap. 50050 ("Fondo
globale per il finanziamento di spese per l'adempimento di funzioni
normali" spese di investimento - settore II, sviluppo economico")
della parte Spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1982.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 1:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, Votanti e Favorevoli: venticinque.
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 2:
Art. 2
Al bilancio di previsione della Regione per l'anno
finanziario 1982 sono apportate le seguenti variazioni:
PARTE SPESA
Variazione in diminuzione:
Cap. 50050 - Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (spese di investimento) settore
II, sviluppo economico
£. 200.000.000
Variazione in aumento:
Cap. 37585 - Contributi per la costruzione e sistemazione di
piste sciistiche
£. 200. 000. 000
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 2 testè
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, Votanti e Favorevoli: venticinque.
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 3:
Art. 3
La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del terzo
comma dello articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore
il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel
Bollettino Ufficiale della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 3 testè
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, Votanti e Favorevoli: venticinque.
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la legge nel suo
complesso per scrutinio segreto:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 25
Votanti 25
Favorevoli 24
Contrari 1
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK