Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3819 del 23 luglio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3819 del 23 luglio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3819/XVI - Discussione generale sul D.L. n. 151:
Primo provvedimento di variazione al bilancio di previsione
finanziario della Regione autonoma Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste per
il triennio 2024/2026. Modificazioni di leggi regionali.
(Approvazione di due ordini del giorno. Reiezione di due ordini del
giorno).
Bertin (Presidente) -
Punto n. 3.01 all'ordine del
giorno. È relatore il consigliere Malacrinò, a cui passo la
parola.
Malacrinò (FP-PD) -
Il disegno di legge che andremo a
esaminare reca il "Primo provvedimento di variazione al bilancio di
previsione della Regione per il triennio 24-26" e si compone di 44
articoli contenenti "Disposizioni per le iscrizioni di maggiori
entrate e maggiori spese al bilancio di previsione".
Il provvedimento legislativo è caratterizzato dalle iscrizioni
di maggiori entrate nel triennio 24-26 per 60,4 milioni, di cui
26,2 milioni nel 2024, 18 milioni nel 2025 e 16,2 milioni nel 2026.
Le maggiori entrate sono destinate al finanziamento degli
interventi elencati al titolo I.
Nel titolo II vengono invece autorizzati gli interventi che
trovano finanziamento dalla riduzione di altre spese a
compensazione; tali variazioni sono autorizzate per 14 milioni nel
2024, 2,4 milioni nel 2025, 2,3 milioni nel 2026.
Complessivamente le spese correnti, titolo I, sono incrementate
di 39,2 milioni, le spese di investimento, titolo II, di 13,7
milioni, le spese per incremento attività finanziarie, titolo III,
di 9,5 milioni e le spese per il rimborso di prestiti, titolo IV,
sono ridotte di 2 milioni.
Nello specifico, il presente disegno di legge si compone di tre
titoli, relativi alle disposizioni recanti le variazioni di
bilancio e le modificazioni di leggi regionali.
Il titolo I reca: "Disposizioni finanziate da maggiori entrate".
Esso si compone di sei capi e di 18 articoli.
L'articolo 1 prevede al comma 1 il rientro dall'Azienda ASL
delle somme a essa già trasferite dalla Regione per l'erogazione
dell'indennità sanitaria temporanea.
Il comma 2 dispone l'acquisizione al bilancio regionale delle
somme giacenti, non destinate ad alcun utilizzo, nel fondo in
gestione speciale costituito presso Finaosta.
L'articolo 2 prevede un trasferimento straordinario corrente per
gli anni dal 2024 al 2026 a favore dei Comuni, delle Unités des
Communes Valdôtaines e del Consorzio dei Comuni della Valle d'Aosta
ricadenti nel bacino imbrifero montano della Dora Baltea, a
parziale copertura dell'incremento delle spese di personale
derivante dai rinnovi contrattuali, per il triennio 22-24, delle
categorie e della dirigenza del Comparto Unico della Valle
d'Aosta.
Le risorse saranno ripartite in proporzione all'importo della
spesa di personale sostenuto da ciascun ente.
L'articolo 3 modifica la legge regionale 30 maggio 2022 n.
8.
Alla luce dei recenti interventi normativi e amministrativi in
termini di programmi finanziati dal PNRR, nonché da interventi
straordinari a valere sulle agevolazioni fiscali per la
riqualificazione e l'efficientamento energetico degli edifici di
Edilizia Residenziale Pubblica, il comma 4 incrementa
l'autorizzazione alla concessione di contributi straordinari
all'ARER finalizzati al finanziamento degli oneri necessari al
funzionamento della struttura di progetto e alla copertura dei
maggiori oneri derivanti dalla proroga dei contratti di lavoro del
personale a tempo determinato. Qui si aggiungono i maggiori costi
delle unità di personale legati ai rinnovi contrattuali delle
categorie per gli anni 24-26 e all'acquisizione dei servizi di
supporto tecnico amministrativo necessari per concludere i lavori
riguardanti progetti di riqualificazione del patrimonio ERP
finanziati da fondi PNRR.
L'articolo 4 autorizza il finanziamento di nuove risorse
aggiuntive regionali finalizzate al trattamento accessorio per il
personale dipendente dell'Azienda ASL e stabilisce che le modalità
di corresponsione siano concordate a livello di contrattazione
integrativa aziendale.
L'articolo 5 introduce dei servizi di natura sanitaria,
necessari per la prossima apertura del servizio dell'Ospedale di
comunità alla Casa di riposo J.B. Festaz, che verrà qualificato
come servizio sanitario territoriale.
Viene inoltre stabilito che la Regione assicuri all'azienda un
finanziamento annuale, definito sulla base del sistema di
finanziamento delle strutture per anziani gestite dagli Enti
locali.
L'articolo 6 autorizza la spesa necessaria per consentire una
corretta attuazione dei percorsi di certificazione del bilancio
dell'Azienda ASL della Regione Valle d'Aosta, come previsto dal
decreto del Ministero della salute primo marzo 2013.
L'articolo 7 autorizza il superamento del divieto di cumulo dei
contributi previsti all'articolo 11 della legge regionale 18 aprile
2008 per l'abbattimento delle barriere architettoniche e l'acquisto
di ausili e attrezzature, e il superamento del divieto di cumulo
con altri contributi concessi a favore degli Enti pubblici e delle
istituzioni sociali private con finalità religiose.
L'articolo 8 autorizza un incremento della spesa al fine di
consentire l'affidamento assegnato a soggetti esterni
all'Amministrazione regionale per la gestione dell'area megalitica
di Aosta e per la relativa necessaria valorizzazione.
L'articolo 9 autorizza un trasferimento straordinario
all'Associazione Forte di Bard al fine di finanziare sia interventi
di riallestimento museale che attività finalizzata alla custodia,
alla valorizzazione, alla fruizione e alla manutenzione ordinaria
dei beni storici e culturali.
L'articolo 10 autorizza l'utilizzo delle risorse regionali
aggiuntive per finalità di assistenza tecnica a supporto
dell'autorità responsabile del programma operativo
complementare.
L'articolo 11 autorizza per l'anno 2024 il trasferimento
all'agenzia per le erogazioni in agricoltura della somma di euro
1.640.000 ai fini del finanziamento degli aiuti previsti dal
programma di sviluppo rurale 2014-2022, che non beneficiano del
cofinanziamento del fondo europeo agricolo per lo sviluppo rurale
dello Stato.
L'articolo 12 dispone un'integrazione per l'anno 2024 di euro 10
milioni per la concessione di mutui agevolati a favore della prima
abitazione e per il recupero di fabbricati situati nei centri
storici, al fine di garantire il finanziamento delle domande che si
prevede di ricevere nel corso dell'anno.
All'articolo 12 sono stati inseriti degli emendamenti
finalizzati a introdurre una misura temporanea di sostegno ai
territori colpiti da recenti eventi alluvionali; la misura prevede
infatti la sospensione del pagamento delle rate dei mutui stipulati
con Finaosta per i residenti nel Comune di Cogne e per le imprese
con sede operativa nello stesso Comune.
Tale sospensione si applica inoltre anche a tutti coloro che
hanno subìto danni materiali diretti indipendentemente dal loro
Comune di ubicazione.
L'articolo 13 prevede la definizione, da parte della Regione, di
strumenti di pianificazione e sviluppo del settore industriale e
artigianale, avvalendosi delle società in house regionali e della
Chambre Valdôtaine.
L'articolo 14 incrementa le autorizzazioni di spese necessarie
al finanziamento del trattamento accessorio del personale
dipendente dall'Agenzia regionale per la protezione
dell'ambiente.
L'articolo 15 dispone un trasferimento straordinario alla
Fondation Grand Paradis per l'esecuzione di lavori di manutenzione
ordinaria.
L'articolo 16 istituisce due fondi speciali, necessari per il
finanziamento di nuovi provvedimenti legislativi per il
finanziamento d'interventi a sostenere il sistema cooperativistico
e per interventi regionali a favore di una fondazione per la
valorizzazione e la divulgazione del patrimonio musicale
tradizionale.
L'articolo 17 autorizza le variazioni di spesa relative agli
interventi previsti da norme statali e regionali.
L'articolo 18 autorizza le variazioni compensative in termini di
maggiori entrate e maggiori spese.
Il titolo II reca: "Disposizioni finanziate da variazioni
compensate" e si compone di 7 capi e 17 articoli.
L'articolo 19 reca: "Disposizioni in materia di trasporto
pubblico di linea, nell'ambito degli interventi per l'attuazione
del diritto allo studio". Vengono concesse agevolazioni sul costo
dei titoli di viaggio per l'uso di qualunque mezzo di trasporto
pubblico agli studenti non residenti in Valle d'Aosta che scelgano
l'Università della Valle d'Aosta, estendendola anche ai ricercatori
e agli specializzandi. Vengono inoltre estese le agevolazioni ai
residenti in Valle d'Aosta, possessori della disability card e ai
loro accompagnatori.
Con gli articoli 20, 21 e 22 vengono autorizzati dei contributi
straordinari alla Fondazione Clement Fillietroz, al Centre d'Études
des anciens remèdes e al Convitto Federico Chabod.
L'articolo 23 autorizza la concessione agli Enti locali di
contributi a fondo perduto fino al 100% del costo degli interventi
di ampliamento e potenziamento dei parcheggi di scambio previsti
dalla normativa regionale per lo sviluppo della mobilità
sostenibile.
L'articolo 24 autorizza maggiori stanziamenti necessari
all'aggiornamento della convenzione per la gestione dell'aeroporto
Corrado Gex di Saint- Christophe.
L'articolo 25 prevede l'erogazione di un contributo
straordinario al gruppo sportivo "Vigili del Fuoco Giuseppe Godio"
per l'organizzazione dei "Campionati italiani Vigili del Fuoco di
sci alpino e nordico, di scialpinismo e di snowboard", che si
svolgeranno in Valle d'Aosta a gennaio 2025.
L'articolo 26 autorizza l'adesione della Regione in qualità di
socio alla Fondazione CIMA, Centro Internazionale Monitoraggio
Ambientale, finalizzata a sviluppare sul nostro territorio studi
sulla gestione della risorsa idrica, l'effetto dei cambiamenti
climatici, oltre che condividere pratiche d'avanguardia per la
gestione del territorio e la mitigazione dei conflitti che nascono
intorno all'uso dell'acqua.
L'articolo 27 prevede il parziale finanziamento delle maggiori
spese del personale operante nei servizi socio-assistenziali e
socio-sanitari, derivante da rinnovo contrattuale 2019-2021 e dei
conseguenti accantonamenti per il successivo rinnovo per i
dipendenti del personale della Casa di riposo Festaz di Aosta.
L'articolo 28 autorizza il finanziamento straordinario alle
Unités des Communes Valdôtaines Grand Paradis per compensare i
mancati introiti derivanti dal progressivo trasferimento di una
parte degli ospiti della struttura socio-assistenziale per anziani
di Introd presso altre strutture.
L'articolo 29 contiene: "Disposizioni necessarie alla riduzione
del disagio abitativo e la promozione di attività di
accompagnamento all'abitare, finalizzata al mantenimento
dell'alloggio assegnato".
Vengono istituite, per il triennio 24-26, alcune misure di
aiuto, per garantire una copertura economica anche a garanzia del
proprietario, al fine d'incentivare nuovi accessi ad abitazioni in
locazione.
Viene inoltre estesa la possibilità di accedere a una misura di
aiuto per la copertura dei canoni di locazione e delle relative
spese a coloro che non hanno i requisiti per accedere al fondo per
la morosità incolpevole.
L'articolo 30 aumenta gli stanziamenti destinati alle attività
di formazione ed educazione nell'ambito del progetto regionale per
la prevenzione del suicidio.
Il successivo capo V raccoglie due norme relative a energie,
sviluppo economico e competitività.
Il capo VI dispone le variazioni compensative per la
riclassificazione di spese nel bilancio e riepiloga
complessivamente le variazioni compensative.
Il titolo III reca: "Modificazioni di autorizzazioni di spese e
disposizioni finali".
L'articolo 36 viene inserito per far fronte agli eventi
calamitosi che hanno colpito recentemente la nostra regione; con
questo articolo si autorizza l'utilizzo di tutte le risorse
disponibili sui vari capitoli di bilancio per il finanziamento
d'interventi di primo soccorso, volti a tutelare le persone nel
territorio e l'ambiente.
Gli articoli 37, 38 e 39 contengono l'aggiornamento delle
autorizzazioni di spesa per effetto delle variazioni proposte negli
articoli precedenti.
Gli articoli 40 e 41 dispongono le variazioni allo stato di
previsione dell'entrata e della spesa.
L'articolo 42 detta le disposizioni per la modifica del
programma regionale dei lavori pubblici e dei servizi di
architettura e ingegneria.
L'articolo 43 elenca gli allegati al presente disegno di
legge.
L'articolo 44 reca infine la dichiarazione d'urgenza.
La II Commissione consiliare permanente, riunitasi in data 18
luglio 2024, ha preso in esame il disegno di legge 151 presentato
dalla Giunta regionale in data 5 luglio 2024 concernente "Primo
provvedimento di variazione al bilancio di previsione finanziario
della Regione autonoma Valle d'Aosta per il triennio 2024-2026" e
ha espresso, a maggioranza, parere favorevole.
Presidente -
Illustrata la relazione, possiamo aprire la
discussione generale. La discussione generale è aperta. Il
consigliere Aggravi si è prenotato, ne ha facoltà.
Aggravi (RV) -
Per esprimere alcune brevi considerazioni
su alcune parti di questo provvedimento di legge e anche per poi
rappresentare la posizione di voto del mio gruppo.
Il provvedimento è importante dal punto di vista del peso
economico: consente da un lato di utilizzare delle maggiori entrate
e dall'altro di fare dei riallineamenti relativamente alle
disponibilità di spesa, l'ha detto anche il relatore, ed è stato
anche quanto è emerso, ovviamente articolo per articolo, delega per
delega e responsabilità per responsabilità di ogni Assessore e
anche della Presidenza.
Io mi vorrei soffermare in particolare su cinque articoli
presenti all'interno del provvedimento di variazione.
Il primo è relativamente all'articolo 5, a quella che di fatto è
stata rappresentata (e la possiamo anche considerare) come una mini
riforma sulla legge istitutiva e che sovraintende i rapporti con la
Casa di riposo J.B. Festaz.
Tra l'altro in questo Consiglio ho presentato anche
un'iniziativa che, in quota parte, può essere anche collegata a
questo provvedimento perché il cuore - almeno io lo leggo così -
dell'articolo 5 è per l'appunto l'evoluzione o meglio la modifica
relativamente al meccanismo di finanziamento della Casa di riposo
che è già stata oggetto di varie iniziative, non soltanto del
sottoscritto, ma da tempo, e non soltanto dall'ultimo periodo,
perché comunque è una struttura sempre più importante; tra l'altro
all'interno dell'articolo lo si evidenzia chiaramente, nel senso
che domani si assommeranno su questa struttura servizi di natura
socio-assistenziale, socio-sanitaria e diventerà anche quota parte
del servizio sanitario territoriale.
Ovvio che tutta una parte che riguarda più l'applicazione delle
tariffe sarà da capirsi e da comprendersi sull'attuazione, anche
sulla previsione. Adesso non vado a memoria perché sbaglierei a
citare il comma che prevede giustamente che ci siano delle delibere
di Giunta attuative, perché questo è il funzionamento, e su questo
punto, ovviamente, succederà che tornerò; non me ne voglia
l'Assessore, lo sa, ma su questo punto cercherò anche di fare una
valutazione un poco più puntuale anche a fronte di un esame più a
tutto tondo relativamente al grande tema del meccanismo di
finanziamento della Casa di riposo.
Un altro articolo su cui vorrei porre l'attenzione - che è stato
anche oggetto di analisi nel corso dell'audizione di II Commissione
- è l'articolo 28, quello del trasferimento straordinario all'Unité
Grand Paradis, che viene previsto perché la micro di Introd ha dei
lavori e c'è un trasferimento previsto di una parte degli assistiti
in quella di Morgex, quindi sostanzialmente è un ristoro
relativamente a minori entrate a fronte di costi invece certi che
sono principalmente, almeno così è stato rappresentato, quelli del
personale in servizio. In questo senso si è voluto approfondire due
aspetti: prima la natura del contenuto dell'articolo e anche
comprendere se, effettivamente, questa potesse essere una modalità,
o comunque un caso, che poi potesse anche interessare altre
realtà.
Giustamente l'Assessore in audizione l'ha sottolineato: queste
strutture (perché passano gli anni per tutti, quindi passano gli
anni anche per queste strutture) saranno necessariamente oggetto
d'interventi, quindi a fronte di passaggi di questo tipo, abbiamo
voluto comprendere se questo fosse un caso unico e specifico oppure
potesse poi anche ripresentarsi; da quello che abbiamo capito
potrebbe non essere un caso a sé stante.
Non voglio farla ancora più lunga rispetto all'analisi, lo
faranno magari altri colleghi, voglio però anche puntualizzare, se
si può dire così, o fare maggior chiarezza su due articoli: uno è
l'articolo 36, che è stato giustamente oggetto di più profonda
analisi, considerato anche il momento e le necessità del momento.
Sono le disposizioni contabili per fronteggiare gli interventi di
primo soccorso in caso di calamità naturali, catastrofi o altri
eventi calamitosi che sono sostanzialmente una modifica di quella
che è oggi la legge quadro di organizzazione delle attività
regionali di Protezione civile, la legge 5/2001, che verrà - nel
momento in cui sarà poi votata - ulteriormente emendata,
aggiungendo non soltanto la parte di gestione dell'emergenza, ma
anche quella del superamento, con la previsione sia per l'articolo
14 e 19 della legge che ho poc'anzi citata. È però una modifica -
questo va ben detto, soprattutto per non dare notizie magari
fuorvianti - che permetterà un utilizzo delle previsioni della
legge 5 o di quota parte delle previsioni della legge 5, anche
perché dal 2001 a oggi anche il mondo normativo è cambiato, quindi
giustamente si è prevista questa modifica anche a fronte
dell'insorgenza dell'ormai famigerato 118/2011.
C'è poi invece una previsione importante, che è quella - vado a
memoria - dell'articolo 12 che riguarda appunto i mutui: è stata
anche questa oggetto di presentazione e di importante confronto in
Commissione con la Presidenza per dare respiro a quella che è
appunto una problematica che si presenta per tutte quelle realtà
colpite, ovviamente ci sono dei mutui in sdebitamento però, nello
stesso momento, c'è una situazione di emergenza che deve essere
gestita.
Questo soltanto sull'articolo 36, tengo a dire per dovere di
cronaca, perché spesso non si finisca per dare delle informazioni
che possono essere utilizzate o comunque comprese in maniera
differente rispetto all'evidenza.
Faccio un ultimo passaggio e concludo. Sarà interessante - però
non lo capiremo domani mattina, ma sostanzialmente fra un anno -
fare anche una valutazione più complessiva dell'effetto di questa
variazione e mi spiego: noi abbiamo trattato un assestamento, una
chiusura dei conti dell'anno passato importante, che aveva un
importante avanzo.
Si sa che gli effetti delle politiche pubbliche, delle politiche
di spesa, non si vedono l'indomani ma ci vuole un determinato
periodo di tempo; magari lo dico a chi è un poco più attento o
anche appassionato - mi spiace essere quota parte di questo - ma
anche per vedere l'effetto di questi riallineamenti, parlo
soprattutto per la parte di riutilizzo delle risorse a un anno,
quindi lo vedremo poi quando tireremo i conti delle effettive spese
dell'anno che è ancora in corso, per comprendere se effettivamente
questa variazione ha oppure no inciso sull'andamento della spesa in
corso d'anno. È ovvio che siamo grossomodo appena oltre la metà
dell'anno, quindi ci sono ancora tante variabili, però è una
considerazione che, secondo me, è importante dal punto di vista
della valutazione complessiva del provvedimento ed eventualmente
anche di altri provvedimenti di variazione di spesa.
Per quello che riguarda la posizione del gruppo di Rassemblement
Valdôtain, all'interno della Commissione ci siamo astenuti, perché
in Commissione si vota in blocco, ovviamente su tutta una serie di
articoli ci esprimeremo in modo differente rispetto al voto di
astensione.
È ovvio che poi, nel suo complesso, il nostro voto sarà quello
di astensione perché altrimenti avremmo votato a favore della
maggior parte degli articoli,
ça va sans dire
.
Presidente -
Consigliere Baccega ne ha facoltà.
Baccega (FI) -
Un disegno di legge direi assolutamente
importante, che sottolinea un po' quello che è l'atteggiamento che
la vostra maggioranza in questi anni ha tenuto molto caro, ovvero
risorse per tutti, risorse distribuite in modo, secondo voi,
assolutamente coerente.
Qui abbiamo 60,4 milioni di maggiori entrate, spese correnti che
vanno a inserirsi per 39 milioni e 13.700.000 di investimenti. Sono
importi che vanno a formare quello che potrebbe essere il bilancio
definitivo dell'esercizio 2024 e degli anni successivi del
triennio, che fanno subito pensare - come abbiamo detto più volte
noi quando si approvava il bilancio e che è stato anche
sottolineato da un Assessore in Commissione - a chissà quanto
avanzo andranno a determinare.
Anche io mi soffermerò su alcuni punti che, in qualche modo, mi
hanno fatto fare delle riflessioni importanti, per esempio anche
noi sicuramente su alcuni articoli avremo un'espressione di voto
favorevole, ma in via definitiva tutto il provvedimento vedrà il
nostro voto di astensione.
Entrando nel vivo, abbiamo avuto la relazione al disegno di
legge, abbiamo avuto la relazione del Presidente della Giunta e
degli Assessori, abbiamo avuto la relazione del Presidente della
Commissione e, alla fine, le relazioni dicono tutte la stessa cosa,
però, entrando nel vivo di alcuni punti, all'articolo 12 sono stati
inseriti gli emendamenti finalizzati a sostenere i territori
colpiti dai recenti fatti alluvionali e credo che questa sia una
misura importante.
Mi preme anche sottolineare che siamo soddisfatti anche per la
pronta risposta di ieri del Governo nazionale rispetto
all'emergenza che abbiamo avuto il 29 e il 30 giugno, che ha
colpito 40 Comuni della Valle d'Aosta: 12 mesi di stato di
emergenza sui territori colpiti e, per le esigenze urgenti, ieri
sono stati messi a disposizione e stanziati 20.600.000 euro. Questo
andava detto, auspicavo davvero che venisse detto nella
presentazione del Presidente della Giunta.
Riteniamo che vada sottolineata l'attenzione che il Governo
nazionale sta mettendo in campo anche per la nostra regione, sono
risorse concrete per sottolineare che lo Stato c'è e che il Governo
di centrodestra c'è.
Ieri eravamo in contatto continuo con il Vicepresidente del
Consiglio e Ministro degli esteri Tajani, che ci informa anche per
le vie brevi, grazie a un canale preferenziale che noi abbiamo il
piacere di avere grazie al nostro coordinatore regionale Emily
Rini, e siamo un po' rammaricati quando alcune forze autonomiste
demonizzano i partiti nazionali che governano il Paese in questo
momento.
Il centrodestra c'è, il centrodestra guarda con attenzione alle
esigenze dei territori e alle esigenze della popolazione di ogni
regione, e anche della Regione Autonoma Valle d'Aosta.
All'articolo 3 si parla di sostegni e assunzioni dell'ARER. Io
avevo fatto una verifica e nel triennio 21-23 sono state ben 21 le
assunzioni che l'ARER ha fatto, anche soprattutto per la struttura
di progetto. Mi pare che 21 assunzioni in tre anni siano davvero un
grande Assessorato, come ho più volte detto, che quella struttura è
un grande Assessorato.
Anche le risorse aggiuntive regionali per il personale della
sanità ritornano in campo dopo il 2019/2020, lo ha evidenziato in
Commissione l'assessore Marzi; a un certo punto qualcuno le ha
tolte e adesso sono ritornate, e con questo finalmente c'è anche un
riconoscimento ai lavoratori della sanità che mai hanno visto
risorse per il bonus Covid, per l'attrattività e per l'indennità
sanitaria.
Ora attraverso le RAR anche il comparto di amministrativi che
operano in sanità potrà avere un minimo di riconoscimento,
ovviamente dopo la contrattazione sindacale. Finora sono stati
troppi gli esclusi in quell'ambito.
Guardiamo con attenzione anche all'articolo 8, "Interventi per
la gestione dell'area megalitica di Aosta", una contribuzione per
sostenere una maggiore spesa di 358 mila euro, ci chiediamo per
cosa, per quale progetto? Per una più efficace comunicazione? Per
sollecitare alla visita dell'area più visitatori? Nonostante gli
eventi più o meno pertinenti che si sono svolti all'interno di
quella struttura, bisogna prendere atto che quest'enorme spesa che
è stata fatta ha bisogno di un progetto di rilancio forte e di
nuove e più efficaci opportunità di rilancio.
Interventi sui beni di interesse storico: ulteriore milione e
mezzo al Forte di Bard. Devo dire che non mi preoccupa l'intervento
sul Forte di Bard di un milione e mezzo, perché il sito funziona,
il sito dà risposte, il sito dà una buona espressione culturale che
viene sicuramente sviluppata nel suo percorso.
Magari una più attenta verifica della spesa potrebbe avere
ragione di essere fatta.
Passo, concludendo questo mio excursus su alcuni articoli - che
poi probabilmente anche il mio collega ripercorrerà - alla
modificazione della legge n. 3 del febbraio 2013; siamo ancora lì,
l'Assessore ha detto che è stata avviata, ma mi pare che sia stato
avviato da quattro anni questo percorso, è da quattro anni che si
dice che bisogna modificare la legge 3/2013, in realtà ci si dice
in Commissione (è verbalizzato) che è stata avviata.
Diciamo che ci sono dei commi - il 2, il 3 e il 4 - che hanno
bisogno di una serie di approfondimenti dove si parla di situazioni
di vulnerabilità.
Che cos'è la vulnerabilità? È l'emergenza abitativa? Siamo
sicuri che queste misure così impostate possano dare delle
risposte?
Noi abbiamo preparato un emendamento e anche un ordine del
giorno rispetto a quest'articolo che andremo a discutere
sicuramente nel momento in cui si tratteranno gli oggetti che ho
indicato.
Tutto sommato è una distribuzione di risorse sulle quali diventa
difficile dire: "Questo sì, questo no, a quell'altro anche"; noi
valuteremo ancora con attenzione, anche rispetto a che cosa ci
verrà detto nelle repliche, ma abbiamo la sensazione che manchi -
come abbiamo detto e ho detto in occasione del bilancio di
previsione - una visione più attenta al rilancio di una regione
nonostante le tante risorse che ci sono a disposizione.
Presidente -
Consigliere Manfrin, a lei la parola.
Manfrin (LEGA VDA) -
Anche io brevemente, per esprimere
la posizione del gruppo Lega, poi avremo modo anche di farlo sui
singoli articoli e sugli ordini del giorno che sono stati
depositati.
Discutiamo oggi una variazione di bilancio che è sicuramente
corposa e - come già è stato detto anche da alcuni colleghi che mi
hanno preceduto - che va a suddividere sicuramente una spesa e
delle risorse in diversi rivoli, alcuni sicuramente utili e oserei
dire anche necessari, altri sicuramente più dubbi, ma avremo la
possibilità di discuterne e di approfondire.
Credo che questa variazione sia forse anche un frutto di quello
che è stato un po' un
fil rouge
degli interventi e delle
richieste che abbiamo fatto in occasione dell'assestamento; ci
auguriamo che questa variazione possa prevenire quello che poi è
stato un assestamento monstre, quindi evitare di trovarci poi ad
avere degli avanzi che non si è saputo spendere e che quindi non si
è potuto rendere produttivi alla fine dell'anno. Ci auguriamo che
questo posso servire per lo meno per mettere a frutto le risorse di
cui oggi si dispone.
Si è da molte parti già analizzato l'articolato, alcuni colleghi
sono già entrati nel dettaglio, lo farò anche io, ma brevemente.
Come detto, per esempio, rispetto all'articolo 1 avremmo piacere
anche di discutere rispetto alla cosiddetta indennità di
attrattività temporanea, di cui si è discusso anche in occasione
dell'ultimo bilancio; indennità di attrattività che sostanzialmente
si sta un po' riconoscendo a molte categorie e l'unica categoria
che però rimane ancora esclusa da qualsiasi contrattazione è quella
a cui con più forza abbiamo chiesto che venisse riconosciuta,
ovvero la categoria degli operatori socio-sanitari, che rimane
purtroppo tragicamente esclusa da questa rivalutazione.
È chiaro che ci auguriamo di poter avere delle risposte
positive, perché sicuramente chi ha affrontato in prima persona
questo peso durante la pandemia... e non soltanto, pure chi è a
rischio di essere "Rubato" da regioni vicine o anche da Stati
vicini possa invece decidere di rimanere nella nostra regione.
Non solo questo, sicuramente in questa variazione ci sono anche,
e ne prendiamo atto, degli articoli a supporto delle prime esigenze
dell'emergenza, prime esigenze rispetto alle opere pubbliche, prime
esigenze contingenti e con le possibilità di poter intervenire e
incidere, ma quello che ci sentiamo di dire rispetto a quello che è
avvenuto è un sentito ringraziamento a tutte le comunità dei 40
Comuni colpiti che non si sono piante addosso, che si sono
rimboccate le maniche, che sono intervenute in maniera
assolutamente pronta e che oggi hanno portato risultati davvero
straordinari per il poco tempo in cui si è potuto lavorare dal
momento dell'emergenza a oggi; un ringraziamento che si estende
anche al Governo nazionale, con il quale ci siamo confrontati
rispetto alle necessità, che ha visto riconoscere nella giornata di
ieri una prima parte d'importanti risorse per le emergenze date
dalla struttura della Protezione civile e che sicuramente anche qui
potranno avere una loro prima utilità. Non dobbiamo però
dimenticare la necessità di tutelare quelle persone che hanno perso
tutto, che purtroppo hanno perso magari la stagione, quindi su
questo e di questo avremo anche modo di riparlarne.
Credo che meriti sicuramente una valutazione positiva l'articolo
30, che contiene l'attività di formazione ed educazione nell'ambito
del progetto regionale per la prevenzione del suicidio. È un tema
che abbiamo più volte trattato in quest'aula, rimarcando purtroppo
i dati tragici che la nostra regione fa registrare su questo tema,
dati sicuramente al di sopra delle medie, il doppio e il triplo
rispetto alla media nazionale, ed è un fenomeno questo che va
combattuto e va combattuto con tutte le armi possibili.
Altro articolo, e qui sarò un pochino più lungo, mi perdonerete
e mi perdonerà l'Assessore Marzi, è l'articolo 29, che ci potrebbe
far esclamare, come un celebre film, "Si può fare", "Yes, we
can".
Mi sono fermato a dieci iniziative che chiedevano di estendere
la morosità incolpevole anche alle persone che non avevano avuto
una perdita di reddito, per un ragionamento molto semplice, che è
quello che abbiamo spiegato più volte in aula: la normativa, così
com'era stata congegnata per la morosità incolpevole, interveniva
nel caso in cui una persona dovesse attraversare una difficoltà
momentanea, ad esempio una persona che viene licenziata, quindi
venendo licenziata e non avendo più un lavoro non può più pagare
l'affitto, ovviamente entra nella casistica della morosità
incolpevole e quindi può venire aiutata nel pagamento
dell'affitto.
Cosa succedeva? Prendiamo il caso di una persona con disabilità
che prende, ad esempio, 386 euro di pensione di accompagnamento al
mese e che si trova una bolletta dell'ARER di 350 euro. Questa
persona deve decidere: "Ma questo mese mangio o pago l'affitto? E
se non pago l'affitto, poi vengo sbattuto fuori?".
I casi di cronaca sono evidenti e ci dicono: sì, effettivamente
l'ARER e la pubblica Amministrazione non si sono fatte alcuno
scrupolo nel mandare la Polizia a casa della gente, anche con gravi
disabilità, e sbatterla, fuori perché non poteva pagare bollette,
perché non aveva i soldi.
Con l'articolo 29 si va a coprire - in teoria, e si vedrà, e si
valuterà quali saranno gli effetti - questo pezzo, ma la cosa
divertente è che ci avete sempre detto, per bocca dell'assessore
Marzi, che questo non si poteva fare.
A buona memoria ho recuperato il verbale dell'ultima mozione che
ho discusso, che è del 2023, con la quale ci diceva l'Assessore:
"No, ma la norma nazionale prevede che si debba avere una perdita
di reddito", dicendoci che - se noi avessimo fatto un passo in più
nel dire che non soltanto le persone con perdita di reddito al
momento, ma anche le persone in particolari condizioni di necessità
potevano usufruire della morosità incolpevole - forse e
probabilmente ci avrebbero fustigato.
Io non credo, visto che c'è una grossa storia d'impugnative di
leggi da parte della Corte costituzionale quando si restringono i
diritti e non quando si allargano; quindi questo tipo di
allargamento non sarebbe assolutamente stato impugnato, tanto più
se fatto con delibera di Giunta e avrei voluto vedere chi avrebbe
voluto fare un ricorso al Tar per dire: "No, non dovete aiutare le
persone che hanno un basso reddito, che non riescono a pagare
l'affitto, le dovete sbattere fuori di casa". Sarei stato curioso
di vedere chi avrebbe potuto fare questo tipo di ricorso.
La discussione però su quest'articolo ci ha permesso di
recuperare un paio di dati che io ritengo interessanti e che metto
così a disposizione di tutti.
Quest'Aula ricorderà quella fantastica risoluzione che presentò
la maggioranza per dire: "Mettete più soldi per l'emergenza
abitativa", ricordo che fu proprio il primo firmatario il collega
Malacrinò che si alzò in maniera anche un po' "Tronfia" qui in
quest'aula a dire: "Il Governo cattivo non mette i soldini per
l'emergenza abitativa" e quando gli rispondemmo 1) che il Governo
l'aveva già fatto, perché era già stato votato un ordine del giorno
che andava nella direzione di ammettere nuove risorse; 2) che lo
stesso Governo PD aveva tagliato quelle stesse risorse per
l'emergenza abitativa; 3) che le risorse dell'emergenza abitativa
non erano neanche state utilizzate, cioè il milione di euro messo a
disposizione non era stato utilizzato integralmente, perché non
c'era la possibilità di utilizzarlo. Avemmo una reazione quasi
inorridita.
A due anni dall'introduzione dell'emergenza abitativa, la cosa
divertente è stata questa, che siamo andati in Commissione e
abbiamo chiesto all'ARER: "Scusate ARER, ci date una valutazione
dell'articolo 29?".
L'ARER, come sempre, in maniera sicuramente importante e
intelligente, ha capito tutto e ci ha mandato, invece che una
valutazione dell'articolo 29, quali sono le rimanenze dei fondi
stanziati e sono più del 50%. Più del 50% dei soldi stanziati per
la morosità incolpevole sono ancora lì e non sono utilizzati,
perché, ovviamente, la normativa aveva un limite.
Direi quindi che a distanza di tempo si dimostra che avevamo
ragione, che estendere la possibilità di morosità incolpevole si
può fare e che soprattutto non c'era bisogno di mettere altri soldi
perché evidentemente, fino a quando non ci fosse stata una modifica
di quei criteri per accedere alla morosità incolpevole, quei soldi
non si sarebbero potuti spendere.
Ci auguriamo che con queste modalità e con quest'articolo si
possa andare in quella direzione, ma valuteremo attentamente,
soprattutto avremo modo sicuramente di discuterne anche in virtù
dell'ordine del giorno presentato dai colleghi di Forza Italia.
Per concludere, anche il gruppo Lega, che mi onoro di
rappresentare, valuterà articolo per articolo la variazione di
bilancio, valuterà quale sarà il voto e ovviamente rispetto al voto
finale ci esprimeremo successivamente.
Presidente -
Consigliera Erika Guichardaz ne ha
facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Come hanno detto i colleghi, il
disegno di legge prevede l'iscrizione di maggiori entrate di oltre
60 milioni nel triennio, maggiori entrate che vanno a coprire
diverse spese dovute, come gli adeguamenti stipendiali e
contrattuali derivanti dall'aumento del costo del personale per gli
Enti locali, i dipendenti dell'Azienda USL e il personale operante
nella Casa di riposo del J.B. Festaz.
Come hanno fatto gli altri, io mi concentrerò su alcuni di
questi articoli, in particolare un articolo, l'articolo 5, quello
riferito alla modifica della legge istitutiva del J.B. Festaz, la
legge 34/2004, che in qualche modo desta qualche preoccupazione,
perché dalle audizioni non abbiamo ben compreso quali siano le
valutazioni che si stanno facendo rispetto al futuro di questa
struttura, preoccupazioni anche legate alle future tariffe che
sicuramente aumenteranno, come ci è stato detto, ma soprattutto
preoccupazione anche perché,\ dalla relazione che ci è arrivata,
siamo già al terzo slittamento della consegna dei lavori
dell'Ospedale di comunità.
Vi sono poi invece delle risorse (come quelle previste per
contributi ai trasporti, agli studenti universitari non residenti
nella nostra regione) che ci trovano naturalmente favorevoli, anche
perché era una delle cose che avevamo già chiesto nel momento della
discussione della legge proprio rispetto ai contributi sui
trasporti, rilevando però che anche nell'audizione dei
rappresentanti degli studenti universitari il problema principale
degli studenti non residenti nella nostra regione è un problema di
tipo abitativo, quindi del reperimento di alloggi a prezzi
contenuti, perché nella rappresentazione fattaci da quegli
studenti, il fatto che non vi sia uno studentato - e sappiamo che
dovremo aspettare ancora anni - e il fatto che forse, in qualche
modo, gli alloggi all'interno di Aosta e del circondario comunque
abbiano delle cifre piuttosto elevate, spesso sono motivazione per
cui si scelgono altre località per i propri studi universitari
anziché la Valle d'Aosta.
Questa variazione poi introduce anche il direttore esterno per
l'area megalitica, in questo senso ci sarà un'interrogazione della
mia collega proprio su che cosa sta succedendo all'area megalitica
e, sotto questo punto di vista, chissà se un direttore esterno
magari possa, in qualche modo, rilanciare quella struttura, perché
sappiamo essere una struttura che effettivamente è costata
moltissimo, ma, sotto il punto di vista della fruibilità, sta
facendo molta fatica a decollare.
Anche le risorse sull'Osservatorio e sulla Maison, sono risorse
che vanno a coprire delle spese, riferite più che altro alla
situazione attuale, ma, soprattutto rispetto alla Maison, per chi
abita in quel paese si può facilmente vedere la diversità fra
quando vi era una distaccata che lavorava a tempo pieno in quella
struttura e cosa giustamente può avvenire adesso, perché anche le
risorse di tipo umano sono notevolmente diminuite. Forse non basta
pensare all'adeguamento dei software che sono all'interno di quella
struttura ma bisognerebbe cercare un rilancio per una particolarità
di un paese che ha, in qualche modo, voluto caratterizzarsi anche
rispetto a un aspetto tradizionale della nostra regione.
Alcune considerazioni critiche anche rispetto all'aggiornamento
della convenzione per la gestione dell'aeroporto Corrado Gex che,
sotto questo punto di vista, continuiamo a vedere come un
contenitore dove vengono stanziate risorse ma di cui ancora oggi
non conosciamo bene quale sia la prospettiva e che cosa si voglia
fare. Ci sarà un'iniziativa in Consiglio, dove parleremo proprio di
quell'esternalizzazione prevista che, dalle voci che ci arrivano,
non è ancora stata portata avanti. Anche sotto questo punto di
vista, rispetto alla gestione dell'aeroporto, vediamo una grande
difficoltà da parte di questa maggioranza.
Riprendo un po' quanto detto dal consigliere Manfrin perché
soprattutto, rispetto all'aiuto alle famiglie, da tempo le
chiedevamo dai banchi dell'opposizione e in quasi tutte le
occasioni ci era stato detto che non si poteva fare; questa era la
considerazione. Apprendiamo oggi invece che si poteva fare,
bisognava solo avere la volontà di volerlo fare.
Vedremo poi in fase di applicazione se quanto previsto
all'interno di quest'articolato andrà in qualche modo a sopperire a
tutte quelle situazioni di grande difficoltà che stiamo vivendo: i
continui sfratti, i continui abbandoni, soprattutto delle persone
più fragili, della loro abitazione proprio per la mancanza di
risorse e la mancanza anche di misure che possano in qualche modo
tutelarli, perché sappiamo bene che rispetto alla morosità
incolpevole alcune delle norme inserite non aiutavano certo persone
che invece erano in estrema difficoltà.
Ci tengo invece a evidenziare - l'ha già fatto il consigliere
Aggravi, ma credo sia importante ribadirlo - quanto è contenuto
rispetto alla questione degli eventi calamitosi, perché immagino
che tutti noi in questi giorni abbiamo ricevuto chiamate o abbiamo
ricevuto persone che, sotto un certo punto di vista, chiedevano e
pensavano che con questa norma si andasse ad aiutare i privati o le
aziende.
Questa norma - e poi forse lo spiegherà bene il Presidente - in
questa prima fase va a prevedere... vi è una disposizione
contabile, che autorizza la Giunta sì, in mancanza di fondi,
all'utilizzo delle risorse disponibili per stanziamenti di bilancio
rispetto a spese che però non sono le spese che immaginano i
cittadini, quindi sotto questo punto di vista bisogna essere molto
chiari perché forse anche i giornali, parlando di emergenza, non
hanno evidenziato con la dovuta attenzione che cosa andrà a
finanziare questa parte della legge; oltretutto una legge che
modifica la legge 5/2001, legge che in qualche modo, l'abbiamo
anche evidenziato negli scorsi Consigli, va comunque posta sotto
osservazione, anche per capire, visto che questi eventi continuano
a perdurare, se vada comunque in qualche modo aggiornata.
Presenteremo poi un ordine del giorno proprio riguardante
l'emergenza di Cogne che è la questione del trenino del Drinc su
cui poi torneremo successivamente.
Presidente -
Consigliere Marquis ne ha facoltà.
Marquis (FI) -
Anch'io due considerazioni su
quest'importante variazione di bilancio, una variazione di bilancio
che, come è già stato anticipato da coloro che sono intervenuti,
rappresenta maggiori entrate per 60,4 milioni di euro nel triennio
e una compensazione e riassegnazione di risorse su vari capitoli di
bilancio che ammontano a 18,7 milioni.
Si registra una forte crescita delle spese correnti che sono
incrementate di 39,2 milioni; le spese d'investimento di 13,7
milioni.
Come è già stato anche detto, diventa sempre più difficile fare
una valutazione sugli esiti di questa sommatoria d'interventi che
vengono fatti durante l'anno, perché c'è sempre più difficoltà a
ricondurli a una visione d'insieme.
Poi il momento in cui si potranno cogliere tutti gli aspetti
delle allocazioni e delle spese sarà poi quando si discuterà il
rendiconto dell'anno.
Purtroppo abbiamo visto, in questi ultimi anni, che si registra
un forte aumento dell'avanzo di amministrazione, e queste corpose
variazioni che vengono fatte durante l'anno, non è scontato che
aiutino gli uffici a procedere nel migliore dei modi nella spesa e
nella gestione delle risorse che vengono messe a disposizione.
Il forte incremento delle spese correnti, come è stato detto, è
in parte dovuto agli adeguamenti stipendiali della USL, della Casa
di riposo, del BIM e ci sono diversi trasferimenti che vengono
fatti anche agli Enti locali per far fronte all'incremento dei
costi del personale. A fianco di quest'iniziativa c'è tutta una
serie di finanziamenti che è stata in parte già rappresentata.
Possiamo registrare con favore l'articolo 12: dove c'è
un'integrazione di 10 milioni, messi a disposizione per ciò che
concerne la concessione di mutui agevolati a favore della prima
abitazione per il recupero dei fabbricati situati nei centri
storici, dice: "Al fine di garantire il finanziamento delle domande
che si prevede di ricevere nel corso d'anno".
Se lo vogliamo guardare sotto il profilo della programmazione è
una buona cosa mettere i soldi in anticipo, perché fino a oggi i
soldi venivano messi a disposizione dopo diverso tempo, non vorrei
che fossero parcheggiati perché invece c'è una grossa disponibilità
di risorse - e allora anticipiamo il problema - però voglio
cogliere il lato positivo perché se ci sono delle risorse potranno
essere rese disponibili.
Così come l'articolo 12 che inserisce gli emendamenti
finalizzati a introdurre la temporanea sospensione dei mutui
Finaosta ai territori colpiti dai recenti eventi alluvionali; la
sospensione, è buona cosa a fronte delle difficoltà che ci sono sul
nostro territorio che non erano state calcolate e previste.
C'è tutta un'altra serie d'iniziative, alcune considerazioni le
volevo fare anche io sull'articolo 29.
Sono state prese in carico con quest'articolo una serie di
problematiche che avevamo evidenziato nel corso d'anno attraverso
tutta una serie d'iniziative ispettive; ho partecipato anche ai
lavori della Commissione, facendo anche delle domande specifiche in
relazione ai commi che sono stati presentati, e devo dire che
l'articolato, così come è stato scritto, introduce, è vero, delle
novità, ma sono molto fumose, non si capisce bene quale sarà poi il
punto di caduta, di applicazione di questi problemi attraverso le
successive deliberazioni di Giunta regionale.
Faccio un esempio: è già stato prima evidenziato dal collega che
si fa riferimento alle categorie vulnerabili; è un neologismo, cosa
vuol dire categorie vulnerabili? In genere si parla di Isee, sono
dei concetti astratti che bisognerà capire come verranno
declinati.
Così come da una parte accogliamo anche con favore
l'introduzione di un minimo di attenzione verso il mercato libero,
perché la presa in carico del problema andrebbe in modo molto
diverso di come è stato scritto, perché - come avremo modo poi di
discutere con un'iniziativa che abbiamo presentato, una mozione
durante il Consiglio - c'è una forte iniquità comportamentale da
parte della Regione, perché l'istituto dell'aiuto per evitare gli
sfratti interviene solo laddove ci sono le condizioni di emergenza
abitativa nel mercato libero, quindi sono solo pochissimi nuclei
che potranno accedere rispetto a quello che invece il territorio
evidenzia. Così come tutto l'aspetto del contributo per gli affitti
dovrebbe essere potenziato per far fronte sicuramente alle
necessità che hanno le famiglie con maggiori difficoltà, quelle con
l'Isee al di sotto dei 12.500, quelle delle due fasce, della fascia
A e della fascia B.
Pertanto sono tutti argomenti questi sui quali ritorneremo.
La nostra attitudine sarà di valutare anche quale sarà il
comportamento del Governo sugli ordini del giorno e sulle
iniziative che abbiamo presentato, quindi valuteremo il voto
articolo per articolo in funzione poi anche di quello che sarà
l'accoglimento o meno delle nostre istanze.
Presidente -
Ci sono altri interventi in discussione
generale? Non vedo richieste d'intervento... Consigliere Di Marco
ne ha facoltà.
Di Marco (PA) -
Il disegno di legge n. 151, relativo al
primo provvedimento di variazione al bilancio di previsione
finanziario della Regione Autonoma Valle d'Aosta per il triennio
24-26, è, al pari di ogni testo della medesima natura, un documento
complesso e articolato, che, per essere correttamente redatto, deve
prevedere l'apporto delle scelte operate dagli Assessori in
relazione alle varie esigenze contingenti evidenziate dalle loro
strutture, ma anche delle indicazioni dei Consiglieri, in relazione
alle varie esigenze sottoposte quotidianamente all'attenzione di
ciascuno di noi.
Non volendo, per motivi di sintesi, ripercorrere l'interezza dei
dati e dei numeri, mi limiterò a sottolineare quelli che, secondo
il gruppo consiliare di Pour l'Autonomie, sono gli aspetti di
particolare rilevanza di questo testo normativo.
In primo luogo, con questa variazione di bilancio, si mettono a
disposizione numerose risorse per la copertura dell'incremento
delle spese di personale derivanti dai rinnovi contrattuali, per il
triennio 22-24, delle categorie e della dirigenza del Comparto
Unico della Valle d'Aosta, compresi tutti gli Enti locali
valdostani, per un importo complessivo di euro 15.900.000.
Inoltre, ancora nell'ambito dei costi del personale vengono
stanziate nuove risorse aggiuntive, finalizzate ai rinnovi
contrattuali dei dipendenti della Casa di riposo J.B. Festaz, per
un contributo di 750 mila euro una tantum, e al trattamento
accessorio del personale dipendente dell'Azienda USL, per importi
pari a 1,6 milioni per il 2024 e 3,2 milioni per il 2025 e per il
2026.
Un'altra risposta, dal nostro punto di vista importante, che
s'intende dare con questa variazione di bilancio è quella relativa
all'integrazione per l'anno 2024 di euro 10.000.000 delle
disponibilità del fondo di rotazione, per la concessione di mutui
agevolati a favore della prima abitazione, con cui si vanno ad
agevolare le famiglie valdostane che intendono comprare casa,
nonché il mercato immobiliare, e per il recupero dei fabbricati
situati nei centri storici, iniziativa questa che certamente potrà
costituire un volano importante per il rilancio del settore
edilizio, in fase di rallentamento dopo il periodo del
Superbonus.
Per quanto attiene all'Assessorato Agricoltura e Risorse
naturali, dopo un lungo e proficuo confronto con il collega Carrel,
si è scelto di destinare la cifra più importante delle risorse
messe a nostra disposizione da questa variazione di bilancio, in
primis per dare una risposta a tutti gli agricoltori che, a causa
di problemi informatici tra AGEA e Ministero, dal 2019 non hanno
ricevuto i fondi che spettavano loro dalle varie misure della PAC.
Lo stanziamento di un importo pari ad euro 1.640.000 permetterà
agli agricoltori di avere ciò che gli spetta e che stanno
aspettando da troppo tempo, ma è anche importante ribadire in
questa sede l'impegno dell'Assessore a continuare a richiedere ad
AGEA e al Ministero competente il risarcimento delle somme non
corrisposte.
Altro tema delicato e fondamentale per la nostra Regione in
questo periodo è sicuramente quello dell'acqua. Non tornerò sulla
questione delle concessioni idroelettriche, su cui la nostra
posizione è da sempre molto chiara, ma voglio invece parlare di
studi sulla gestione della risorsa idrica, sulla valutazione delle
magre, sul monitoraggio della siccità e sulla quantificazione dei
fabbisogni irrigui agricoli, per cui questa variazione di bilancio
prevede l'autorizzazione della nostra Regione ad aderire, in
qualità di socio, alla Fondazione CIMA, centro internazionale
monitoraggio ambientale, ente di ricerca senza scopo di lucro.
Restando nel settore delle Risorse naturali, permettetemi anche
di ricordare i 180.000 euro stanziati per provvedere agli
interventi di bonifica e di ripristino dell'estesa area forestale e
rurale del Comune di Aymavilles, colpita dall'incendio dell'estate
2023, e i 31.600 euro destinati a interventi per alimentare il
carico del canale irriguo Ru du Bourg, da cui dipende
l'approvvigionamento dell'impianto d'irrigazione dei giardini per i
ragazzi di Sant'Orso nel Comune di Aosta.
Tra gli altri temi trattati da questa variazione di bilancio,
voglio ancora citare la cultura, il Forte di Bard, la Fondazione
Grand-Paradis, i trasporti, la Disability Card, la sanità e l'USL,
nonché la calamità che ha colpito la nostra Regione il 29 e il 30
giugno di quest'anno. Quest'ultima è trattata nel testo della
variazione di bilancio all'articolo 36 in cui si stabilisce che
viene lasciata delega al Governo di utilizzare le somme non
vincolate da obblighi di legge previsti da questa variazione per
affrontare l'emergenza alluvione.
In conclusione, come gruppo consiliare di Pour l'Autonomie,
riteniamo questo disegno di legge un buon testo, che prende in
considerazione e fornisce soluzioni a diverse situazioni di
criticità e interpreta le esigenze espresse dai nostri diversi
settori e dalla comunità e come tale anticipo che il nostro sarà un
voto favorevole.
Presidente -
Altri interventi in discussione generale?
Non ci sono altri interventi, chiudo pertanto la discussione
generale. La discussione generale è chiusa. Prima della replica,
sospendiamo brevemente i lavori del Consiglio. Il Consiglio è
sospeso.
La seduta è sospesa dalle ore 11:12 alle ore 11:36.
Bertin (Presidente) -
Riprendiamo i lavori. Abbiamo
chiuso la discussione generale sul DL 151. Per la replica del
Governo, assessore Marzi.
Marzi (SA) -
In replica a un proficuo dibattito da un
punto di vista politico, siamo assolutamente lieti che una parte
dell'articolato, i quattro articoli inerenti al Dipartimento sanità
e salute, quindi il 4, il 5, il 6 e il 7, e i quattro articoli
inerenti invece alle politiche sociali, abbiano avuto un effetto
così importante su un disegno di legge che di articoli ne comprende
molti di più.
Evidentemente siamo riusciti, e lo dico in maniera assolutamente
propositiva, a cogliere tutta una serie d'istanze che sono state
portate nel corso di questi mesi e che, in buona parte, - e nella
discussione degli ordini del giorno poi cercheremo di darne
contezza - riguardano tematiche sulle quali stavamo già
operando.
Senza alcun tipo di polemica, è importante partire dall'articolo
4, ripeto, nonostante le due posizioni apparentemente diverse da
parte di due colleghi della minoranza sullo stesso tema: perché il
collega Baccega, in una qualche maniera, plaude alla soluzione
individuata dall'articolo 4, mentre, invece, con un ordine del
giorno la Lega e il collega Manfrin riportano il tema a polemiche
che sono già state superate e sulle quali ci si era già chiaramente
espressi.
Ricordo che a dicembre quando, in occasione della discussione di
quella che poi è diventata la legge 27/2023, si andò a chiudere la
seconda legge di attrattività che chiudeva il cerchio rispetto alla
legge regionale 22/2022, si ebbe modo amministrativamente di
connotarla in maniera molto chiara: con la legge 22/2020 si andava
a prevedere una legge di attrattività dedicata alla dirigenza
medica e a una delle 26 categorie che compongono i professionisti
della salute da contratto nazionale, cioè quelli che tecnicamente
chiamiamo i "Dottori infermieri".
Per quanto invece riguardava tutti gli altri 25 professionisti
del mondo della salute da CCNL, dopo l'approvazione della 22/2022
iniziò un confronto politico molto serrato, attraverso tutta una
serie d'iniziative - che non sto a ripetere perché basta andare a
vedere il confronto che abbiamo avuto in quest'aula a dicembre in
occasione dell'approvazione di quella che poi è diventata la
27/2023 - dove, di fatto, si circoscrisse in maniera molto chiara
che la 27 doveva andare a sanare politicamente, per un accordo che
era stato preso, per gli altri 25 professionisti della salute.
Tutti coloro i quali non facevano parte di questo insieme
normativamente individuato avrebbero avuto una risposta in termini
politici-amministrativi attraverso quelli che erano i criteri
individuati dalla normale contrattazione sindacale.
In tal senso tutte quante le forze politiche componenti
l'attuale maggioranza regionale (quindi l'Union Valdôtaine, FP-PD,
l'allora AV-VdA Unie, PA e SA) produssero un comunicato stampa
dove, in maniera molto chiara, dicevano nell'ultimo paragrafo: "A
conclusione dell'iter normativo dedicato alle professioni
sanitarie, la maggioranza vuole evidenziare l'attenzione nei
confronti di tutti gli altri operatori, in particolare per gli
operatori socio-sanitari. Vi è la consapevolezza che le necessarie
attenzioni contrattuali alle loro professioni devono trovare la
giusta valorizzazione nelle prossime negoziazioni e adeguamenti
contrattuali".
Quelle che potevano sembrare tre righe e mezzo, e che potevano
sembrare - probabilmente per qualcuno lo saranno anche state - i
classici
declarata
politici di "Lanciare la palla avanti e
poi vediamo", invece si sono trasformati nell'attuale articolo 4
del disegno DL 151.
Tra l'altro, l'attuale articolo 4 del DL 151 richiama e rimanda
appunto a quelle che sono tecnicamente le risorse aggiuntive
regionali, cioè uno strumento contrattuale ben individuato;
tecnicamente l'ennesimo acronimo del mondo della sanità, le RAR,
sono state il frutto di un confronto aperto direttamente con le
rappresentanze sindacali tutte e ricordo che quando si arrivò alla
definizione dell'ultima legge di attrattività, appunto la 27/2023,
già in quell'occasione alcune sigle sindacali del mondo della
sanità avevano chiaramente detto che, a loro volta, doveva
chiudersi un esperimento che c'era stato durante il periodo della
pandemia di tirar fuori dalle normali contrattazioni sindacali la
scelta - attraverso leggi dedicate appunto fuori dal sistema come
le leggi di attrattività - di intervenire in maniera straordinaria
rispetto a eventuali soluzioni di questo genere.
Per cui non soltanto la politica, le forze di maggioranza e
anche alcune delle forze di minoranza individuavano la 27 come
l'ultimo baluardo di trattazione di quel tipo di strumenti
straordinari per il tema "Finanziario" di attrattività, ma pure
alcune sigle sindacali; infatti nel comunicato stampa che ho appena
richiamato nelle ultime quattro righe già si preannunciava
l'apertura di un tavolo di confronto, sempre con il mondo dei
rappresentanti dei lavoratori, per trovare delle soluzioni ad hoc
rispetto alle categorie non individuate dalla 22/2022 e dalla
27/2023.
Infatti, a partire dal 2024, questo tipo di percorso - che ha
visto seduti al tavolo la Presidenza della Regione, l'Assessorato,
tutte le sigle sindacali e l'Azienda - è tornato a individuare
nelle risorse aggiuntive regionali la risposta prevista
contrattualmente per tutte le categorie che devono avere la
possibilità di partecipare a quanto la 22 e la 27 aveva
individuato.
Indipendentemente dal fatto di essere a favore o contro, spetta
al sottoscritto raccontare un percorso fatto in piena trasparenza,
in accordo con i sindacati e con l'Azienda, un percorso che di
fatto non soltanto ha evidenziato qualcosa da fare a dicembre del
2023, ma, di fatto, ha portato avanti un lavoro nei mesi successivi
per arrivare a una risposta nel minor tempo possibile.
La risposta è l'articolo 4 del DL 151 che stanzia sul 2024 1
milione e 600 mila euro, sul 2025 3 milioni e 200 mila euro e sul
2026 3 milioni e 200 mila euro: per cui mi sento di dire che,
indipendentemente dalle visioni di parte, questa è assolutamente la
dimostrazione del fatto di aver concretamente dato gambe a
richieste dei lavoratori del mondo della nostra sanità che non
erano stati presi in considerazione dalla 22 e dalla 27.
Più concreti e seri di così non si può.
Venendo invece agli altri articoli di riferimento, naturalmente
parto immediatamente dall'articolo 29.
L'articolo 29 del DL 151 è un articolo che non solo non va in
contraddizione con le plurime iniziative che sono state richiamate
dai colleghi di minoranza durante dibattiti, ma addirittura le
rende evidenti, nel senso che si può assolutamente dare contezza ai
colleghi, in particolar modo al collega Manfrin, dell'assoluta
sensibilità rispetto a questo tema (con plurime iniziative, sia
fatte al collega Barmasse che al sottoscritto), tema molto
complesso della morosità incolpevole, ma, come richiamato sia da
lui che dalla collega Guichardaz, spesso abbiamo dovuto rispondere
nell'unica maniera possibile, cioè che la morosità incolpevole
esiste ed è normata a livello nazionale in maniera molto chiara, e
solo così si può applicare.
Addirittura la scelta fatta dal collega Barmasse
nell'applicazione della morosità incolpevole fu di essere il più
largo e omnicomprensivo possibile - sempre però rispetto a un
dettato normativo che non prevedeva di andare oltre quanto già oggi
si applica - però sono state tante le iniziative. Alcuni ordini del
giorno tra l'altro lo rendono evidente nel corso di questi oramai
tre anni e mezzo-quasi quattro: hanno sottolineato le difficoltà
che ci sono soprattutto nel mondo del disagio socio-abitativo,
perché da sempre il sottoscritto ha individuato questa
formule
figée
, quella del disagio socio-abitativo, come una branca ben
individuata delle ampissime politiche sociali.
È talmente una dinamica difficile da comprendere e di ampie
sfaccettature, tutte quante complesse e spesso delicate, che
riguardano la vita delle persone in difficoltà, vita delle persone
in difficoltà che non ha solo a che fare con le persone che già
oggi sono in difficoltà, ma che evidenziano come, nel corso della
propria vita, per fortuna entrando e - speriamo tutti - uscendo
dalle difficoltà, chiunque può trovarsi nella condizione di doverle
affrontare.
Per questo motivo siamo partiti l'anno scorso con una proposta
di rimodulazione della legge regionale - chiamiamola quadro - sul
mondo delle politiche socio-abitative, cioè la 3, che oramai
purtroppo ha i suoi anni, più di dieci anni, quindi siamo partiti
con l'idea di fare un'analisi complessiva di modifica di tutto il
quadro normativo.
Spesso, nel rispondere a iniziative o nel dire che cosa stavamo
facendo, sia nei tavoli interistituzionali che qui in Consiglio, si
sono utilizzati i termini "Multidisciplinari" e
"Multisettoriali".
Il fatto che il discorso e il tentativo d'intervento sul disagio
socio-abitativo richiedano un approccio assolutamente diverso da
quanto era stato necessario più di 10 anni fa porta anche a
un'analisi di tutta una serie di difficoltà che i nuclei familiari
incontrano non soltanto all'interno degli strumenti individuati,
all'interno delle politiche sociali, quindi per, farla in breve, il
sostegno alla locazione, l'emergenza abitativa, l'edilizia
residenziale pubblica con le relative assegnazioni, ma,
soprattutto, è assolutamente necessario prendere anche atto delle
difficoltà che già oggi, mentre stiamo cercando di modificare
questa legge, tutta una serie di nuclei inquadrano.
Il collega Marquis ha spesso - anche in Commissione e con
l'ordine del giorno che cercheremo di discutere - sottolineato ad
esempio tutto il problema che oggi incontrano i nuclei per far
fronte alle difficoltà socio-abitative anche nel mercato privato,
non soltanto negli strumenti messi in disponibilità da parte del
pubblico.
Per cui, come abbiamo avuto modo di richiamare lunedì scorso
quando assieme ai colleghi del Dipartimento politiche sociali, che
ringrazio per il lavoro fatto, abbiamo presentato gli articoli
inerenti in particolar modo al 29, abbiamo avuto assolutamente la
necessità e la volontà di rappresentare un approccio sperimentale
all'articolo 29 con i commi 2, 3 e 4. Questi tre commi che, di
fatto, individuano tre fatti specifici: la possibilità di aumentare
le garanzie a favore del proprietario dell'alloggio privato che
deve locare la propria abitazione per un nucleo in difficoltà; la
possibilità d'intervenire, sempre nel mercato privato, con un
approccio sempre sperimentale, facendo in modo che l'intervento
pubblico eviti uno sfratto ai nuclei che sono oggi nel mercato
privato e, allo stesso tempo, anche intervenendo, proprio perché la
morosità colpevole non consente di poter essere applicata - come i
colleghi della minoranza politicamente propongono, ma poi
amministrativamente non può essere attuato - e, proprio perché la
finalità è la stessa, anche per quanto riguarda le attuali
politiche rispetto all'applicazione del mondo di Edilizia
Residenziale Pubblica o ERP con una misura straordinaria e a sua
volta sperimentale, per fare in modo che coloro i quali si trovano
nella condizione di poter perdere un alloggio di Edilizia
Residenziale Pubblica per la morosità incolpevole possano
beneficiare d'interventi dedicati.
Queste tre misure sperimentali s'inseriscono all'interno di un
quadro più generale che, come ho appena avuto modo di richiamare, è
nel suo complesso la riforma della 3, proprio perché le politiche
socio-abitative, di fatto, oggi richiedono un approccio
completamente diverso alla casa che prenda in considerazione tutto
e che, di fatto, preveda anche il fatto che quello che è il
supporto del Pubblico ai nuclei che si trovano in difficoltà su
questa tematica debba prevedere che i nuclei familiari che si
trovano nella necessità di avere questo tipo d'intervento nel corso
della loro vita debbano essere accompagnati per fare in modo che in
un determinato momento della loro vita escano anche da questo tipo
di necessità.
Siamo quindi assolutamente disponibili a confrontarci sulla
valenza delle scelte che sono state fatte, però è anche
assolutamente importante valutare il fatto che qualcosa di molto
concreto è stato messo in campo.
Venendo all'ultimo argomento, più ampio, che riguarda gli otto
articoli che sono di spettanza dell'Assessorato che pro-tempore mi
trovo con onore a gestire, di fatto c'è un altro tema che è quello
del J.B. Festaz che, a sua volta, spesso è stato trattato in
quest'aula.
I rapporti tra l'Amministrazione regionale e il J.B. Festaz sono
normati da una legge, la 34, che di fatto è tutta in capo alle
politiche sociali. Infatti, all'interno della parte del capo delle
politiche sociali del DL 151, c'è una norma specifica che, di
fatto, prevede un intervento straordinario per l'aumento dei costi
del lavoro a favore del J.B. Festaz, in capo proprio alle politiche
sociali.
Con l'articolo 5, sempre del DL 151, si dà concretezza assoluta,
con un primo intervento nella storia dei rapporti tra la Regione e
il J.B. Festaz, assieme naturalmente alle altre due proprietà, per
andare ad individuare e a rendere assolutamente evidente la dignità
che questa struttura ha, non soltanto nella gestione delle
politiche sociali all'interno del territorio valdostano, ma anche
rispetto alle risposte tutte di matrice sanitaria. Ecco perché
l'articolo 5 è in capo al Dipartimento sanità e salute, andando di
fatto a prevedere strutturalmente un contributo da parte del
Dipartimento sanità e salute - oggi e per il futuro - rispetto alla
risposta tutta sanitaria che il J.B. Festaz già oggi sta dando e
che, a maggior ragione, definendolo Ospedale di comunità darà alla
sanità territoriale.
Nel chiudere questo mio intervento di sintesi, sicuramente anche
l'intervento già richiamato a favore non soltanto della
programmazione per l'eliminazione delle barriere architettoniche ma
anche per la definizione di alcuni casi specifici in merito
all'eliminazione delle barriere architettoniche stesse che diamo
con l'articolo 7 è sicuramente un primo richiamo a una sensibilità
più volte evidenziata.
Rispetto all'importanza dell'articolo 30 sullo strutturale
aumento delle risorse messe in disponibilità da parte
dell'Assessorato per combattere una guerra che tutti i giorni
combattiamo rispetto agli atti non conservativi, non ho nulla da
aggiungere rispetto al tema più volte trattato e alla dignità che
questo porta con sé.
Presidente -
Consigliere Baccega, intanto finiamo con le
repliche. Si è prenotato il Presidente della Regione per finire le
repliche, ne ha facoltà.
Testolin (UV) -
Solo per completare le repliche. Alla
fine di un confronto in aula dopo l'intervento del relatore che mi
è sembrato decisamente costruttivo con dei punti di vista che
chiaramente su alcuni argomenti fanno parte del giusto dialogo che
deve esserci su alcune iniziative, credo che nel complesso siano
stati apprezzati alcuni passaggi che sono sicuramente
condivisibili, come anche i colleghi dell'opposizione hanno
sottolineato.
Il disegno di legge che è stato presentato è stato aggiornato in
corso d'opera rispetto alle situazioni contingenti che si sono
venute a creare e in un dialogo comune tra la maggioranza, che
ringrazio, parimenti con l'opposizione. Si è cercato d'inserire
all'interno di questo disegno di legge degli emendamenti puntuali
che possano dare una serie di prime risposte, che non hanno
l'ambizione di essere assolutamente esaustive, ma sono un primo
passo verso quelle che possono essere delle risposte allo stato di
criticità che si è verificato con l'alluvione del 29 e del 30
giugno.
È stato citato l'articolo 12 che da una parte stanzia delle
risorse per implementare in maniera importante i crediti da fornire
ai residenti in Valle d'Aosta, per l'acquisto o la ristrutturazione
della prima casa e dall'altra parte è stata inserita la possibilità
di sospensione delle rate di mutuo per 12 mesi nei contesti toccati
a vario titolo dall'alluvione, quindi si è cercato di dare una
risposta ampia a questo tipo di esigenze.
L'articolo 36 - è già stato anticipato da qualcuno di voi nella
propria presentazione -andrà ad ampliare quelle che saranno le
possibilità di intervento sulla legge 5 con delle variazioni di
bilancio che potranno essere tempo per tempo messe in atto dalla
Giunta regionale, previa poi ratifica da parte del Consiglio
regionale per rispondere delle esigenze di pronta e immediata
ristrutturazione di opere pubbliche principalmente di prima
necessità, quali la viabilità, gli acquedotti, le fognature,
l'energia elettrica e altre iniziative che fanno parte della messa
in ordine di questo percorso.
Non mi sono dimenticato, collega Baccega, del fatto di ricordare
l'ottima collaborazione con la Protezione Civile nazionale e la
pronta presa in carico da parte del Governo nazionale dello stato
di emergenza, che era stato nelle scorse settimane condiviso anche
come percorso amministrativo e collaborativo tra le forze di
Protezione civile nazionali e quelle regionali, che hanno condotto,
in tempo record, anche questo confronto molto tecnico.
Approfitterei di questo mio intervento per sottolineare questa - mi
auguro - prima attenzione anche finanziaria alla nostra situazione
che potrà portare, nelle prossime settimane, una copertura delle
prime spese sostenute dall'Amministrazione regionale che, lo
ricordo, sono delle spese del tutto indicative che sono per certi
versi un
walk in progress
anche in funzione di quelli che
saranno gli interventi che, mano a mano, bisognerà affrontare e
programmare in maniera più compiuta.
Un crono programma d'interventi che - al di là di queste prime
spese iniziali che ammontano a 21-22 milioni di euro - vedono per
una messa a sistema di quelli che sono invece gli interventi da
ultimare nei prossimi mesi, investimenti per circa 72-73 milioni di
euro, che andranno poi ulteriormente affinati solo per il
ripristino della sicurezza e delle attività legate alla pubblica
amministrazione.
A questo si dovranno aggiungere le valutazioni che bisognerà
fare a valle della verifica dei danni subiti dai privati, la cui
contabilizzazione è prevista nell'arco di questa settimana per
avere dei valori sui quali poi in maniera collegiale fare una
valutazione e individuare dei percorsi.
Queste situazioni sono state rappresentate dal Governo regionale
in un confronto iniziale con i rappresentanti delle attività
principalmente toccate nei due centri che hanno subìto i danni più
importanti - quindi quelli di Valtournenche e quelli di Cogne - e
ci sarà modo, a breve, di riprendere e continuare questo dialogo
per trovare dei punti di caduta che possano evidentemente
sostenere, per quanto è possibile, questo percorso di ripartenza
complessiva.
L'articolo 36 ci darà quindi la possibilità di attingere da
risorse che non siano risorse obbligatorie per il bilancio
regionale, per poterle destinare a delle iniziative individuate e
ritenute urgenti nelle prossime settimane, nei prossimi mesi. Di
questo ringrazio veramente, per la collaborazione e per
l'attenzione, tutto il Consiglio.
Per il resto, l'impianto della norma si basa fondamentalmente su
alcune valutazioni che andavano nel solco di tenere in debita
considerazione le necessità di avere un occhio di riguardo per le
necessità di un compenso adeguato per chi lavora in determinati
settori, sia della pubblica amministrazione che della sanità; dei
percorsi che hanno voluto indicare importanti risorse a favore
anche delle collettività locali per sostenere, assieme alle stesse,
un adeguamento contrattuale per i propri dipendenti, che necessita
di una particolare attenzione.
La principale motivazione è riuscire a rendere sempre più
appetibile un lavoro in Amministrazione, al cui interno, si
riscontra la presenza di tantissima gente dedita, che svolge con
attenzione e passione la propria attività e quando è chiamata a
farlo in queste situazioni di criticità dà dei risultati molto
interessanti; questo mi permette di ringraziare tutti coloro che
svolgono con passione, attenzione e anche con l'orgoglio giusto il
loro compito all'interno dell'amministrazione pubblica e questi
momenti probabilmente gli rendono merito più che in altre
circostanze.
All'interno della norma era già previsto, ma lo è ancora di più
in questo momento, la possibilità di serrare i ranghi con la
Fondazione Cima; è un intervento - se vogliamo - finanziariamente
minimale ma che ci permette di legare e di chiudere un rapporto,
che è ormai pluridecennale, con questa Fondazione che si occupa di
transizione ecologica e di trasformazione delle situazioni legate
all'acqua, ai ghiacciai, alla montagna, e che ci dà un supporto
fondamentale per quanto riguarda l'aspetto meteorologico, quindi
previsionale. In queste settimane ci ha dato un grosso supporto
anche a garantire, laddove è possibile, la massima sicurezza, che
quello che un'Amministrazione deve poter cercare di mettere in
piedi per favorire e garantire una vivibilità nel nostro territorio
e per fronteggiare anche in questo modo le avversità climatiche che
si presentano con sempre maggiore frequenza.
Un'interlocuzione che non è solo con la pubblica
amministrazione, con la Regione, ma che è anche con Montagna
Sicura, con la quale ci sono dei contatti e dei dialoghi sempre più
frequenti che, nel tempo, potranno portarci a essere individuati
anche come un punto di riferimento a livello nazionale e
internazionale, anche a supporto delle iniziative di Protezione
civile, che anche in queste settimane si sono volute approfondire
con dei rendez-vous specifici che, a mio avviso, fanno onore al
nostro territorio.
Detto questo, ci sarà probabilmente la possibilità di entrare
nel merito di alcuni articoli che, più di altri, possono essere
interessanti ma mi sembra che l'approccio sia assolutamente di
quelli positivi, e di questo ringraziamo l'Aula.
Presidente -
Ricordo che sul DL in questione è stato
acquisito il parere del Collegio dei Revisori dei conti e sono
stati presentati emendamenti, un emendamento da parte della II
Commissione e dalla Presidenza della Regione e dal gruppo di Forza
Italia.
Inoltre, sono stati depositati cinque ordini al giorno.
Si è prenotato il consigliere Baccega, ne ha facoltà.
Baccega (FI) -
Una sorta di piccola replica, intanto per
ringraziare il presidente Testolin che mi aveva dato la parola
prima, ma soprattutto per il fatto che ha evidenziato la fattiva
collaborazione che c'è tra il Governo regionale e il Governo di
Centro-destra, di cui Forza Italia fa parte.
Volevo richiamare un attimo l'attenzione dell'assessore Marzi
rispetto alle sue considerazioni, dove individua, nel disegno di
legge, l'elemento chiave che chiude un percorso.
In realtà noi su questo percorso ci adeguiamo, perché fin dal
2021, insieme ai colleghi della Lega, avevamo evidenziato che le
OSS, quindi gli operatori socio-sanitari, dovevano avere il
riconoscimento che meritavano, perché qui ci sono due visioni
differenti, Assessore. Voi ritenete che dal punto di vista
sanitario siano solo i dirigenti medici e gli infermieri a dover
avere il riconoscimento in ambito sanitario; noi dopo uno sforzo
improbo, anche con il collega Restano, siamo riusciti a dare il
riconoscimento, anche l'indennità sanitaria alle professioni
sanitarie, lasciando sempre da parte gli operatori
socio-sanitari.
Perché la visione è diversa? Perché secondo noi in sanità si
lavora in équipe.
Se lei andava ieri al Pronto Soccorso con 35 persone che
aspettavano, se non c'erano le due OSS che riuscivano a dare una
mano e se non c'era un amministrativo che riusciva a dirimere le
questioni... perché le problematiche erano forti, evidentemente il
medico faceva il suo lavoro e aveva bisogno dei suoi tempi e per
l'infermiera era lo stesso.
L'équipe quindi, secondo noi, in sanità funziona. Dover fare
delle differenze, come voi in questi anni avete fatto, crea solo
malcontento e crea conflittualità; lo vedremo nelle prossime
interpellanze che Forza Italia ha presentato, faremo delle
valutazioni attente anche su interventi particolari che vanno
fatti.
Poi vediamo in quest'articolo 4 che ci sono 1 milione e 600 mila
euro nel 2024, ma 3 milioni e 200 mila euro nel 2025, che
porteranno 2 milioni e 708 mila euro al comparto; si prevede che
qui le risorse per le OSS ci siano, ma anche per gli
amministrativi, ma è un adeguamento, nel senso che noi non è che ci
tiriamo indietro rispetto a quello che abbiamo detto fino adesso,
secondo noi la sanità va gestita in questo modo, in un contesto
unico, in ambito unico, non facendo queste differenze che creano
conflittualità forte che è ancora presente in questa regione.
Presidente -
Ricordo che sono stati presentati cinque
ordini del giorno. Consigliere Chatrian ne ha facoltà.
Chatrian (UV) -
Per chiedere un piccolo momento di
sospensione per la maggioranza per analizzare gli ordini del
giorno.
Presidente -
Il Consiglio è sospeso brevemente.
La seduta è sospesa dalle ore 12:09 alle ore 12:20.
Bertin (Presidente) -
Riprendiamo dopo la breve
sospensione. Come detto in precedenza, sono stati depositati cinque
ordini del giorno, pertanto, prima di passare all'analisi
dell'articolato, dobbiamo esprimerci sugli ordini del giorno.
Possiamo partire con l'ordine del giorno n. 1 di Forza Italia. Si è
prenotato il consigliere Baccega per l'illustrazione, ne ha
facoltà.
Baccega (FI) -
Noi abbiamo preso atto dell'articolo 29,
lo abbiamo esaminato con grande attenzione e nell'arco del tempo ci
siamo più volte in questi ultimi anni confrontati su questi temi
con atti ispettivi piuttosto significativi.
C'è sicuramente qualche passo avanti e credo che, per quanto
riguarda l'articolo 29 comma 2 e comma 3, sia necessario fare delle
valutazioni quantomeno semestrali rispetto a quanto indicato dai
commi 2 e 3 dell'articolo 29.
Il primo ovviamente si rivolge al mercato libero, dove non è
stato chiarito con la giusta attenzione, ma immagino si tratti di
emergenza abitativa, quindi quando si parla di situazione di
vulnerabilità per garantire una copertura economica - e sappiamo
con grande convinzione che in questo momento il mercato libero è
uguale a zero - alloggi in locazione, quantomeno in città e nei
dintorni della Plaine -se ne trovano ben pochi.
L'articolo 3 parla di sospensione di procedure di sfratto: anche
qui abbiamo bisogno di capire quante procedure di sfratto potranno
essere in qualche modo supportate da questa misura. Per questo
abbiamo anche proposto un emendamento alla fine del comma 3, che
dice: "Sono comprese le spese legali sostenute dai proprietari fino
alla sospensione della procedura di sfratto", così lo presento.
Questo perché, nell'esperienza che ho vissuto, le procedure di
sfratto avvengono con un percorso legale cui i proprietari si
rivolgono per arrivare a una situazione di sfratto.
Lo sfratto non avviene in prima istanza ma magari dopo due o tre
visite va in quella direzione; nel frattempo il proprietario ha
inevitabilmente delle spese legali da sostenere.
Se la misura avrà successo, è evidente che sarà opportuno anche
sostenere le spese legali fino lì conseguite dal proprietario,
perché altrimenti diventa difficile che il proprietario possa
accettare di sospendere una procedura di sfratto, soprattutto se
questa procedura si sta avvicinando al rilascio dell'alloggio.
Queste sono le motivazioni per cui l'ordine del giorno chiede un
report semestrale scritto che arrivi ai Consiglieri regionali per
fare una valutazione sui risultati dell'articolo 29 comma 2 e comma
3.
Presidente -
Per il Governo, l'assessore Marzi.
Marzi (SA) -
Cogliendo assolutamente in maniera positiva
quest'ordine del giorno, come richiamato durante la replica al
dibattito, ho inviato al collega Baccega, tramite WhatsApp, una
proposta di emendamento che adesso vado a leggere. Si tratterebbe
fondamentalmente al "Ritenuto" delle premesse, di aggiungere dopo
"Misure" il termine "Sperimentali" perché l'abbiamo sempre detto e
l'ho ribadito che queste sono sperimentali, e di togliere il
termine "Adottate specificando", aggiungendo "Predisposte a seguito
della necessaria relativa attività di monitoraggio da avviarsi a
seguito di un adeguato periodo di sperimentazione della misura che
possa fornire utili indicatori di impatto specificando" e resta
praticamente uguale.
Presidente -
Va bene come emendamento? Consigliere
Baccega ne ha facoltà.
Baccega (FI) -
Trovo che sia condivisibile. É chiaro che
quando si parla di adeguato periodo di sperimentazione non può
essere un anno ma deve essere nell'ambito di un semestre, e poi
eventualmente un secondo semestre, perché è giusto capire se queste
risorse rimangono in avanzo oppure se vengono spese. Comunque
accogliamo l'emendamento.
Presidente -
Ci sono altri interventi da parte degli
altri gruppi? Altrimenti mettiamo in votazione l'ordine del giorno
così come emendato. Non vedo richieste da parte degli altri gruppi,
pertanto possiamo passare alla votazione. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 33
L'ordine del giorno è approvato all'unanimità.
Passiamo ora all'ordine del giorno seguente, sempre di Forza
Italia. Il Consigliere Marquis si è prenotato, ne ha facoltà.
Marquis (FI) -
Nell'ambito delle politiche sanitarie,
abbiamo presentato quest'ordine del giorno che sostanzialmente
vuole portare all'attenzione dell'Aula la necessità di
potenziamento della prevenzione riguardo allo screening sui tumori,
questo a seguito anche di una raccomandazione del Consiglio
dell'Unione Europea, datata 9 dicembre 2022, che ha dato delle
indicazioni sulle nuove procedure per il 2023.
Sostanzialmente, a fianco degli screening che sono consolidati
(per il carcinoma alla mammella, del colon retto e della cervice
uterina), si propone tutta un'altra serie di screening
relativamente a patologie neoplastiche: polmone, stomaco e
prostata.
Tenuto conto che in Italia il tumore della prostata è la
neoplasia più frequente del sesso maschile: 19,8% dei tumori
dell'uomo con 40.100 nuove diagnosi che sono state stimate nel
2023, e 8.200 decessi stimati nel 2022, e - tenuto anche in
considerazione che la sua incidenza aumenta con il progredire
dell'età, colpendo prevalentemente i maschi dopo i 50 anni con un
picco di incidenza intorno ai 70 anni - a seguito di questa
sensibilizzazione che c'è stata da parte dell'Unione Europea, in
Italia l'analisi del PSA, che è quella che sostanzialmente
evidenzia le patologie alla prostata, è utilizzata a livello di
offerta opportunistica, ovvero non fa seguito allo screening.
Venuti a conoscenza che in quest'ultimo periodo è stata
sostanzialmente attivata, a partire dall'autunno prossimo, in
Lombardia una campagna di screening di prevenzione del tumore alla
prostata, attraverso l'esame del PSA, sostanzialmente si è
presentato quest'ordine del giorno per dare mandato al Governo
regionale di attivare un dialogo con l'Azienda sanitaria locale per
attivare quanto prima anche in Valle d'Aosta lo screening del
tumore alla prostata, per intercettare allo stadio iniziale
eventuali neoplasie nella popolazione in età di maggiore
rischio.
L'Assessore ha presentato una sorta di emendamento, lascerei a
lui la parola.
Presidente -
Per il Governo, assessore Marzi.
Marzi (SA) -
In realtà, collega Marquis, io lo so che le
sto sulle scatole, ma è un emendamento piccolo piccolo: le premesse
restano assolutamente le stesse perché l'iniziativa è più che
condivisibile visto il tema trattato e tutto quanto richiamato.
Chiederemmo soltanto di togliere il "Dare indicazione" mettendo
"Valutare in collaborazione con" e invece di "Attivare quanto prima
anche", di sostituirlo con "l'attivazione".
Presidente -
Il Consigliere Marquis a lei la parola.
Marquis (FI) -
Abbiamo ascoltato con attenzione la
proposta emendativa che sostanzialmente sostituisce la frase "Ad
attivare il prima possibile" con "Valutare l'attivazione".
Per quanto ci riguarda, è solo una questione di lessico, perché
riteniamo che il mandato che viene dato - quindi dal momento che
c'è la condivisione - è quello di attivare il prima possibile
questo tipo di screening, perché andrebbe a vantaggio delle persone
che sono colpite, ma anche perché l'intercettazione precoce
consente di diminuire tutto l'impatto sull'organizzazione della
sanità pubblica.
Presidente -
Ci sono interventi di altri gruppi? Non vedo
richieste, mettiamo in votazione l'ordine del giorno. Votiamo
l'ordine del giorno così come è modificato. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 34
L'ordine del giorno è approvato all'unanimità.
Passiamo ora all'ordine del giorno n. 1 della Lega. Per
illustrare l'ordine del giorno, si è prenotato il consigliere
Manfrin, ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Immagino, vedendo quello che è stato
il trattamento dei miei colleghi precedentemente, che l'ordine del
giorno non verrà accolto, quindi sarò molto meno conciliante
rispetto a chi mi ha preceduto, ma non ovviamente per partito
preso, ma perché nel suo intervento lei, Assessore, ci ha
assicurato che ha preso le necessarie misure e contromisure per
garantire agli operatori socio-sanitari il riconoscimento
dell'opera, del lavoro che è stato effettuato, durante la pandemia
e non solo, e ce l'ha rassicurato in virtù del fatto che c'è un
comunicato stampa. Noi la ringraziamo di cotanta e munifica
generosità rispetto a questa categoria, ci ha anche assicurato che
c'è l'articolo 4 che sicuramente coprirà questa necessità e io
vorrei avere le sue stesse certezze, Assessore, il mio timore è che
però queste certezze evaporino perché, come lei può immaginare, ci
siamo confrontati con chi fa parte di questo tavolo di confronto -
con i sindacati e non solo, e quello che è emerso è che ci siano
difficoltà rispetto al riconoscimento così come voi lo avete
individuato, cioè il fatto di riconoscere un plus che giustamente
va nella direzione che voi avevate preventivato con questo
generosissimo comunicato stampa, ...riconoscere un plus rispetto a
nessuna contropartita dall'altra parte. So che lei mi intende
perfettamente.
È chiaro quindi che vogliamo essere però sicuramente positivi e
cogliere lo spirito con cui lei è intervenuto, rivendicando una
serie di azioni e dicendo che con quest'ordine del giorno, se
votato, si prenderà un impegno concreto e si andrà esattamente in
quella direzione - se il Consiglio lo vorrà, e se lei, Assessore,
riterrà che sia opportuno farlo - altrimenti una mancata
approvazione di quest'ordine del giorno, a cui probabilmente lei
addurrà motivazioni tecniche, più che politiche, sicuramente invece
andrà nella direzione di dire: "Spostiamo la palla in là, vediamo
cosa succederà con la contrattazione, sicuramente porremo rimedio a
qualsiasi problema".
Io fossi in lei questo passo non lo farei, lei è libero di fare
quello che ritiene, ma sappia che comunque, rispetto ai confronti
che ci sono, noi siamo debitamente informati e a oggi non ci pare
che il confronto vada nella direzione di garantire quello che lei
ha promesso.
Presidente -
Per il Governo, l'assessore Marzi... Si è
bloccato il sistema... Il sistema è stato riavviato. Per il
Governo, l'assessore Marzi.
Marzi (SA) -
A mio modesto avviso, a parte i giusti
confronti politici che tutte le volte ci devono essere - come
richiamato anche dal Presidente della Regione in replica definitiva
alla discussione generale - però di fatto - visto che tanto
chiederò di ritirare l'ordine del giorno, altrimenti ci asterremo,
e lei non lo ritirerà e andremo in votazione, quindi ognuna delle
sue parti fa il proprio giusto ruolo - è importante utilizzare i
dieci minuti che lei mi mette in disponibilità per spiegare che in
realtà lei giustamente sta facendo politica all'interno di un
percorso politico lungo, che parte dal 2021 con tutta una serie di
visioni che non potevano essere applicate, e noi - e qui vengo
anche al collega Baccega - cercando di trovare una sintesi anche
rispetto ai pregressi che sempre ci sono stati e che potrebbero
sembrare lana caprina e che non lo sono, in realtà riteniamo, al di
fuori della polemica che riguarda ancora la vecchia 22 e la vecchia
27, di parlare invece oggi dell'articolo 4 della 151.
Per cui ci tiriamo fuori dalle vecchie polemiche che non abbiamo
mai condiviso e, sicuramente in maniera propositiva, che verrà
apprezzata dai colleghi, raccontiamo invece cosa abbiamo fatto
sull'articolo 4 della 151.
Le risorse sul bilancio regionale sono, di fatto, da trasferire
all'Azienda USL per remunerare il personale per il conseguimento di
specifici obiettivi secondo delle linee d'indirizzo definite a
livello regionale.
Non si tratta quindi di risorse da distribuire a pioggia, così
come avviene per le indennità sanitarie temporanee di cui alle
leggi regionali 22/22 e 27/23, cioè le cosiddette "Leggi di
attrattività": ecco perché questa è totale novità.
Concluso il percorso normativo di attrattività che ha riguardato
il mondo dei professionisti con profilo sanitario, da inizio del
2024, anche su richiesta delle organizzazioni sindacali, abbiamo
avviato un percorso per ripristinare l'istituto delle RAR.
Le organizzazioni sindacali hanno di fatto quindi indicato quali
beneficiari coloro che non lo sono stati relativamente
all'indennità sanitaria temporale di cui alle leggi regionali 22/22
e 27/23, quindi, più precisamente, il comparto amministrativo e
tecnico e la dirigenza PTA, e hanno di conseguenza proposto di
prevedere uno stanziamento complessivo a bilancio regionale
graduato in base al profilo ricoperto.
Alla nota dei sindacati ha fatto quindi seguito una
comunicazione dell'Azienda USL che, mantenendo invariate le quote
proposte dai sindacati, ha aggiornato i conteggi all'effettivo
numero del personale operante in azienda.
Secondo tali indicazioni, la spesa annua complessiva stimata è
pari a euro 3 milioni 186 mila euro lordo ad azienda, da qui quindi
la richiesta a bilancio di 3 milioni e 200 mila euro. Quindi, dal
punto di vista più politico, questo è un segnale importante di
apertura verso tutto il personale che si configura come un impegno
a riprendere la previsione di erogazione delle RAR.
Di fatto - e questo lo dico anche per il collega Manfrin - mi fa
assolutamente piacere che tutte le forze politiche abbiano dei
ritorni dalle numerosissime riunioni che ci sono con il mondo
sindacale, per fortuna.
Per quanto riguarda le RAR, le ultime riunioni con le
organizzazioni sindacali sono dell'8 marzo per il comparto sanità,
dell'8 marzo per la dirigenza PTA e in data 22 marzo per la
dirigenza medica, sanitaria, veterinaria e delle professioni
sanitarie.
Questo semplicemente per dire che - e in tal senso ho richiamato
anche il comunicato stampa, perché il comunicato stampa era
antecedente alla discussione della 27, per cui era semplicemente
per dare coerenza - secondo la maggioranza che governa rispetto a
un impegno che ci eravamo già presi a dicembre e che, l'articolo 4
del DL 151 non chiude quanto fatto rispetto alle leggi di
attrattività proprio perché, come richiamato nella mia replica -
sia da parte sindacale, sia da parte politica e amministrativa -
non era più prevedibile e sostenibile prevedere ulteriori
interventi che andassero a intervenire a pioggia sulle categorie di
riferimento, ma era assolutamente corretto riportare all'interno
del confronto sindacale l'individuazione di risposte politiche e
amministrative, come l'articolo 4 prevede, per andare di fatto non
soltanto a premiare tutti coloro i quali operano nel mondo
sanitario, socio-sanitario e socio-assistenziale, come giustamente
richiamato in équipe, ma anche per riportare a un giusto confronto
la fine di un periodo assolutamente straordinario, non soltanto da
un punto di vista clinico e sociale, ma anche da un punto di vista
sindacale e del giusto confronto tra le parti.
Presidente -
Ci sono altri interventi dei gruppi?
Consigliere Baccega ne ha facoltà.
Baccega (FI) -
In realtà l'intervento che ho fatto prima
avrei dovuto farlo adesso probabilmente, ma è sempre una questione
di scelta politica.
La scelta politica vostra è stata premiare prima gli uni, poi
gli altri, poi gli altri ancora - non sto a citarli, però medici,
infermieri, personale delle professioni sanitarie eccetera - e, a
un certo punto, la scelta politica è stata di interrompere quel
percorso che si chiamava indennità sanitaria e avete ripristinato
le risorse aggiuntive regionali per dare un contentino.
Io ho detto prima: ci adeguiamo ma riteniamo che vi sia stato un
trattamento iniquo, lo abbiamo detto più volte, rispetto alla
categoria degli operatori socio-sanitari e rispetto alla categoria
anche del personale amministrativo.
Noi - per coerenza e anche per rispetto a tutto il percorso
fatto in questi anni - non possiamo non votare quest'ordine del
giorno presentato dai colleghi, dicendo che prendiamo atto che
comunque le RAR ci sono e arriveranno un po' di risorse anche a
quelle categorie che finora erano state dimenticate.
Presidente -
Consigliere Manfrin ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Grazie, Assessore, perché, come lei
sa, lei rivendica sempre (quando c'è qualcosa che non le va
particolarmente a genio) che la controparte fa politica. Lei fa
amministrazione e noi facciamo politica, questo è un po'
quanto.
C'è da dire che però lei ha detto una cosa importante, cioè lei
ha detto che per scelta politica l'attrattività non si fa più, e mi
sembra un po' la scelta politica di dire: "Non si può ampliare la
possibilità di accedere alla morosità incolpevole", cosa
palesemente falsa, perché adesso viene fatta, perché la norma,
perché le cavallette, il temporale e quant'altro.
In realtà noi siamo un po' alla resa dei conti, cioè nel momento
in cui lei dice: "Noi questa scelta non la vogliamo fare, vogliamo
fare una scelta diversa che passa dalla contrattazione, da questo,
da quest'altro dove forse qualche risorsa arriverà", io, come le ho
già manifestato, sappiamo già come andrà a finire e sappiamo già
anche quale sarà la risposta della categoria di cui stiamo
parlando.
Mi ha colpito particolarmente però una frase, un'accezione che
lei ha dato, cioè che "La misura di attrattività temporanea è una
distribuzione a pioggia di risorse" e l'ha detto in un'accezione
negativa, però lei se ne è reso protagonista, quindi diciamo che
lei ha dato un'accezione negativa della questione della
distribuzione di risorse a pioggia.
Io credo - come giustamente ha ricordato anche il collega
Baccega - che in realtà sia stata una misura che, più che
attrattività, è stata una misura di mantenimento, e quindi per lo
meno di freno alla fuga del personale sanitario in altri luoghi, ma
che il problema sia stato il freno per alcune categorie e invece un
mancato freno per altre, forse si è voluto valutarle meno utili,
probabilmente, nonostante che le tabelle consegnate - come abbiamo
avuto modo di dire e di discutere anche in sede di bilancio -
evidenziassero come la categoria degli operatori socio-sanitari
fosse quella con il minor numero di unità presenti nella nostra
organizzazione sanitaria e in realtà la categoria con il maggior
numero di abbandoni e quindi di carenze.
Rispetto alla metafora che lei ha utilizzato, mi è sovvenuto,
mentre parlava, un vecchio detto che diceva: "Piove sui ricchi e
sui poveri in egual modo, ma i ricchi hanno l'ombrello", e, se
dovessimo metterlo al contrario, potremmo dire: "Piove su tutte le
figure sanitarie in egual modo ma su qualcuna lei ha messo una
tettoia per evitare che piova magari un giusto riconoscimento come
noi chiedevamo".
Ovviamente porteremo al voto l'ordine del giorno e ognuno poi
potrà farsi la propria idea rispetto a chi vuole tutelare tutte le
professioni e chi invece ritiene che vada tutelata soltanto una
parte.
Presidente -
Altri interventi? Se non ci sono altri
interventi, mettiamo in votazione l'ordine del giorno. La votazione
è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 18 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Chatrian,
Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre, Jordan,
Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire, Sapinet
e Testolin).
L'ordine del giorno non è approvato.
Passiamo al successivo primo ordine del giorno di PCP. Per
l'illustrazione la consigliera Erika Guichardaz ne ha facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Torniamo su un tema che abbiamo
affrontato nello scorso Consiglio attraverso un question time, che
è la questione del trenino del Drinc.
Come abbiamo rilevato all'interno del disegno di legge, si parla
proprio della questione emergenziale e sotto questo punto di vista
noi riteniamo che, parlando di emergenza e parlando di Cogne, non
si possa non fare riferimento a quello che è stato un'importante
opera di ingegneria - non possiamo certo dimenticarlo - ma
soprattutto nel tempo - da quell'inaugurazione degli anni '20 fino
al 2000 - il trenino è stato utilizzato in fase emergenziale; lo si
può facilmente rilevare, anche sotto questo punto di vista è stato
utilizzato proprio nel 2000, l'abbiamo già rilevato altre volte. È
stato stesso Sindaco storico di Cogne, Ruffier, a ricordare spesso
- all'interno dei suoi interventi e in occasione delle sue lunghe
visite a Roma - l'importanza di quell'infrastruttura per la sua
comunità.
Credo che in questi giorni molti abbiano ricordato quanto è
avvenuto in passato.
Abbiamo fatto anche degli approfondimenti perché, come
ricordate, anche questo è stato oggetto di un nostro question time
rispetto alla vendita dei locomotori: sembravano riservati
all'Uzbekistan, invece da delle nostre ricerche questo materiale
rotabile è ancora in Italia e assolutamente a disposizione.
Rileviamo inoltre che in casi analoghi di alluvioni, di
situazioni emergenziali - quella in Emilia Romagna ma anche quella
dell'Aquila - è intervenuto il reggimento del Genio Ferrovieri,
comunque un reparto di altissima specializzazione, che proprio in
fasi come quelle che ha subìto Cogne, quindi in fasi emergenziali,
sono intervenuti per ripristinare tratti di linee affinché la
popolazione potesse essere messa in salvo e soprattutto affinché
mezzi che possono trasportare non solo passeggeri ma anche merci e
quant'altro potessero essere utilizzati.
Con quest'ordine del giorno noi chiediamo l'impegno della Giunta
a richiedere un sopralluogo urgente del reggimento Genio Ferrovieri
per verificare la situazione della ferrovia del Drinc e per
valutare la possibilità e modalità di riutilizzo della ferrovia per
gestire situazioni di emergenza.
Il possibile sopralluogo di questo reparto specializzato è
un'opportunità che viene data a tutte le Regioni, proprio per farsi
dare delle risposte in merito a situazioni come quella che sta
vivendo la comunità di Cogne e per verificare anche la possibilità
di affittare per un periodo le carrozze o altro materiale rotabile,
che sappiamo essere stati ceduti a una società lombarda ma che sono
ancora in stato di disponibilità di questa società.
Presidente -
Per il Governo, il Presidente della
Regione.
Testolin (UV) -
La presentazione, nella prima fase, è una
presentazione che ha tracciato un percorso anche corretto, molto
corretto, dell'impegno che c'è stato e della storia che conosciamo
bene, anche per vicinanza territoriale.
Non rispecchia molto invece l'impegnativa... adesso voglio
essere corretto politicamente, ma ha effettivamente un qualcosa che
arriva da Marte, perché sinceramente pensare che possano essere
dirottate in questo momento delle forze che stiamo utilizzando (sia
in termini di tempo, sia in termini di risorse di personale, sia in
termini di attività amministrativa) per dare delle risposte
puntuali alla cittadinanza di Cogne... pensare che si possa trovare
nel breve periodo una soluzione coinvolgendo il reggimento Genio
Ferrovieri, affinché possa darci un'indicazione sia per la
situazione d'emergenza sia per un utilizzo tramite una locazione di
improbabile materiale rotabile, perché poi manco si tratta in
questo momento di una ferrovia, diventa veramente surreale.
Detto questo, noi molto seriamente abbiamo lasciate aperte le
porte, già nella risposta al question time, a opportunità che
potranno essere valutate - diciamolo così, in tempo di pace - su
quelle che dovranno essere delle situazioni da prendere in
considerazione. Si è fatto e si sta facendo un percorso sul
passaggio funiviario da Aosta a Cogne e si potranno mettere sul
tavolo delle considerazioni che dovranno confrontarsi anche per
quanto riguarda il trenino in merito alle opportunità tecniche di
sviluppare questo progetto, accompagnate da delle necessità
finanziarie che possano permetterne un eventuale allestimento.
Alla luce di queste valutazioni, il trenino e la sua
infrastruttura rimangono qualcosa che è patrimonio del territorio
che conosciamo, che tratteremo seriamente, ma non penso che in
questo momento possa dare una risposta puntuale alla comunità di
Cogne, anche per lo stato in cui si trova in questo momento.
Nello scorso anno, nei mesi scorsi, sono stati effettuati anche
dei sopralluoghi che hanno testimoniato la frequente impossibilità
anche al passaggio pedonale, a causa di una serie d'infiltrazioni,
di situazioni che nel tempo si sono ammalorate e questo ci porta a
trattare con serietà questo tema, ma non sicuramente a dare una
risposta positiva a quest'ordine del giorno sul quale pertanto ci
asterremo.
Presidente -
Qualcuno vuole intervenire sull'ordine del
giorno? Consigliera Minelli ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Presidente Testolin, non veniamo da
Marte, non amiamo particolarmente la corrente del surrealismo,
siamo con i piedi ben piantati per terra e proprio per questo
abbiamo cercato di avviare autonomamente dei contatti con il Genio
Ferrovieri. Sappiamo che di fronte a una richiesta ufficiale da
parte della Regione Valle d'Aosta c'è la disponibilità a effettuare
dei sopralluoghi, come è stato fatto più volte nel nostro Paese in
occasione di situazioni di emergenza; mi riferisco al terremoto del
2009 in Abruzzo, mi riferisco alla situazione della passata
alluvione dello scorso anno in Emilia Romagna, quando il Genio
Ferrovieri è intervenuto sia con il suo supporto, con i mezzi che
ha a disposizione, per aiutare la popolazione civile, sia, nel caso
dell'Abruzzo, ripristinando un tratto di ferrovia che era stato
colpito e che serviva per il trasporto delle persone.
Al di là di questo, non sono riuscita a capire nella sua
esposizione quali risorse noi intenderemmo dirottare per questo
sopralluogo rispetto a quello che si sta facendo, perché noi
abbiamo parlato di un sopralluogo del Genio Ferrovieri, e non mi
pare che in questa situazione reparti dell'esercito siano stati
impegnati in Valle d'Aosta, né a Cogne né a Cervinia. Credo anche
che non sarebbe stata una cattiva idea, mi riferisco per esempio
alla situazione del fango che si doveva togliere a Cervinia, magari
- come hanno fatto tante altre Regioni - anche coinvolgere queste
persone, cogliere questa possibilità che viene data nel nostro
Paese.
Non mi pare che nessuno si sia mosso, ma anche perché nessuno
glielo avrà chiesto.
Quando abbiamo avuto quest'interlocuzione, ci è stato detto che
non c'è nessun problema e che una Regione - e in questo caso il
Presidente di una Regione che, guarda caso, da noi ha anche
funzioni prefettizie - può chiedere direttamente allo Stato
maggiore una consulenza in questo senso, e non è una consulenza che
sarebbe a carico della Regione ma sarebbe una valutazione che loro
fanno sulla base delle indicazioni e delle richieste che vengono
fornite.
Mi sembra quindi che dire che si sta pensando a una cosa che in
pratica non sta né in cielo né in terra è assolutamente fuori
luogo, proprio perché queste sono le cose che normalmente
accadono.
Sulla questione che il tema verrà trattato con serietà, lo spero
vivamente, noi ci siamo riferiti in maniera precisa ad una
situazione emergenziale, che è una situazione emergenziale che si è
verificata in questa situazione ma che - come ben sappiamo tutti
noi che viviamo in questa Regione e come ben sa chi ha un po'
conoscenza di come è la conformazione di quella zona di Cogne - è
purtroppo possibile - speriamo che non succeda però la storia ci
dice che è stato così nel tempo - che continuino a verificarsi
delle situazioni di questo genere.
Mi sembra anche che sia chiaro da parte della Comunità
scientifica che eventi di questo tipo si stanno ripetendo con una
frequenza allarmante.
Dicevo in una precedente occasione in Consiglio che soltanto nel
2023 sono stati 378 - mi pare - gli eventi di alluvioni, frane
eccetera, legati direttamente o indirettamente alla questione anche
dei cambiamenti climatici.
Da parte nostra quindi non c'è assolutamente la volontà di fare
del teatro ma invece di porre una questione che è molto importante
e ci sconcerta particolarmente che non si raccolga neppure l'invito
contenuto in quest'ordine del giorno; lo rileggo perché poi le cose
vanno dette nella loro completezza: "che chiede un sopralluogo
urgente del Reggimento Ferrovieri per verificare la situazione
della ferrovia, e valutare" - e mi soffermo su questo verbo - "Le
possibilità e le modalità di un riutilizzo della ferrovia per
gestire situazioni di emergenza, (al plurale), e poi verificare la
possibilità di affittare" - questa invece è una cosa più
particolare legata a un'emergenza o attuale o potenzialmente che
dovrebbe verificarsi -"Queste carrozze che sono ancora tutte ferme
a Lainate, alla ditta Valente, a cui sono state vendute" - lo
ricordo - "per 30 mila euro a fronte di 7 milioni di investimenti
che c'erano stati".
Quello che noi rileviamo ancora una volta è che è facile poi
dire: "Trattiamo con serietà i temi, teniamo aperte tutte le
strade", ma poi quando vengono fatte delle proposte - che non sono
marziane ma terrestri - ci si comporta in questa maniera.
Sappiamo benissimo che gli ordini del giorno si possono anche
emendare laddove non si condivide pienamente un aspetto, ma siamo
abituate che questo accade in occasioni rarissime, che sono da
segnare con la matita rossa sul calendario e, ancora una volta,
prendiamo atto che non c'è la volontà di un confronto in questo
senso, ma non è una novità, così come non è una novità che ci siano
trattamenti diversi a seconda di chi sono le persone che lavorano e
che sono in quest'aula a rappresentare parte della popolazione
valdostana, e mi riferisco anche al fatto che c'è qualcuno che
viene informato preventivamente d'incontri importanti per
illustrare piani importanti e qualcuno che lo sa all'ultimo
minuto.
Questa è un'altra questione che affronteremo in un altro
momento, però spiace rilevare che questa è la prassi, una prassi
che avete adottato, che mantenete, ed è una prassi che noi
condanniamo con tutte le nostre forze.
Presidente -
Consigliere Aggravi ne ha facoltà.
Aggravi (RV) -
Solo per dichiarazione di voto e anche
spiegare la posizione del gruppo Rassemblement Valdôtain, visto che
non è la prima volta che abbiamo provato a portare l'attenzione su
una viabilità alternativa verso Cogne, ma non soltanto, e lo
avevamo fatto anche prima dei tristi eventi che ci sono stati e che
ben conosciamo; spiaceva e spiace che quella mozione anche in altre
situazioni non abbia avuto grande simpatia né grande attenzione.
Poi si sa come sono le cose, di colpo poi un po' tutti arrivano, ma
non è una questione del collega, sto parlando in senso
generale.
Per noi quindi la necessità di una viabilità alternativa, di un
accesso alternativo - ripeto, non soltanto legato alla valle di
Cogne - è fondamentale e per noi dovrebbe essere quota parte
sicuramente anche di un importante piano come quello dei trasporti
che cercheremo di analizzare, al di là della pubblicazione
ufficiale sul sito che adesso è patrimonio di tutti i gruppi e su
cui si potrà lavorare.
Al di là di quello, ripeto e lo sottolineo ancora, la viabilità
alternativa, uno studio alternativo, che non è per noi
rappresentato soltanto ed esclusivamente dal collegamento
funiviario ma è una viabilità alternativa che poi preveda il
riutilizzo, ad esempio della galleria del Drinc o quant'altro in
una forma che forse, secondo noi, non è proprio allineata a quello
che propongono le colleghe... non so neanche le condizioni della
galleria perché non ci sono stato...
(
Interruzione fuori microfono)
Aggravi (RV) -
...fidarsi è bene, ma sa com'è, io su
Marte non ci sono mai stato, quindi, lo dico per questo. Io mi fido
di quello che posso vedere e misurare, sono cartesiano e quindi la
fede la lascio ad altri soggetti.
Dall'altro lato, il punto 2 dell'impegnativa, mi lascia un po'
perplesso, c'è anche qui un affitto e un riutilizzo delle carrozze
di materiale - è stato venduto, tra l'altro, mi lascia alquanto
perplesso e non so se questa possa essere una via perseguibile e se
è perseguibile, ripeto, perché le abbiamo vendute? Perché c'è anche
questo ragionamento da fare.
Quella galleria è rimasta lì, chiusa, e oggi ci rendiamo conto
di questo.
Per quello che mi riguarda, se si potesse allargare la rosa e
fare un collegamento viario sarebbe molto più utile che riattivare
un trenino che, se non erro, aveva anche delle complicazioni di
natura tecnica, ma non voglio rubare il mestiere agli ingegneri
ferroviari.
Ripeto, per noi il principio di trovare e di studiare una
viabilità alternativa è fondamentale, ci asterremo perché un
utilizzo tout-court della ferrovia, per quello che ci riguarda, è
un elemento su cui ovviamente non abbiamo certezze e, ripeto, se
quel materiale è stato venduto, un motivo ci sarà.
Presidente -
Consigliere Distort ne ha facoltà.
Distort (LEGA VDA) -
Solo per esporre la posizione del
gruppo Lega come dichiarazione di voto, in coerenza alla visione
che noi abbiamo manifestato nella mozione che verrà trattata, se
verrà trattata, entro la fine di questi giorni di Consiglio. La
nostra visione è molto diversa, nel senso che noi intendiamo
risolvere definitivamente il problema dell'isolamento di Cogne e
risolvere definitivamente vuol dire risolverlo in maniera completa,
bisogna pensare di poter consentire un transito veicolare
alternativo, perché questa è la vera viabilità alternativa per
noi.
Prendiamo atto della proposta del gruppo PCP, ma ci troviamo di
fronte a una soluzione di una linea di navetta ferroviaria,
qualcosa del genere, che rimane una soluzione non esaustiva,
soprattutto perché permette di trasferire persone, magari merce,
beni di prima necessità, che tra l'altro è alternativa ai sistemi
di collegamento in elicottero, che tra l'altro, checché se ne dica
e se ne sia detto, è il sistema più immediato per risolvere il
problema perché "a investimento 0": c'è solo ed esclusivamente un
costo di utilizzo e si risolve immediatamente il problema del
trasferimento di persone e il trasferimento di beni di prima
necessità.
Quello che si vorrebbe risolvere è il transito veicolare; voi
immaginate le persone che sono andate a trascorrere quel famoso
weekend a Cogne con il camper, con l'automobile, e si sono trovate
a dover lasciare lì quei mezzi per tre settimane, in cui, va bene,
uno che non può usare il camper per tre settimane non è una bella
soluzione in piena estate, ma immaginiamo quelli che hanno lasciato
l'automobile, poi sono rientrati a Torino, Milano, Genova,
Alessandria, e per tre settimane hanno preso un'auto a noleggio per
muoversi.
Non ultimo il fatto che i mezzi d'opera che lavoravano da
direzione Cogne verso valle, per svolgere la loro attività di
lavoro edile per il ripristino del percorso stradale, hanno dovuto
razionare il consumo di carburante, in sintonia con gli abitanti di
Cogne.
Noi riteniamo quindi che la soluzione proposta dal gruppo PCP
sia palliativa, che non vada a risolvere alla base il problema.
Noi non abbiamo la verità in tasca, non conosciamo gli elementi
che ci possono dire che della soluzione proposta, ventilata nella
nostra mozione, di efficientare la galleria del Drinc fino a farla
diventare un tunnel carrabile non sappiamo i costi, sappiamo
soltanto che c'è un grande vantaggio; abbiamo un foro pilota,
determinante per capire esattamente che cosa s'incontrerà nella
traforazione anche ovviamente a diametro molto più ampio.
In questa linea noi, coerenti alla nostra posizione, riteniamo
di astenerci rispetto alla proposta che appunto non riteniamo
esaustiva del gruppo PCP.
Presidente -
Consigliere Baccega ne ha facoltà.
Baccega (FI) -
Mi sembra che ci stiamo concentrando su
due percorsi: 1) rendere carrabile con una viabilità il transito
veicolare, la galleria, 2) mantenere un transito ferroviario della
galleria.
Ho fatto l'Assessore per quattro anni ai lavori pubblici, quel
dossier l'ho studiato approfonditamente e non sono riuscito a
riprenderlo perché ovviamente in questo Consiglio c'era talmente
tanta roba che purtroppo non sono riuscito a recuperare quei
documenti, ma sono sicuro che l'assessore Sapinet può
recuperarlo.
Il problema non è il transito ferroviario piuttosto che il
transito veicolare, il problema è la galleria stessa, il problema è
proprio il buco che è stato fatto, lo chiamo in modo molto banale,
il buco, ma il problema è quello, il problema che rende pericoloso
un qualsiasi transito.
Quante risorse si dovranno investire per rendere prima fruibile
quel percorso? E poi ovviamente lo studio lo potrà determinare
Certo che se un ordine del giorno dicesse: "Valutiamo quale
possibilità può essere messa in campo rispetto a un nuovo modo di
raggiungere Cogne, da e verso Cogne", potrebbe essere da parte
nostra accoglibile.
In realtà su quest'ordine del giorno, che ha degli impegni ben
definiti, noi ovviamente ci asterremo.
Che fine ha fatto il trenino? Il trenino all'epoca, quando feci
il sopralluogo in quella zona, era ferrovecchio, lo erano le
rotaie, lo era il trenino, lo erano alcune carrozze, quindi credo
che questa sia stata la giusta motivazione per cui quella quelle
strutture sono state cedute e sono in un altro contesto, in un
altro ambito.
Ci sono altre possibilità in altre zone di montagna, hanno i
trenini a cremagliera, hanno tutta una serie di cose che potrebbero
essere utilizzate in quell'ambito lì, ma il problema serio è
proprio la galleria.
Presidente -
Ci sono altri interventi dei gruppi? Non
vedo altre richieste d'intervento, mettiamo pertanto in votazione
l'ordine del giorno. La votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 2
Favorevoli: 2
Astenuti: 32 (Aggravi, Baccega, Barmasse, Bertin, Bertschy,
Brunod, Carrel, Chatrian, Cretier, Di Marco, Distort, Foudraz,
Ganis, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz, Lavy,
Lucianaz, Malacrinò, Manfrin, Marguerettaz, Marzi, Padovani,
Perron, Planaz, Restano, Rosaire, Sammaritani, Sapinet e
Testolin).
L'ordine del giorno non è approvato.
Con questo si concludono i lavori del Consiglio di questa
mattina che riprenderanno alle ore 15:00.
---
La seduta termina alle ore 13:17.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK