Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3822 del 23 luglio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3822 del 23 luglio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3822/XVI - Comunicazione dell'elenco degli atti
adottati nel primo semestre 2024 che comportano impegni di spesa
corrente sulle annualità non considerate nel bilancio di previsione
della Regione per il triennio 2024/2026.
Bertin (Presidente) -
Punto n. 5 all'ordine del giorno.
Vi sono richieste di intervento? No. Prendiamo atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK