Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3817 del 23 luglio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3817 del 23 luglio 2024 - Resoconto
OBJET N° 3817/XVI - Communications du Président de la
Région.
Bertin (Presidente) -
Possiamo affrontare il punto n. 2
all'ordine del giorno. Il Presidente della Regione ne ha
facoltà.
Testolin (UV) -
Oui, j'ai choisi de porter mes
condoléances à la famille de Silvio Rollandin au nom du
gouvernement régional et donc je ne suis pas intervenu dans la
phase des communications du Président du Conseil, parce que je
crois que c'est un homme qui a répondu même aux exigences du
gouvernement régional dans son parcours de vie, à disposition de la
collectivité, dans plusieurs façons, en tant que représentant du
conseil de surveillance à l'intérieur de l'A.R.E.V et comme
commissaire aux comptes de la société Monterosa.
Il a travaillé à disposition de la communauté d'Ayas pendant 30
ans ; ils l'ont rappelé les collègues, et, surtout, il a été un
point de repère important pour les collectivités vald?taines
toutes, celles qui ont encore au cœur une
sensibilité tout à fait particulière pour leur territoire ; et
alors Silvio, qui était un homme de territoire, mais avait même la
plume et la finesse des pensées de ceux qui ont étudié, a été
toujours très proche à celles qui étaient les exigences de
sauvegarde de nos propriétés collectives et le parcours de nos
consorteries.
Un parcours qu'il a bien voulu partager, ils l'ont dit les
collègues dans cette salle aussi, mais surtout dans le quotidien,
avec des rapports fréquents même avec les responsables d' autres
consorteries sur le territoire, qui ont apprécié pas mal son
engagement et son attention, même envers les délicates situations
que dans le temps se sont proposées, pour continuer à sauvegarder
des parcours qui arrivent de loin et qui doivent toujours regarder
le futur pour être encore appréciés par nos jeunes.
C'est dans ce souvenir que le gouvernement régional lance une
pensée sur le travail de cet homme qui, au-delà de la politique,
aujourd'hui a démontré d'être apprécié à 360° par la collectivité
valdôtaine, un vrai Valdôtain qui a tracé une ligne de conduite et,
avec cet esprit, on fait notre condoléances évidemment à sa femme,
à ses filles, à ses parents, dans le souvenir d'un homme et d'un
bon Valdôtain.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK