Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3832 del 24 luglio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMBIENTE
Parchi, riserve naturali, aree protette e attrezzate
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3832 del 24 luglio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3832/XVI - Ritiro di Interrogazione: "Manutenzione
dell'area sgambamento cani situata in via Tzambarlet".
Bertin (Presidente) -
Il punto n. 9 è stato ritirato. Il
punto n. 10 verrà affrontato congiuntamente al punto n. 13.
Il Consiglio prende atto del ritiro.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK