Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 461 del 16 settembre 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 461 del 16 settembre 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 461/VII - REGOLAMENTO PER LE ASSUNZIONI DI
PERSONALE DA PARTE DELLA SOCIETA' SITAV PER LA GESTIONE DELLA CASA
DA GIOCO DI SAINT-VINCENT (Interrogazione).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Pedrini.
il Presidente della Giunta per sapere se si sono già prese
decisioni in merito; se la Commissione preposta si è già riunita;
come, in che modo e quando si intende riportare il tutto alla nuova
approvazione del Consiglio regionale.
PRESIDENTE
: Risponde, per incarico del Presidente della
Giunta, il Presidente della Commissione speciale, Consigliere
Voyat. Ne ha facoltà.
VOYAT - (U.V.):
La Commissione si è riunita purtroppo una
sola volta, a causa del periodo feriale e dell'impossibilità della
Società SITAV a partecipare per quasi tutto il mese di agosto, in
quanto erano in corso i lavori di spostamento della sala giochi
dall'ala vecchia a quella nuova. L'unica riunione convocata è
andata purtroppo deserta, in quanto un membro della Commissione
consiliare era in missione per la Regione ed il secondo membro,
all'ultimo momento, è stato impossibilitato a partecipare. Pertanto
la riunione è stata informale e vi hanno partecipato il
sottoscritto, i membri della Società SITAV ed il Comm. Scollica,
Direttore dell'Ufficio del Lavoro. Abbiamo cercato di rimuovere i
vizi di legittimità che ci aveva fatto rilevare la Commissione di
Coordinamento, soprattutto per quanto riguarda l'indicazione della
residenza; si tratta di un ostacolo difficilmente superabile, per
cui non sarebbe possibile richiedere, su un regolamento di
assunzione, la residenza in Valle d'Aosta.
Abbiamo però, dietro consiglio del Comm. Scollica, diverse
possibilità da proporre in futuro al Consiglio e penso che con
l'aiuto dei Commissari, che non ci
è
mai mancato finora, di
poter presentare per il mese di ottobre il regolamento per le
assunzioni presso la Casa da gioco di Saint-Vincent.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK