Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3852 del 24 luglio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Vigili del fuoco - Difesa antincendi
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3852 del 24 luglio 2024 - Resoconto
OBJET N° 3852/XVI - Interpellation: "Ouverture occasionnelle
du château d'Introd dans l'attente des travaux pour l'acquisition
de la certification de prévention d'incendie".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 30. Consigliere Lucianaz
ne ha facoltà.
Lucianaz (RV) -
Da un articolo recente di stampa locale,
leggiamo che il Castello di Introd riapre con visite notturne,
proiezioni ed eventi speciali; le visite notturne si definiscono
l'evento "Au clair de lune", visite guidate e notturne che si
terranno ogni mercoledì per i mesi di luglio e agosto.
Il Castello sarà visitabile, anche accompagnati dalle bravissime
guide, anche di giorno, dalle ore 10:00 alle ore 13:00 e dalle ore
14:30 alle ore 18:30, visite di un'ora.
Inoltre il Castello ospiterà quest'estate tre serate di cinema e
natura nell'ambito della trilogia dei Castelli per il Grand-Paradis
Filmfestival, quindi viene riproposta la collaborazione con la
Fondation Grand-Paradis al Castello di Introd. Tra l'altro è
curioso anche il passaggio sulla vita dei pipistrelli autoctoni,
una chicca veramente per chi è appassionato del settore.
Allora tutto questo premesso, dans mon interpellation, je cite
le contrat de vente du Château d'Introd en date 4 septembre 23 et,
après l'acquisition de la part de l'administration régionale, le
château est resté fermé ; donc, cette été il a réouvert, et on
interpelle justement l'assesseur, j'imagine compétent, pour savoir
dans l'attente de l'acquisition, la certification de prévention
d'incendie et l'ouverture officielle à permettre l'utilisation
occasionnelle et sporadique du château.
Donc, dans cette attente, quels sont les travaux qui vont être
entrepris prochainement ? En particulier, pour ce qui concerne les
mesures adoptées en matière de sécurité et prévention des
incendies, et à quelle dépense, si possible.
Point deux, pour connaître la volonté du gouvernement en ce qui
concerne la possibilité d'une convention entre la commune d'Introd
et les sujets tiers ; comme on n'avait pas encore connaissance de
la collaboration avec Fondation Grand Paradis, donc là, je dirais
que on a presque répondu concrètement à cette question.
Dernière question, c'est pour savoir du missel, le fameux
missel, dont j'avais posé des questions en commission l'année
passée au directeur de la surintendance ; donc, le missel et tous
les autres biens présents à l'intérieur du château au moment de la
vente, dans l'année 2023, ont été acquis par le patrimoine régional
ou, au contraire, ils font partie d'un fond communale ou, encore,
ils ont été vendus, ensemble à d'autres sujets, à des
particuliers?
Presidente -
Risponde l'assessore Jean-Pierre Guichardaz,
ne ha facoltà.
Guichardaz J. (FP-PD) -
Per ciò che riguarda la prima
domanda, a seguito dell'acquisto da parte della Regione Autonoma
Valle d'Aosta, si sono resi necessari interventi per l'adeguamento
obbligatorio alla normativa antincendio del Castello di Introd e,
più precisamente, è stato affidato a un professionista un incarico,
d'importo lordo complessivo pari a euro 35 mila, per effettuare una
prima ricognizione della documentazione necessaria già esistente
per i lavori e per la successiva predisposizione e presentazione
del progetto antincendio da presentare ai Vigili del fuoco e per il
successivo deposito della relativa SCIA antincendio.
A seguito della presentazione del progetto, lo scorso 28 giugno,
si è ottenuto il parere favorevole da parte dei Vigili del fuoco e,
di conseguenza, sono in fase di esecuzione alcuni lavori necessari
all'ottenimento della SCIA, mentre altri sono in fase finale di
affidamento e consistono nella realizzazione di alcune
compartimentazioni REI e la posa di alcune porte tagliafuoco, per
un importo lordo di circa 15 mila euro; nell'ampliamento
dell'impianto di rilevazione fumi, al piano terra interrato per un
importo lordo di euro 25 mila; nella fornitura di nuovi estintori e
incarico per le verifiche semestrali per un importo di euro 13
mila; nella realizzazione di cartellonistica di sicurezza per un
importo lordo di 5 mila euro; nella messa in sicurezza di passaggi
e di alcune aree interne ed esterne per un importo lordo di 25 mila
euro.
L'importo complessivo per l'intervento di messa a norma è quindi
di complessivi 118 mila euro. Le cifre che le ho dato sono state
arrotondate per eccesso, ma complessivamente quella è la cifra.
Per ciò che riguarda la domanda n. 2, l'Amministrazione
regionale, come lei può ben immaginare, ha il dovere di tutelare, e
nel tempo di valorizzare, il Castello di Introd, tenendo conto
ovviamente della normativa di settore - e in particolar modo del
codice dei beni culturali in materia di tutela e valorizzazione dei
beni culturali - oltre che della normativa regionale che disciplina
la concessione del patrimonio indisponibile; quindi, nel rispetto
di tale normativa, la Regione valuta positivamente forme di
gestione del Castello che ne consentano un'ampia valorizzazione,
ovviamente questa all'interno del circuito culturale più ampio e
tenendo conto anche del contesto territoriale di riferimento.
Ciò significa che non abbiamo pregiudizi verso delle forme di
gestione diverse - la maggior parte degli altri castelli è invece
gestita direttamente dalla Regione - quindi che possano essere
affidate a enti terzi o direttamente al Comune, ovviamente laddove
sia possibile e laddove le norme e le indicazioni lo
consentano.
Con l'acquisto del Castello di Introd, la Regione è venuta in
possesso dell'immobile e del mobilio in esso contenuto - con questo
rispondo alla sua terza domanda - come individuato nella distinta
allegata al contratto di compravendita.
Gli uffici della Regione hanno verificato che, al momento della
consegna delle chiavi da parte del cedente, fossero presenti
all'interno del Castello tutti i beni mobili indicati in tali
distinta.
Tra l'altro, in tale circostanza è stati inventariato un
ulteriore centinaio, tra suppellettili, cimeli e libri, tra i quali
anche il messale a cui lei fa riferimento, lasciati dal precedente
proprietario e attualmente in custodia alla Soprintendenza, che ha
da poco ultimato la loro inventariazione e repertazione fotografica
per procedere poi al successivo inserimento nel patrimonio
regionale.
Quindi nessuno di tali beni è stato venduto dall'Amministrazione
regionale in quanto gli stessi, classificati ex lege come beni
culturali, risultano inalienabili.
Dalle ore 16:08 assume la Presidenza il vicepresidente
Sammaritani.
Sammaritani (Presidente) -
Per la replica, consigliere
Lucianaz.
Lucianaz (RV) -
Merci de la réponse Assesseur, en
particulier le point deux ; je conteste le point 3, comme je suis
au courant que c'est la commune d'Introd qui garde pas mal de
documentation dans un coffre, je crois à l'intérieur de la maison
communale, parce que, si j'ai bien compris, a été offert ça à
l'Institut Régional Historique, mais bon, il y a eu des difficultés
; bref, tout ce matériel maintenant est dans la maison communale
d'Introd, donc je ne sais pas de quoi s'agit, j'imagine des
papiers, des parchemins peut-être, mais ce n'est pas comme vous
venez de dire ; au moins le Missel est dans vos mains, donc, on
espère le voir au plus tôt.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK