Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3860 del 24 luglio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3860 del 24 luglio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3860/XVI - Rinvio di interpellanza: "Posizione
della Regione rispetto ad alcuni dossier delicati definiti
dall'accordo di collaborazione transfrontaliera tra Valle d'Aosta e
il dipartimento francese Haute-Savoie".
Bertin (Presidente) -
Il punto n. 38 è rinviato al
prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK