Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3887 del 25 luglio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3887 del 25 luglio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3887/XVI - Decadenza e rinvio di mozioni.
Sammaritani (Presidente) -
Facciamo solo un piccolo
riepilogo, nel senso che la mozione n. 66 all'ordine del giorno e
decaduta a seguito di rigetto dell'analogo ordine del giorno al DL
151, mentre le mozioni ai punti n. 70 e n. 73 sono rinviate al
prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK