Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 469 del 16 settembre 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 469 del 16 settembre 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 469/VII - CONCESSIONE DI UN CONTRIBUTO ALLA
COOPERATIVA PRODUTTORI r LATTE E FONTINA DELLA VALLE D'AOSTA PER
L'ATTUAZIONE DI UN PROGRAMMA DI t ATTIVITA' PUBBLICITARIA IN FAVORE
DEL FORMAGGIO "FONTINA", PER L'ANNO 1982.
PRESIDENTE
: Do lettura del testo della delibera:
Il Consiglio regionale
-
visto l'art. 8 della legge 27.10.1966, n. 910;
-
visto l'art. 15 della legge 10.4.1954, n.
125;
-
visto il D.P.R. 30.10.1955, n. 1269;
Delibera
1°) di approvare la concessione alla Cooperativa Produttori
Latte e Fontina della Valle d'Aosta, con sede in Aosta, di un
contributo nelle spese t per la realizzazione del programma
pubblicitario di cui in premessa per l'anno 1982 e destinato alla
valorizzazione del formaggio "fontina";
2°) di stabilire che eventuali variazioni al programma
pubblicitario approvato con la presente deliberazione, siano
soggette alla preventiva autorizzazione della Giunta regionale e a
condizione che le variazioni stesse non comportino maggiorazioni di
spesa a carico della Regione, non modifichino in misura sostanziale
gli indirizzi dell'azione pubblicitaria fissati nel
programma;
3°) di approvare la spesa massima di Lire 99.500.000
(novantanovemilioni cinquecentomila)che farà carico al capitolo
32750 del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1983
"Spese per attività interessanti l'agricoltura e per l'incremento
di prodotti tipici" e di stabilire che alla liquidazione del
contributo di cui si tratta si provveda, con successive
deliberazioni di Giunta, su proposta dell'Assessore all'Agricoltura
e Foreste.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura e Foreste Marcoz. Ne ha facoltà.
MARCOZ - (U.V.):
Ogni anno la Cooperativa delle Fontine
presenta un programma di pubblicità che viene vagliato da una
Commissione fatta dall'Assessorato.
La richiesta di quest'anno era di ca. 180 milioni con vari
interventi. Abbiamo ritenuto opportuno di approvare la cifra di 124
milioni suddivisa come risulta dall'allegato al deliberato, con
relativa rendicontazione a fine anno.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la deliberazione in
oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK