Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3891 del 25 luglio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSETTO DEL TERRITORIO
Urbanistica e pianificazione territoriale
EDILIZIA
Centri storici
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3891 del 25 luglio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3891/XVI - Ritiro di mozione: "Impegno ad
affrontare nella III Commissione consiliare permanente le
problematiche riguardanti il progetto del condominio dell'Arco
d'Augusto".
Bertin (Presidente) -
Il punto n. 70 è stato rinviato,
passiamo al punto n. 71. Ha chiesto la parola la consigliera Erika
Guichardaz, ne ha facoltà.
Guichardaz Erika (PCP) -
La mozione nasceva dalle
audizioni che avevamo in III Commissione rispetto a una proposta di
deliberazione che andava in qualche modo a intervenire sul piano
casa.
Nell'impegnativa chiedevamo l'audizione dei Sindaci di
Courmayeur e di Valtournenche, che è avvenuta, e di affrontare il
progetto del condominio dell'Arco di Augusto. Sotto questo punto di
vista, come dicevo, la prima audizione è già avvenuta, la seconda
non si ritiene più necessaria alla luce delle risposte date dagli
uffici che confermano i dubbi che avevamo e che qui saranno oggetto
di prossime interpellanze nel mese di settembre, quindi ritiriamo
la mozione.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK