Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3890 del 25 luglio 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3890 del 25 luglio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3890/XVI - Reiezione di mozione: "Impegno del
Governo regionale a definire con i vertici RFI e con la Regione
Piemonte l'avvio di un progetto di raddoppio dei binari sulla
tratta Aosta-Chivasso".
Sammaritani (Presidente) -
Passiamo al punto n. 69
all'ordine del giorno. Per l'illustrazione, la parola al
consigliere Marquis.
Marquis (FI) -
Questo è un tema di cui è già stato
attenzionato in diverse occasioni il Consiglio regionale, in ultimo
con un'iniziativa dei colleghi di Rassemblement, un
question
time
nello scorso Consiglio regionale. In quell'occasione era
stata data ampia garanzia, nonostante i ritardi di partenza dei
lavori di elettrificazione, da parte dell'Assessore competente, mi
pare che sia stato confermato anche in questi due giorni di
Consiglio, che i lavori verranno terminati entro giugno 2026 per
poter corso alla fase di collaudo e avere, entro il 31 dicembre
2026, la linea ferroviaria percorribile ed elettrificata.
È del tutto evidente che questi lavori stanno recando un grande
pregiudizio ai Valdostani, ai pendolari e alla mobilità da e per la
Valle d'Aosta. Quello che vogliamo sottolineare con la
presentazione di quest'iniziativa è che siamo di fronte a una
chiusura di tre anni, una chiusura a fronte della quale, una volta
trascorsi i tre anni, ci si troverà con la ferrovia elettrificata,
con alcuni interventi che migliorano le stazioni, che migliorano
l'accessibilità ma, di fatto, chi salirà sul treno impiegherà lo
stesso tempo di tre anni fa per andare a Torino. Questo è il vero
problema che vogliamo sottoporre all'attenzione dell'Aula cercando
di dare un impegno risoluto per cercare di superare questa
situazione, una situazione che nel corso di questi anni si è detto
che può essere superata solo attraverso dei raddoppi selettivi dei
binari, rapporti selettivi che possono essere realizzati nella
tratta tra Chivasso e Ivrea e raddoppi selettivi sulla tratta
valdostana.
Noi abbiamo visto nella presentazione del PRT dell'altra mattina
che c'è una scheda che tratta e dà evidenza di questa problematica
dove sostanzialmente dice proprio che, per poter velocizzare la
linea, bisogna procedere ai raddoppi selettivi. Di fatto, però, di
raddoppi selettivi si parla a livello di idee, perché il PRT è un
documento in cui sono indicate delle idee, ma a livello progettuale
non c'è ancora nulla di concreto. Da qui la nostra preoccupazione e
la sollecitazione che vogliamo dare al Governo regionale di
definire una progettualità precisa, con dei costi, con dei tempi.
Questa progettualità ovviamente va condivisa per quanto concerne la
parte di competenza della linea con la Regione Piemonte, con RFI e,
per quanto riguarda la parte valdostana, con RFI e con la Regione,
perché riteniamo che la vera sfida è sia quella di mettere nelle
condizioni gli utilizzatori della ferrovia di un mezzo di trasporto
che possa dare la garanzia di coprire le estese chilometriche, che
sono considerate da qui a Torino con le stesse tempistiche che
vengono percorse pari estese nel resto del Paese d'Italia, perché
diversamente perdiamo competitività rispetto al resto del Paese,
perché sappiamo che oggi le distanze non si misurano in chilometri,
ma in tempo di percorrenza.
Perché dico che per noi sarebbe importante definire al più
presto possibile questa progettualità? Perché riteniamo che se ci
debbano essere dei lavori invasivi sulla rete, io non sono così
convinto che i lavori possano essere poi realizzati a rete aperta e
a rete in funzione dei raddoppi selettivi, quindi se ci si porta
avanti, si può anticipare la realizzazione degli interventi, magari
già anche sovrapponendosi a quest'intervento di elettrificazione o
sennò - perché no? - io non lo so quali sono i tempi che sono
previsti e quali sono le modalità, ma piuttosto che impiantare
nuovi cantieri e sospendere dopo l'attività, è meglio prendersi sei
mesi, un anno di più di chiusura della rete per restituire una rete
che metta nelle condizioni i Valdostani e chi vuol venire in Valle
d'Aosta di poter beneficiare di un servizio all'altezza della
situazione, perché io credo che nell'immaginario comune valdostano
ci sia che, una volta che sarà realizzata la ferrovia, cioè
l'elettrificazione, abbiamo una ferrovia nuova, abbiamo una
situazione... potrà essere percorsa con delle temporalità migliori
rispetto a prima, ma sappiamo tutti che così non è perché cambierà
di poco o pochissimo in termini di risparmio di tempo.
La ragione della presentazione di quest'iniziativa è mettere a
fuoco questo problema per cercare di avere una definizione degli
interventi, con una relativa quantificazione economica, una
temporalità e capire anche se è possibile sovrapporre un nuovo
intervento di raddoppio selettivo al mantenimento in funzione della
rete, perché se così non fosse, come ho poc'anzi detto, sarebbe
forse il caso di fare delle valutazioni di velocizzazione della
cosa e anche di sovrapposizione degli interventi.
Presidente -
Grazie per l'illustrazione. Apriamo la
discussione generale, si è prenotata la consigliera Minelli, ne ha
facoltà.
Minelli (PCP) -
Farò un intervento molto breve che serve
anche per dichiarazione di voto, un voto che sarà di astensione per
due motivi essenzialmente: il primo è che non condividiamo parte
delle premesse che sono state illustrate anche dal collega Marquis,
in particolare i punti 4, 5 e il 7, perché in realtà non è così,
non ci sono soltanto queste cose che sono in programma, ma in
particolare perché l'impegnativa che è stata predisposta, a nostro
avviso, non è un'impegnativa pregnante, per il fatto che
bisognerebbe parlare soprattutto e in modo più diffuso, e
principalmente direi, dei raddoppi selettivi per quello che
riguarda la tratta piemontese, perché sappiamo tutti benissimo che
è soprattutto in quella zona che possono essere fatti e hanno più
senso, e lo dicono anche documenti ufficiali, non di certo soltanto
noi. Poi, certo, è opportuno che ci siano dei raddoppi selettivi
laddove è possibile nel territorio regionale, ma sappiamo tutti
benissimo che un raddoppio della ferrovia è cosa che sarebbe,
quella sì, davvero un desiderio e un sogno, ma si scontra contro la
realtà.
Devo dire anche un'altra cosa, perché io non so quanta gente è
abituata a viaggiare con il treno, almeno quando il treno c'era
ancora; da Pont-Saint-Martin ad Aosta il treno diretto ci mette
esattamente 53 minuti per percorrere la nostra tratta, che sono 40
chilometri di strada ferrata. Viaggio tutti i giorni per quella
tratta con la ferrovia e poi quando non c'è la ferrovia, con la
strada: da casello a casello ci si mettono 30 minuti. Io ho la
fortuna, come tutti voi, di avere la possibilità di arrivare in
parcheggio direttamente davanti al Palazzo regionale e di non
cercarmelo, se dovessi fare anche quello, non so se riuscirei a
stare in un'ora... tanto meno in 53 minuti... Se ci fosse quindi la
possibilità di avere qualche raddoppio selettivo, ovviamente quel
tempo scenderebbe, è una cosa che era prevista già anche nel
programma strategico, non è una cosa nuova di cui si parla. Dico di
più: il treno Ivrea/Torino, per percorrere 47 chilometri, mette
mediamente più di un'ora. Anche lì sono 47 chilometri, quindi più
di un'ora quasi tutti i treni, sono pochissimi quelli che ci
mettono... quanti minuti? 53, come quello che viene su, e sono i
più veloci.
Allora vuol dire che, per riuscire veramente ad accorciare i
tempi, certo occorre fare degli interventi e abbiamo sempre detto
che non era di certo quello dell'elettrificazione l'unico
intervento importante e risolutivo, ma non è vero che non ha una
sua importanza e soprattutto l'attenzione deve essere concentrata
su quei raddoppi selettivi della tratta piemontese, ed è una cosa
su cui la Regione Piemonte deve impegnarsi e nel tempo non lo ha
fatto sufficientemente.
Io pertanto invito, visto che qui ci sono anche delle forze che
a livello piemontese sono al Governo, di fare tutto quanto è nel
loro potere per convincere che ci sia un impegno forte e continuato
in questo senso. Noi ci asterremo.
Presidente -
La parola al consigliere Perron.
Perron (LEGA VDA) -
Sosterremo l'iniziativa dei colleghi
di Forza Italia. Come è noto, ci siamo occupati parecchio del tema
ferrovia, in particolare dell'elettrificazione, allora siamo andati
un attimo a cercare un po' di vecchi documenti. Nel programma
strategico degli interventi, che è datato maggio 2019, che ricordo
era legato però alla legge 22/2016, si parlava già lì di
elettrificazione, si scriveva: "Riduzione dei tempi di percorrenza"
degli ormai famosi 0,5 minuti o 30 secondi che dir si voglia, si
parlava di una durata dell'interruzione per tre anni, quindi tutto
poi più o meno verificato anche se era scritto: "per tratte",
quindi resta un po' il dubbio che in qualche modo non si potesse
fare altrimenti che una chiusura completa, su questo rimane il
dubbio, il costo era segnalato come 88 milioni, più o meno ci siamo
andati vicino. Sempre in quella parte c'era l'elevazione al rango
C, che penso che verrà fatta con quest'intervento e lì si parlava
di - 3,5 minuti, e poi della famosa famigerata utopica Lunetta di
Chivasso che poi era inserita, che erano 4 minuti in meno. Questa
era la fase 1, questa era la prima fase. Poi c'era la seconda,
ripeto però, sempre legata alla legge che prevedeva
l'elettrificazione, perché noi sosteniamo che si potessero fare
questi interventi al di là dell'elettrificazione separatamente;
nella fase 2 c'erano raddoppi selettivi lungo la tratta valdostana,
c'era già segnato un importo: 55 milioni, con scritto:
"Interruzione della linea minore di due mesi". Questo quindi
rientra in quella che è un po' la
ratio
dei colleghi di
Forza Italia che hanno messo questo sul tavolo, nel senso che si
parlerebbe di un'interruzione inferiore ai 2 mesi per fare questi
raddoppi selettivi. Poi c'erano ulteriori elementi da fare in
seguito sempre per velocizzare la tratta, ma insomma, è chiaro, e
poi ce l'ha confermato anche l'assessore Bertschy, che con la
presentazione del piano regionale trasporti inserisce la
suggestione in questo caso a Montjovet, se non ricordo male, per
chi ha preso il treno, per chi ha fatto l'Università, sa benissimo
che arriva su e si ferma in quella zona lì. Quella consentirebbe un
risparmio, da quanto ci è stato detto, di circa 5 minuti, quindi
certamente degli interventi che andrebbero fatti, probabilmente,
riteniamo noi, sarebbero stati da mettere sul tavolo prima, durante
questa lunga interruzione, di questa interruzione che ha già visto
sei mesi praticamente a vuoto per grossi problemi, problemi che ci
sono ancora sulla zona di Ivrea per la questione amianto e altre
questioni. Non possiamo che appoggiare in questo caso la mozione
dei colleghi.
In chiusura metto sul tavolo un certo
scoop
, che poi non
è un grande scoop: a noi risulta per voci, per brezze che sono
arrivate dalla Bassa Valle, che qualche anno fa, non possiamo
essere più precisi ma ci proveremo... qualche anno fa o parecchi
anni fa era stata proposta all'allora Giunta regionale, o comunque
all'Assessore competente, già una sperimentazione di treni a
idrogeno per la linea valdostana. Questa è un'indicazione che noi
abbiamo avuto, cercheremo di essere più precisi, ma questo
dimostrerebbe che già tanti anni fa c'erano idee alternative, poi
valide, non valide, funzionali, non funzionali, questo poi è tutto
da essere considerato, ma che ci fossero delle alternative sul
tavolo, in questo caso sui treni a idrogeno, che però a livello
regionale non abbiamo mai considerato... questo, secondo me, è un
elemento interessante che ci premuriamo di sviscerare un po' di più
per quanto possibile.
Voteremo quindi questa mozione, i raddoppi selettivi potrebbero
essere sicuramente una risposta per rendere la linea più
performante, perché la sola elettrificazione chiaramente non lo
farà.
Presidente -
Replica per il Governo l'assessore
Bertschy.
Bertschy (UV) -
In premessa dico che chiedo ai proponenti
di ritirare l'iniziativa perché il lavoro è in corso, c'è ampia
documentazione che lo dimostra e, tra l'altro, anche giustamente,
come è stato accennato dalla collega Minelli, con forze politiche
che sono al Governo regionale sia in Piemonte che al Governo
nazionale. Lo dico perché una delle mie prime attività, e non parlo
dell'esperienza precedente, è stata scrivere una lettera a RFI nel
marzo 2023 per chiedere di attivare una fase 2 dei lavori di
ammodernamento della linea. Scrissi allora a Christian Colaneri,
Direzione commerciale, ci fu poi la sua risposta, il coinvolgimento
con l'assessore Gabusi e, infine, la lettera con la quale, come
anticipato il 1° giugno scorso: "Nell'incontro tra Regione Valle
d'Aosta, Regione Piemonte e RFI, si conferma la piena disponibilità
all'avvio di un tavolo tecnico per valutare congiuntamente
ulteriori interventi aggiuntivi rispetto a quelli già programmati
sulla linea Chivasso/Ivrea/Aosta. L'obiettivo delle prime sezioni
di confronto sarà innanzitutto la condivisione dei modelli di
esercizio che soddisferanno la domanda di mobilità dei territori a
regime, con un orizzonte che posta 2030. La definizione di tali
modelli costituirà la base di studio degli interventi di
potenziamento della rete. Per la prima seduta al tavolo, si
rassegna la disponibilità", allora nel mese di luglio.
Da allora il tavolo si è riunito un due o tre occasioni, un
tavolo tecnico che, da un lato, sta organizzando le attività da
fare per garantire a un nuovo investimento la necessaria richiesta
di offerta di servizio. Come tutti sappiamo, poi c'è stata una fase
di rallentamento di questi lavori, dovuti anche alle elezioni in
Piemonte. Con soddisfazione e sotto il profilo della conoscenza
personale, è stato riconfermato alla guida dei trasporti piemontesi
l'assessore Gabusi, con il quale c'è stata un'ottima collaborazione
in passato e c'è tuttora, abbiamo programmato una riunione per il
19 di agosto per fare nuovamente il punto della situazione su più
temi, anche su quello gestionale, perché continuiamo ad avere
alcuni problemini in questo momento sulla tratta
Ivrea/Chivasso/Torino rispetto alla questione della doppia
composizione dei servizi in alcuni orari, ma quelli sono aspetti di
gestione, il tavolo sta lavorando ed è stata già proposta una bozza
di accordo di programma, che le faccio anche vedere, che stiamo
analizzando sia sotto il profilo tecnico che politico, che porterà,
e qui c'è un impegno molto preciso, l'altro giorno quando ci siamo
visti per la questione della cantierizzazione, di RFI a realizzare
il Docfa, cioè una progettazione che ci permetta di dire,
implementando il lavoro in corso del tavolo tecnico, che cosa
costerà, i tempi che ci saranno per arrivare a questa volontà
comune, che è quella di un raddoppio importante sulla linea
Ivrea/Chivasso, ma anche il tema - e lo troverete nel piano
trasporti e anche nella sintesi che vi abbiamo fatto vedere - del
raddoppio della linea ma ci sono i temi, per esempio, della sosta
di Montjovet, ma non solo a Montjovet, dove il treno sta lì ad
aspettare che la combinazione degli orari permetta lo scambio della
linea in una situazione di sicurezza. Di questi interventi ce ne
sono parecchi e ci saranno ancora molti investimenti da fare sulla
linea Torino/Aosta-Aosta/Torino per renderla efficiente, oltre a
questa visione sulla fase 2 degli investimenti.
Per questo vi chiedo di ritirare l'impegno e anche eventualmente
mi impegno a fornirvi tutta la documentazione, magari ci impegniamo
a convocare qua RFI a rendicontare rispetto alla fase di lavoro da
fare. Se si vuole mantenere un impegno politico, noi ci asterremo,
ma per quello che ci riguarda, lavorandoci riteniamo che l'impegno
è già assunto anzi, adesso bisogna portarlo alla sua
realizzazione.
Io credo che bisogna essere anche essere molto onesti nel
comunicare le cose alle persone e credo, collega Marquis, che,
essendo anche esperto di infrastrutture, lei si renda conto che non
si può immaginare di progettare e realizzare un'opera in un tempo
come questo, senza avere alle spalle le risorse per andare a
inserirle nell'accordo di programma e poi realizzarle.
Qui potrei dire piuttosto: se avete questa forza, fate inserire
questi soldi nell'ambito delle risorse a disposizione del ministro
Matteo Salvini, di modo che ci siano tanti soldi per realizzare nei
prossimi anni tutti questi interventi, che, ripeto, costeranno
molti milioni per migliorare ancora la nostra linea.
Direi che è corretto cercare di continuare, adesso che gli
investimenti finalmente si stanno realizzando, a dare continuità
all'attenzione alla ferrovia valdostana, che per troppi anni non ha
avuto queste attenzioni. Lo sa bene l'assessore Marguerettaz, che
più volte ha cercato punti di incontro con Governi di colore
politico diverso. Io nella mia esperienza ho scritto anche al
Ministero con l'assessore Balocco, che allora rappresentava la
forza del PD. Il Piemonte in questo caso devo dire che ha avuto
delle attenzioni e ha sempre sostenuto le nostre proposte;
probabilmente non sempre è avvenuto in passato ed è anche per
questo che si è poi giunti a delle decisioni di investimento di
altra natura.
Cerchiamo di essere tutti uniti perché non stiamo lavorando per
noi, in questo momento quello che stiamo facendo lo facciamo per le
generazioni per i nostri giovani e soprattutto per dotare la Valle
d'Aosta nei prossimi anni di un'infrastruttura finalmente di nuovo
moderna ora che comunque è inserita nei corridoi europei, perché
non ha una linea diretta di alta velocità, ma viene citata come
elemento di unione in questo caso. Non raccontiamo però che si
possono fare semplicemente perché la ferrovia è chiusa interventi
se non sono né progettati, né finanziati e non ci sono neanche dei
tempi certi per realizzarli, perché non è serio da parte nostra se
non vogliamo vendere delle parole al vento non supportate da quello
che invece in amministrazione bisogna fare: programmare, realizzare
i progetti e poi finanziarli.
Vi chiedo, ripeto, di ritirare l'intervento, mi impegno a
fornirvi la documentazione se di vostro interesse, ma soprattutto
mi impegnerei nell'autunno a portare qua RFI e a rendicontare a
tutto il Consiglio l'attività che sta facendo.
Rispetto alla velocità della linea, questo periodo ci farà anche
capire quanto tutto debba passare sul settore ferrovia o quanto, in
termini gestionali, un domani potrà essere organizzato tra gomma e
ferro.
Per chi ha l'occasione ogni tanto di salire dalla Bassa Valle o
dalla Media Valle ad Aosta, se c'è una cosa che oggi le persone
apprezzano è il fatto che l'autobus arriva più o meno sempre alla
stessa ora e ti porta più o meno alla stessa ora in città, che è
quello che viene a mancare a volte con il servizio ferroviario,
perché la variabile dell'orario del treno passa per tutto quello
che c'è a Valle partendo da Torino, quindi basta che ci sia un
minimo problema su un passaggio a livello o su qualsiasi cosa, che
il treno arriva in ritardo e, seppur ci sono pochi chilometri da
fare, come diceva la collega Minelli, i tempi teorici sono quelli,
poi si scontano invece tutta una serie di disagi, che, speriamo,
gli investimenti che stiamo facendo possano migliorare in futuro;
però, dicevo, se si vuole andare un po' più veloce, bisogna
eliminare qualche stazione. Eliminare qualche stazione vuol dire
togliere qualche servizio. Allora se si toglie qualche servizio,
bisogna compensarlo mettendo degli altri servizi, perché non
possiamo caricare solo quelli che vogliono andare più veloce,
bisogna dare un servizio di trasporto pubblico a tutti quelli che
ne hanno bisogno. Ora, in questi due anni possiamo anche immaginare
di studiare un modello di esercizio che possa dare un giusto
completamento di risposta a tutti coloro che ne hanno bisogno,
dividendo magari i viaggi corti dai viaggi lunghi, perché i viaggi
corti hanno un carattere locale, i viaggi lunghi hanno bisogno di
un tempo di velocità differente. Saranno analisi da fare con la
massima tranquillità e anche coinvolgendo le persone che utilizzano
i servizi, perché le persone hanno delle cose da dire. L'ho provato
personalmente nella fase di organizzazione del lavoro, perché
abbiamo fatto più incontri e tutti hanno portato le loro proposte e
sinceramente, rispetto al coinvolgimento dei cittadini, c'è spazio
per lavorare bene con loro se ci si propone in maniera
trasparente.
Ricordiamoci che non c'è solo Torino, la nostra intenzione - e
ne parleremo in autunno - è di dirigere finalmente, dal 2027 in
avanti, anche i nostri treni verso Milano, perché quello è un
collegamento che ci potrà servire per gli studenti, per i
lavoratori, per tutti, l'economia turistica invernale estiva ed è
un lavoro che è in corso di progettazione e che faremo.
Dalle ore 19:19 riassume la Presidenza il presidente
Bertin.
Bertin (Presidente) -
Ha chiesto la parola il consigliere
Marquis, ne ha facoltà.
Marquis (FI) -
Grazie Assessore per la risposta. Eravamo
consapevoli che fosse stato attivato un tavolo tecnico con la
Regione Piemonte per affrontare le tematiche sulla linea
Chivasso/Ivrea sicuramente e non a caso l'impegnativa della mozione
non era di attivarsi per incontrare RFI e la Regione Piemonte, ma
definire la progettualità con RFI e la Regione Piemonte, quindi di
dare conclusione a un percorso, di arrivare a definire tempi, costi
per poter realizzare l'opera, perché, secondo noi, la cosa stava
andando un pochettino per le lunghe.
Ci saranno sicuramente tutta una serie di ragioni ma, a nostro
avviso, sarebbe stato bene sovrapporre quest'attività di raccordo
con gli altri due soggetti all'inizio dell'elettrificazione per
poter capire anche se si potevano sovrapporre degli interventi. È
questo il ragionamento politico, perché diversamente ci troveremo,
come mi pare che sia un po' emerso dalle sue parole, a dover
intervenire, dal momento che non c'è ancora la progettualità, una
volta che saranno conclusi i lavori di elettrificazione,
affrontando di nuovo una serie di problematiche che, se fossimo
capaci di gestirle con anticipo, evidentemente ne avremmo da
guadagnare. Questo lo dico proprio perché so cosa vuol dire
pianificare, progettare, i tempi che ci vogliono a provare dei
progetti e poi metterli in opera, quindi il rischio che vedo oggi è
che prima della fine dell'elettrificazione non si riesca a
intervenire, ma se non si conclude al più presto quest'attività di
raccordo con gli enti interessati, si rischia di andare ancora di
più per le lunghe, poi si corre rischio, perché non ci credo,
proprio perché sono un tecnico, che in due mesi si possano
pianificare dei raddoppi selettivi sul territorio valdostano. In
due mesi non si aprono neanche i cantieri, quindi tempi per
realizzare dei raddoppi selettivi, che siano significativi in
termine di velocizzazione della percorrenza, sono più lunghi che
due mesi che erano stati citati all'epoca sulla legge che avevamo
approvato, non c'erano ancora gli elementi che probabilmente ci
sono oggi.
Con questo non stiamo dicendo che non si stia lavorando per
raggiungere gli obiettivi, però il senso di questa mozione voleva
essere di raddoppiare gli sforzi, non solo doppiare i binari
selettivi per arrivare il prima possibile a definire come
affrontare il tema, chi mette i soldi, quanti ce n'è da mettere,
perché oltretutto mi pare che in questa fase che viviamo l'ultimo
dei problemi qui sono i soldi, perché il problema è spendere i
soldi e riuscire a mettere a terra gli interventi.
Poi è del tutto evidente che ci sono degli approcci diversi,
anche a livello politico su questa tematica, c'è chi si limita a
fare un ragionamento da qui a Pont-Saint-Martin e chi vede invece
l'infrastruttura come un fattore di sviluppo anche sotto il profilo
economico per dei collegamenti extraregionali.
Secondo noi, politicamente è importante dare una soddisfazione a
chi viaggia sulla linea valdostana, ma è altrettanto importante
considerare con la dovuta attenzione qual è il peso di
quest'infrastruttura sotto il profilo dello sviluppo turistico,
perché è la somma che dà il totale delle percorrenze, non è che
basta dire in 50 minuti andiamo da qui a Pont-Saint-Martin, ma
quello che bisogna contare è quanto si impiega ad andare da qui a
Ivrea e poi da Ivrea andare a Torino, perché se vogliamo
connetterci con l'alta velocità, oggi sappiamo tutti benissimo che
è un viaggio improbo, per chi deve andare in giornata, magari a
Milano piuttosto che a Roma e vuole partire da Aosta, non ci arriva
a prendere coincidenze, anche il giorno dopo che sarà di nuovo in
funzione la ferrovia non ci potrà arrivare a prendere delle
coincidenze. È questo il vero problema che bisogna risolvere con i
raddoppi selettivi.
Noi ringraziamo per la sua disponibilità comunque per mettere a
disposizione la documentazione e anche il fatto che si possa avere
poi dei confronti nella Commissione competente. Senza che ce ne
voglia, l'obiettivo di portare al voto la mozione è per lasciare
una traccia sotto il profilo politico e nulla di più, però
riteniamo che su un tema come questo sia necessario mettere un
punto per poi fare delle valutazioni successivamente, non è un
atteggiamento di sfiducia nei confronti del Governo regionale.
Presidente -
Per dichiarazione di voto, ha chiesto la
parola l'assessore Bertschy, ne ha facoltà.
Bertschy (UV) -
Credo legittimo da parte vostra mantenere
l'impegno sul voto, però proprio per ribadire che la documentazione
è a disposizione e per far vedere che è qua.
Io vi invito, visto che stiamo parlando di una tratta
interregionale, a parlare con i vostri eletti in Consiglio
regionale piemontesi con l'assessore Gabusi in modo da avere una
valutazione che sia anche da loro parte per capire che cosa stiamo
facendo e, se possibile, portare tutto questo, ripeto, al Governo
nazionale perché se c'è una cosa che a me fa piacere, è quando ci
aiutano a fare investimenti per migliorare le nostre infrastrutture
in Valle d'Aosta.
Se questo vostro lavoro politico porterà ad aumentare le risorse
a disposizione e avere subito i soldi per l'accordo di programma e
realizzare delle opere in breve tempo, vi faremo i complimenti, ma
ve li farà la comunità valdostana, perché ne abbiamo bisogno e di
infrastrutture migliori non possiamo che goderne tutti e
soprattutto le generazioni future, però, se così non sarà, le
chiederò, con la stessa onestà, di venirci a dire che non ci siete
riusciti.
Presidente -
Metto in votazione. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 14
Favorevoli: 14
Astenuti: 20 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Erika, Jordan,
Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Minelli, Padovani,
Rosaire, Sapinet, Testolin)
La mozione non è approvata.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK