Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3898 del 18 settembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3898 del 18 settembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3898/XVI - Approvazione del bilancio al 31
dicembre 2023 della gestione straordinaria in liquidazione per
l'esercizio della casa da gioco di Saint-Vincent a norma
dell'articolo 8 della l.r. 88/1993.
Bertin (Presidente) -
Punto n. 5 all'ordine del
giorno.
Il Presidente della Regione ne ha facoltà.
Testolin (UV) -
La Casino de la Vallée-Gestione
straordinaria è stata istituita nel 1993 con legge 88. La legge n.
36/2001 ha istituito la Casino de la Vallée S.p.A. e ha autorizzato
la messa in liquidazione della gestione straordinaria. La
liquidazione è iniziata il primo gennaio del 2003.
L'articolo 3 della legge regionale n. 88/1993 prevede che la
gestione straordinaria sia amministrata da un comitato di gestione,
ora liquidatore, mentre il comma 4 dell'articolo 8 prevede
l'approvazione del bilancio annuale di esercizio da parte del
Consiglio regionale.
La funzione e l'oggetto principale di una liquidazione è stato
assolto già all'inizio della procedura di liquidazione; a oggi, di
fatto, la procedura di liquidazione si protrae unicamente e
obbligatoriamente per gestire i contenziosi nell'ottica di difesa
delle pretese finanziarie di terzi. Il bilancio è pertanto formato
da poche poste e non sono presenti né immobili né personale
dipendente.
Quanto al contenzioso, la relazione del liquidatore al bilancio
del 31 dicembre 2023 evidenzia come, sebbene le cause con la
società del gruppo Lefebvre si siano nel tempo quantitativamente
ridotte, restino ferme tutte le perplessità già evidenziate in
quanto alla possibilità di recupero delle spese di lite cui è stata
condannata la controparte.
Il contenzioso in essere può essere riassunto in quattro
punti:
- cause riunite, ruolo generale 841-842: giudizio di rinvio in
appello la cui pretesa risarcitoria si riferisce ai canoni penali e
interessi per il presunto ritardo nella consegna dei beni immobili
concessi a suo tempo in uso, la causa è ora in attesa di giudizio
della Corte d'Appello di Torino che, in data 20 dicembre 2023, ha
fissato l'udienza per il 29 maggio 2024, poi rinviata al 27
novembre;
- cause riunite, 841-842: giudizio di revocazione, in questo
caso il soggetto principale è la Casino de la Vallée S.p.A. e si è
in attesa della fissazione della Camera di Consiglio;
- pignoramento presso terzi, gestione terzo pignorato, Tribunale
di Aosta, n. 674 del 17: allo stato nulla deve la gestione
straordinaria;
- recupero delle spese di giudizio, si tratta cioè del recupero
delle spese legali in favore della gestione straordinaria in
seguito a sentenze esecutive che, tuttavia, non vengono liquidate
dal gruppo Lefebvre che usufruisce delle loro sedi off-shore per
non provvedere al pagamento.
Il bilancio della gestione straordinaria al 31 dicembre 2023 non
rileva particolari posizioni degne di nota ed evidenza nel conto
economico - con un risultato di esercizio positivo pari a 2.066
euro, con una liquidità pari ad euro 262.806 - debiti complessivi
per euro 49.248, fondi rischi per euro 164.774 e crediti netti per
le spese giudiziarie per euro 77.489.
Dopo la presentazione del bilancio da parte del liquidatore, non
sono intervenuti fatti di rilievo. In particolare con nota del 21
maggio 2024 il liquidatore ha comunicato che l'udienza per la
precisazione delle conclusioni prevista per il 29 maggio, come già
anticipato prima, è stata rinviata d'ufficio al 27 novembre
2024.
Presidente -
La discussione generale sul punto è aperta,
se qualcuno intende intervenire, si prenoti.
Non vedo richieste d'interventi, a questo punto chiudo la
discussione generale e, se non vi sono altri interventi, passerei
direttamente alla votazione. Non vedo altre richieste d'intervento,
mettiamo in votazione l'atto. La votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Guichardaz Erika, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Restano e Sammaritani).
L'atto è approvato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK