Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3902 del 18 settembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
INFORMAZIONE
Sistema informativo
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3902 del 18 settembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3902/XVI - Approvazione del Piano pluriennale
2024-2026, per lo sviluppo del sistema informativo regionale, di
cui alla l.r. 16/1996. Attualizzazione delle linee guida per
l'agenda digitale in Valle d'Aosta.
Bertin (Presidente) -
Punto n. 9 all'ordine del
giorno.
Assessore Caveri ne ha facoltà.
Caveri (UV) -
L'occasione è utile, da una parte per
presentare l'insieme di contenuti che ci sono in questo Piano
pluriennale, ma soprattutto quella che viene chiamata, anche dalla
legge di riferimento, come l'agenda digitale.
Quel che è indubbio è che la rivoluzione digitale assomiglia ad
alcune grandi scoperte dell'umanità, che sia il fuoco, il libro, la
rivoluzione industriale, anzi, a essere precisi, la rivoluzione
digitale è, in fondo, una nuova rivoluzione industriale, che ha
impattato sulle diverse generazioni, e sarebbe molto interessante
capire fra di noi come ci siano delle differenze fra i baby Boomer,
come il sottoscritto, la Generazione X, i Millennials, la
Generazione Z e i giovanissimi della Generazione Alpha.
Purtroppo, come per ogni evoluzione, ci sono anche aspetti
oscuri ma ci sono anche aspetti per fortuna molto positivi. L'esame
che farò molto rapidamente di questi documenti, quindi, serve per
capire dove vogliamo andare come Regione Autonoma, sapendo che la
questione del digitale è una questione mondiale, globale; si vede
dalla legislazione del Parlamento europeo come tutta una serie di
questioni, penso all'intelligenza artificiale, finiscano per dover
essere regolati nel rapporto fra una realtà molto grande, come
l'Unione europea, e dei player del settore che sono, come si diceva
una volta, delle multinazionali che, in realtà, hanno talvolta dei
bilanci e un'incisività che è quella di grandi Stati, di Stati
importanti, pertanto il tentativo di regolare in qualche maniera il
mercato del digitale è uno dei compiti più difficili; lo si vede da
alcune polemiche recenti, ad esempio sui social, che cosa
significhi avere una specie di posto non fisico all'interno del
quale si finisce per trovare di tutto: il caso di Telegram - e la
scelta dei Francesi di arrestare il fondatore di Telegram - deriva
proprio dal fatto che oggi si è molto in difficoltà a regolare
alcuni settori del digitale.
Questo documento che viene presentato in Consiglio è un lavoro
che è stato svolto dal Dipartimento dell'innovazione, assieme a
In.Va., che è la nostra società in house, e con la collaborazione
di Easy Gov, che è una costola del Politecnico di Milano, che ci ha
aiutato soprattutto a mettere a fuoco alcune questioni che
riguardano proprio gli aspetti dell'innovazione.
L'innovazione corre, per cui noi ci troviamo sempre un po'
all'inseguimento; nel momento in cui le Amministrazioni pubbliche
decidono di cristallizzare la loro attenzione su alcune tecnologie,
il rischio è che queste tecnologie siano così rapidamente in
movimento da trovarsi in qualche maniera in difficoltà, quindi tu
scegli una certa tecnologia e questa tecnologia all'indomani
rischia già un invecchiamento anzitempo.
Il confronto ha riguardato non solo gli Enti locali, con cui
abbiamo discusso di questo documento, ma ha interessato anche i
diversi Dipartimenti dell'Amministrazione, che hanno presentato
nella discussione dell'ultima parte del documento circa 95
progettualità; abbiamo poi dovuto sintetizzarle, anche perché uno
degli aspetti che troverete nelle schede conclusive è che si fa
riferimento, rispetto alle problematiche, anche alla loro copertura
finanziaria che avviene con risorse proprie, con risorse del PNRR,
quindi all'orizzonte del giugno del 2026, sempre che poi questa
data non venga in qualche modo rinviata per poter spendere tutti
questi soldi di provenienza europea, poi ci sono gli altri fondi
comunitari che alimentano anch'essi il settore del digitale.
Troverete anche una scheda, la S4.E, a pagina 68, in cui si dà
atto proprio di quanto dicevo precedentemente, cioè del fatto che
bisogna essere flessibili in quanto potrebbe essere che nel corso
della realizzazione ci debbano essere dei cambiamenti, anche
repentini e improvvisi, dovuti alla trasformazione del quadro
tecnologico a cui accennavo precedentemente.
È stata molto importante un'interlocuzione con il Dipartimento
della Presidenza del Consiglio che si occupa di innovazione;
approfitto dell'occasione per ringraziare il sottosegretario Butti,
che si è sempre dimostrato molto attento, e in particolare il
direttore generale Borrelli, con il quale abbiamo affrontato tutta
una serie di problemi concreti che riguardano questo settore. Va
detto con oggettività che da parte del Dipartimento c'è stato un
cambio di passo, che è stato accolto positivamente da tutte le
Regioni, compresa la nostra, perché per la prima volta, al posto
d'immaginare una logica esclusivamente dirigistica, nella visione
nazionale sul digitale c'è stata un'interlocuzione positiva sui
principali dossier.
Esiste però naturalmente anche una prospettiva di tipo europeo;
ricordo a questo proposito che la Valle d'Aosta all'interno della
Macro Regione alpina è capofila proprio del settore del digitale e
questo offre degli spunti molto interessanti che in qualche maniera
vengono sintetizzati anche all'interno del documento alla vostra
attenzione, che abbiamo chiamato non a caso "Montagna digitale",
perché è ovvio che il digitale, che ha caratteristiche
generalistiche, deve essere poi applicato in diversi territori e
alle situazioni socio-economiche e riteniamo che quest'Osservatorio
alpino che ci vede come protagonisti sia davvero uno strumento
utile per poter fare in modo che ci sia un incastro fra le cose che
noi dobbiamo fare e le tecnologie che si possono applicare.
Se uno dovesse proprio ricordare i temi che vengono affrontati,
aggiungerei ancora che i servizi, i dati sono l'elemento più
prezioso: i big data non si chiamano così per caso, ma perché chi
oggi detiene i dati e sa utilizzarli ha una ricchezza nella propria
tasca.
Competenze, infrastrutture e connettività, cybersicurezza e
governance responsabile nella logica di quella che viene chiamata,
con un termine alla moda, "Transizione", in questo caso transizione
digitale.
Che cosa c'è all'interno di questo documento che è volutamente,
per così dire, sintetico? Si sarebbero potuti fare dei grossi
libroni, ma abbiamo preferito declinare gli obiettivi in maniera
sintetica:
il miglioramento della qualità della vita, il digitale serve
nella misura in cui incide sui cittadini;
la parità di accesso alle tecnologie, per non lasciare nessuno
indietro. Quando citavo precedentemente le generazioni che si
succedono, è chiaro che è molto diverso l'atteggiamento che mio
figlio, che ha 13 anni, ha nei confronti di tecnologie, essendo un
nativo digitale, rispetto invece all'inseguimento continuo che può
riguardare una generazione come la mia degli anni 50;
la cooperazione istituzionale.
Risponderò più avanti a un'interrogazione che riguarda proprio
la necessità di fare sistema, cioè sarebbe assurdo che noi
decidessimo non di adeguare le tecnologie alle specificità della
Valle d'Aosta, ma decidessimo di prescindere da un mercato dove ci
sono delle grandissime eccellenze, ed è la ragione per la quale
personalmente ho avuto contatti con grandi società come Google,
come Amazon, come Accenture, è molto importante interloquire con
chi si occupa di queste vicende al vertice, quindi cercando di
capire, non con soggezione, ma anche tenendo conto delle nostre
specificità, con questi grandi Player che si occupano del
mercato.
In fondo, il riassunto vero e proprio lo si trova a pagina 4, in
quello che abbiamo chiamato "Il dizionario della montagna
digitale", che declina, dalla A alla Z, l'insieme di argomenti che
trattiamo all'interno del documento stesso.
Cito, da questo punto di vista, alcuni esempi che ritengo
significativi all'interno di quelle infografiche che abbiamo deciso
di mettere all'interno del documento, proprio per renderlo più
leggibile e più facilmente comprensibile:
L'aggiornamento degli applicativi. Questa è una lotta quotidiana
e continua: migliorare le esperienze di accessibilità ai servizi.
L'idea- su cui stiamo lavorando - di avere una piattaforma unica,
un nuovo sito della Regione che sia più comprensibile serve proprio
per fare in modo che ci sia un'accessibilità per cittadini e
imprese;
uno sviluppo dei servizi a favore degli Enti locali. Questa
mattina si è ricordato - purtroppo in senso negativo per una
sentenza della Corte costituzionale - questo legame forte che,
grazie alla competenza esclusiva sull'ordinamento degli Enti
locali, la Valle d'Aosta ha con gli Enti locali, che sono una
componente essenziale della democrazia valdostana, rispetto alla
quale, ad esempio, la scelta in passato di fornire tutti i Comuni
della Valle d'Aosta della fibra ottica, ben prima che questo
avvenisse a livello nazionale, fa sì che oggi ci sia una rete
accessibile, utile; il susseguirsi di nuove tecnologie deve essere
calato anche sull'insieme del pubblico in Valle d'Aosta, avendo
sempre attenzione anche ai Comuni e sapendo che ogni cambiamento
comporta dei sacrifici, e non si deve, rispetto a queste
tecnologie, avere un atteggiamento luddistico o conservativo. Ogni
volta che viene cambiato un software, sono in tantissimi che si
fanno vivi con me per dire: "Non funziona, non va". L'aspetto della
formazione continua a essere un elemento essenziale perché è sempre
più facile mantenere gli strumenti che si conoscono rispetto che
affrontare, talvolta anche in maniera difficile, delle nuove
sfide;
favorire la dematerializzazione degli archivi regionali. Noi
oggi abbiamo interi palazzi di archivi cartacei, e anche qui esiste
una forte resistenza a dire: "No, ma io trovo più facilmente perché
so che il fascicolo che è in alto a destra contiene i documenti che
mi interessano". È ovvio che tutto questo oggi deve essere
trasformato in file, deve essere facilmente consultabile, anche in
una logica democratica di accesso;
il sistema delle conoscenze territoriali. All'interno del
progetto "Bandiera", che è uno dei capisaldi per i prossimi anni,
esiste una conoscenza specifica del territorio che si rivelerà
preziosa, in particolare per le conseguenze del cambiamento
climatico, e inciderà moltissimo sul territorio, e oggi avere una
conoscenza perfetta, attraverso l'uso anche di tecnologie che
sembravano un tempo quasi dei giocattoli, come i droni, oppure
l'utilizzo, che già avviene nell'amministrazione, dei satelliti;
tutto questo fa parte del sistema, e soprattutto lo scambio
d'informazioni, che vuole anche dire un peso minore per i cittadini
che oggi molto spesso, nel passare da un Assessorato all'altro,
devono farsi riconoscere, devono portare dei documenti che
l'Amministrazione ha già nel proprio seno;
l'utilizzo di banche dati da una parte, e anche di nuove
piattaforme. Stiamo sperimentando alcune piattaforme con l'utilizzo
dell'intelligenza artificiale, che è questione molto interessante,
perché l'intelligenza artificiale, accompagnata sempre dal
mantenimento per alcune generazioni di logiche di sportello, oggi è
in grado di fornirti moltissime risposte. Certo, bisogna educare le
competenze digitali, bisogna farlo per entrare nel mercato del
lavoro, bisogna farlo nell'impiego pubblico, bisogna avere - e
questo è uno sforzo che stiamo cercando di fare anche con
l'Università - figure professionali con competenze digitali
elevate, perché non si tratta solo di avere, come in passato, degli
informatici che potessero saper programmare, ma oggi ci vogliono
anche persone che siano in grado di fare la manutenzione e di
essere rapidi nell'utilizzo e nella facilitazione;
la facilitazione è uno dei progetti in corso del PNRR per
consentire alle fasce di popolazione più in difficoltà
l'ottenimento di uno Speed, la comprensione di come funzioni la
posta elettronica. Questi sono argomenti essenziali, pensiamo alle
difficoltà di una persona anziana di poter entrare nel fascicolo
sanitario. Il fascicolo sanitario è un'altra di quelle strutture e
di quegli strumenti che miglioreremo nel tempo, fino ad arrivare a
situazioni molto favorevoli: la capacità di presentarsi al Pronto
Soccorso e avere, nel momento in cui si fa il triage, da parte del
personale sanitario una piccola scheda rapidissima che ti dice la
vita di quella persona, che magari arriva al Pronto Soccorso dopo
un incidente stradale. Oggi, l'abbiamo visto, ad esempio da Google,
che ci sono tecnologie che, in quattro righe, ti fanno una
fotografia esatta, che consente anche di decidere immediatamente a
quale terapia sottoporre al malato.
Aggiungerei alcune cose ancora, i cablaggi sono importanti: noi
stiamo seguendo, dopo aver subìto Open Fiber, la seconda fase della
cablatura della Valle d'Aosta attraverso quel meccanismo che si
chiama "Un giga" che è gestito da TIM, e ne seguirà un altro. Con
il Ministero abbiamo lamentato più di una volta l'incoerenza di
alcune scelte che a suo tempo sono state fatte e che sono state
centralistiche; oggi nella definizione dei nuovi percorsi della
fibra ottica, finalmente con TIM - anzi si chiama Fibercop, perché,
come sapete, oramai la rete si è scissa dall'aspetto della
telefonia - c'è un atteggiamento diverso: abbiamo dei fondi del
FESR che consentiranno di rafforzare quelle nervature di fibra
ottica che la Valle d'Aosta ha cominciato a realizzare all'inizio
degli anni '90, e, se oggi il territorio valdostano è abbastanza
servito dalla fibra ottica, questo lo si deve a queste nervature
che sono state costruite, senza le quali assai probabilmente noi
saremmo, come la maggior parte dei territori alpini, non serviti
dalla fibra.
E ancora il Piano 5G, la connettività, tutta una serie di
argomenti che ci portano a riflettere su un tema fondamentale, che
è quello della cybersicurezza.
La Regione sceglierà, con dei provvedimenti, un'agevolazione ad
esempio dello smart working, che è un tema molto importante, anche
per il ripopolamento dei Comuni più piccoli, consentendo alle
persone di venire in ufficio poche volte rispetto all'abitudine
attuale e di lavorare di più in una logica di progettualità e di
risultati, che possono essere raggiunti anche magari in luoghi
fisici di coworking, che possono consentire di lavorare in questo
modo.
Tutte queste vicende, cioè il fatto che ci sia una diffusione di
strumenti informatici, ci hanno obbligato a intervenire - e con il
PNRR c'è una fortissima azione sulla cybersicurezza - sapendo che
oggi la maggior parte dei dati finiscono in iCloud, nelle nuvole,
quindi bisogna fare in modo che non ci siano intromissioni e rischi
di ricatti.
Non la voglio far lunga perché, come tutti i documenti, questi
sono documenti che vanno letti piuttosto che illustrati; vorrei
concludere quindi con due frasi che danno una fotografia della
sfida di fronte alla quale ci troviamo - che è riassunta molto
modestamente all'interno dell'agenda digitale e del Piano
pluriennale - perché, come dicevo precedentemente, queste questioni
vanno a toccare vicende umane, sociali, economiche molto
delicate.
C'è uno psichiatra, che si chiama Tonino Cantelmi, che ha detto:
"La rivoluzione digitale è tale perché la tecnologia è divenuta un
ambiente da abitare, un'estensione della mente umana, un mondo che
s'intreccia con il mondo reale e che determina vere e proprie
ristrutturazioni cognitive, emotive e sociali dell'esperienza,
capace di rideterminare la costruzione dell'identità e delle
relazioni, nonché il vissuto dell'esperire", cioè sperimentare,
mettere in opera; pensiamo a come le tecnologie impatteranno sulle
generazioni più giovani.
Chi vive nel mondo della scuola sa perfettamente che esiste
questo busillis. Facciamo il proibizionismo dei telefonini o
insegniamo ad adoperare i telefonini? Diciamo ai ragazzi di non
usare il telefonino e poi chi ha dei figli si accorge che i compiti
vengono messi oramai su map dei telefonini. Insomma, ci sono degli
interrogativi che, in qualche maniera, vanno sciolti.
Un grande giurista, Stefano Rodotà, diceva: "L'accesso alla
conoscenza va garantito nella maniera più larga, qui le grandi
opportunità offerte dalla tecnologia della creazione di
quell'immenso spazio pubblico che è Internet" - ricordo che Rodotà
è stato anche Presidente dell'authority che si occupa della
questione della privacy, che è un tema fondamentale -
"Rappresentano una risorsa grande per la crescita della persona, in
relazione a ciò devono trovare la loro misura".
Il digitale, quindi, è una sfida democratica molto importante:
ciascuno di noi la vive anche nel proprio privato. Io scrivo su X,
ex Twitter, che è uno degli strumenti social più interessanti, e un
po' mi inquieta che questo social sia nelle mani di una personalità
bizzarra come Elon Musk; quando entriamo, come capita a me,
nell'ambiente Apple, ci si rende conto che si è dei prigionieri
"Felici" di una tecnologia molto distante, i cui aspetti talvolta
sono anche un po' inquietanti, perché noi sappiamo perfettamente
che, ogni volta che entriamo in Internet, noi diamo dei dati, delle
informazioni. Io ogni tanto vado a vedere negli Spam ed è
divertentissimo, perché, evidentemente, quelli che fanno le
pubblicità conoscono la mia età, quindi ci sono le pompe funebri -
facendo le corna - e ci sono quelli che mi spiegano cosa fare per
la prostata oppure per l'udito. Questo per dire che siamo tutti
classificati, siamo tutti come dei soldatini di piombo nel mondo
digitale, però, come tutte le grandi scoperte, dalla clava in poi -
la clava poteva essere usata in senso positivo o per tirare una
mazzata in testa a qualcuno, un coltello può servire per tagliare
il salame oppure per accoltellare una persona - c'è sempre una
specie di moneta a due facce e penso che da parte nostra, nel
nostro piccolo, avere una programmazione possa essere considerato
una cosa utile.
Presidente -
Apriamo la discussione generale sul punto,
la discussione generale è aperta. Si è prenotato il consigliere
Aggravi, ne ha facoltà.
Aggravi (RV) -
Soltanto per rappresentare la posizione di
voto del gruppo di Rassemblement Valdôtain e per fare alcune
considerazioni che sono poi quelle che in Commissione sono già
state oggetto anche d'interlocuzione con l'assessore Caveri.
Io, quando sento parlare di utilizzo del digitale nella pubblica
amministrazione, penso sempre ai contenuti di un importante
libretto di Ludwing von Mises che si chiama "Burocrazia".
Io mi auguro che l'utilizzo del digitale nella P.A. non finisca
per aumentare la pervasiva espansione della burocrazia, e non lo
dico da luddista ma, anzi, lo dico quasi da nerd, perché utilizzo
molto la tecnologia, so anche che spesso non è democratica, a
differenza dell'auspicio, o forse più del sogno, dell'Assessore,
però purtroppo dipende dal provider, perché, se su X c'è un
bizzarro personaggio, su Facebook ci siamo trovati il Governo
americano direttamente, per non dire quelli che non sappiamo.
Purtroppo, laddove c'è un punto di ingresso e il perimetro è
definito, e tale è il sistema tecnologico, sappiamo che la
democrazia sta nella benevolenza dei suoi attori; al massimo si
cambia anche social, per quanto io condivida la passione di X con
l'assessore Caveri, come lui ben sa. Era molto meglio quando alcuni
twitt erano ridotti, in modo tale che era più facile, ma questo va
anche nelle possibilità di ognuno.
Quello che noi abbiamo espresso in Commissione e che mi sento di
rappresentare anche qui è questo: sicuramente da un lato la
tecnologia ci consente di efficientare, di rendere più rapide e più
corte le filiere della burocrazia, e secondo me è importante che su
molti progetti, se non tutti, si tenga anche conto poi dell'utenza,
cioè dell'effetto che l'applicazione, il progetto, il nuovo portale
hanno sull'utenza, non soltanto in termini di praticità, perché
sappiamo che in alcuni casi c'è la necessaria azione che deve fare
lo stesso utente che utilizza - quindi ha una visione diversa dal
burocrate che rende disponibile la piattaforma - e quindi in tal
senso è anche importante che ci sia una comunicazione attiva e la
tecnologia dovrebbe servire anche e soprattutto su questo, anche
perché problemi tecnologici, magari piccoli, possono essere risolti
in maniera molto più rapida rispetto al passato, e questo è anche
un vantaggio.
Ben venga quindi che i nostri operatori siano formati e
conoscano le evoluzioni tecnologiche, però che ci sia anche la
possibilità per l'utenza di non trovarsi degli ulteriori costi
sull'applicazione.
Io ho già rappresentato un caso molto pratico - in realtà poi
c'è un'iniziativa che discuterò proprio con l'Assessore - cioè se
io devo pagare un tributo, o una tassa, una tariffa o quello che è,
(e quindi sono obbligato, non è che posso scegliere di pagarla o no
sennò ho delle giuste conseguenze) non mi si può obbligare a pagare
una commissione per l'intermediario, perché dovrebbe sostenerla
colui che mi obbliga a sostenere questa tariffazione, questo costo;
oggettivamente lo vedo come un principio di democrazia fiscale o
tributaria, nel senso che, se mi obblighi a utilizzare una
piattaforma per assolvere un'obbligazione tributaria, non vedo
perché io debba anche sostenere il costo dell'intermediario se sono
obbligato a utilizzare quell'intermediario.
Lo dico da ex fornitore di alcuni di questi intermediari,
perché, checché se ne dica, si crea tanta tecnologia e tanta
efficienza però alla fine, se andiamo a vedere nei fatturati degli
intermediari bancari, finanziari e non soltanto, le Commissioni sui
servizi sono ancora molto importanti, quindi in realtà non abbiamo
ridotto il costo per l'utenza.
Quello che mi auguro è che, in tutta una serie di questi
progetti che implicano ovviamente una ricaduta sull'utenza, ci
possa anche essere un minor aggravio (il mio cognome è spesso
utilizzato a sproposito in tal senso) per l'utenza finale.
Sicuramente sono dei percorsi anche complessi, in realtà con
altre iniziative e con lo stesso Assessore abbiamo già avuto modo
di parlarne: laddove si cambia magari un applicativo che viene
utilizzato da un sacco di anni, è già difficile per chi in realtà è
appassionato di tecnologia, figurarsi per chi non lo è.
Io penso che il tema degli archivi sia uno dei misteri
dell'uomo, perché abbiamo tanti archivi e poi alla fine però
chiediamo sempre le stesse cose, abbiamo tanti archivi e poi
chiediamo ogni volta l'autorizzazione all'utilizzo del dato perché
sennò, giustamente, il garante privacy ci crea dei problemi.
Lei faceva l'esempio - e poi ne avevamo anche discusso in
Commissione - della scheda dal Pronto Soccorso ovunque sia, però
poi il garante della privacy giustamente dice: "Attenzione che...".
Parliamo di Case della Salute e di possibilità che i medici possano
lavorare in sinergia e poi la normativa impedisce l'utilizzo...
Sull'utilizzo del dato, si potrebbe aprire un grande paniere,
poi lei giustamente diceva: "Alla fine poi io vado sul social e mi
trovo delle pubblicità veicolate".
Sappiamo che se io adesso vado a cercare un paio di scarpe sul
motore di ricerca, da qui in avanti mi troverò tutte pubblicità di
scarpe nell'ambito dei siti Internet, e poi ci preoccupiamo di dire
se siamo maschi, femmine o quando siamo nati ogni volta che
compiliamo un'autocertificazione o una dichiarazione.
Questo è il grande mistero della tecnologia.
Quello che ci auguriamo è che ci possa essere per l'utenza
sempre un punto di riguardo, anche perché spesso e volentieri è
un'utenza obbligata a utilizzare un certo strumento.
L'altro elemento che avevamo portato in Commissione e che oggi
vorrei ribadire è il fatto che giustamente si fa una grande
pianificazione, si dà tutta una serie di dati e quant'altro, ma è
necessario, se non funzionale alla buona prassi, anche monitorare
non soltanto gli stati di avanzamento delle progettualità, ma anche
quelli che possono poi essere effettivamente i GOL che vengono
raggiunti nell'ambito di questi progetti molto complessi e molto
complicati.
Concludo con una considerazione finale che riguarda anche il
tema trasversale delle fonti di finanziamento: il PNRR - al di là
del fatto che continuo a ritenerlo un Piano di riforme con degli
investimenti, perché noi ci stiamo dimenticando tutta una serie di
passaggi, le grandi concessioni di derivazione idroelettrica lo
insegnano - è qualcosa di più rispetto a un piano d'investimenti,
io mi auguro che molti di questi investimenti generino anche una
produttività o una ricaduta positiva, perché il rischio è che molti
di questi investimenti, sostenuti da una finanza di debito in gran
parte, e non soltanto, poi in realtà abbiano una produttività
limitata.
Sulla pubblica amministrazione la produttività è augurarsi che
diminuiscano i costi e aumenti l'efficienza, sia per la P.A. sia
per gli utenti.
Sul sistema nel complesso, io mi auguro che ci siano
progettualità che possano aumentare la produttività e che
determinino la funzionalità della spesa a un aspetto
produttivo.
Rifare un sito Internet è sicuramente utile per l'utenza e
quant'altro, il suo livello di produttività o di resa sulla
comunità è da bilanciare rispetto a rifare un ponte. Adesso faccio
due esempi che, in realtà, non sono poi così distanti da quello che
spesso e volentieri... Vicino all'Assessore competente ci sono due
Assessori, di cui uno è molto sensibile a certe infrastrutture,
perché ovviamente la produttività di rifare un'infrastruttura forse
è maggiore rispetto a quella di efficientare un percorso digitale;
ci va l'una e l'altra, per carità, però se devo indebitarmi,
ovviamente personalmente consiglierei di rendere un... però non
dipende neanche totalmente da noi, lo subiamo molto.
In tal senso però questi progetti non devono essere visti
soltanto come un elenco di cose, lei l'ha anche spiegato in
Commissione, bensì poi con delle ricadute che sono onerose ma
devono generare un ritorno.
Per quello che riguarda il gruppo, si asterrà in vigile attesa
per vedere quale sarà l'evoluzione dei singoli progetti, di cui tra
l'altro alcuni saranno sicuramente oggetto di ulteriori iniziative
e quest'iniziativa sarà utile a comprendere magari lo stato di
avanzamento - sul progetto "Bandiera" è già successo - e tra poco
poi ci occuperemo anche di un altro aspetto.
Ci auguriamo che gli effetti sull'utenza possano essere positivi
dal punto di vista della sopportazione mentale - senza dover
rifarsi a degli psichiatri, è singolare che ci sia uno psichiatra
che parla del tema - e soprattutto che non ci alleggerisca le
tasche.
Presidente -
Consigliere Baccega, ne ha facoltà.
Baccega (FI) -
Grazie, Assessore, per la sua esposizione
che ha toccato tanti temi. L'agenda digitale guarda a 360 gradi
rispetto a un futuro tecnologico; lei ha parlato di tecnologie
importanti, di potenziamento della rete e della cybersicurezza, che
sono elementi fondamentali, ci ha parlato di tutta una serie di
aspetti che si possono e che si dovranno affrontare, come la
dematerializzazione dei documenti della pubblica amministrazione;
noi avevamo a suo tempo presentato un'iniziativa in questo
Consiglio, ci fa piacere che sia stata valutata positivamente,
riguardo al fascicolo sanitario elettronico, che è uno degli
elementi chiave in sanità.
Rispetto alle sue considerazioni, lei dice "L'ambiente da
abitare e la montagna digitale sono elementi fondamentali", è vero,
ma c'è una madre che è l'Amministrazione regionale che ha un sito.
Quest'intervento, che non era previsto, le risparmia anche una
futura interrogazione, però il tema è così fascinoso che ci
permette di dire anche queste cose: noi abbiamo l'esigenza di avere
un sito istituzionale della Regione che deve inevitabilmente
migliorare.
Il progetto deve ridefinire l'albero dei contenuti del sito
istituzionale, aggiornare e diffondere le linee editoriali di chi
scrive i contenuti sul sito istituzionale, ma soprattutto definire
una governance fra i vari soggetti che saranno preposti a occuparsi
degli ambiti interessati dal sito istituzionale e mi riferisco agli
aspetti organizzativi delle strutture preposte all'aggiornamento
del sito: l'uniformità del linguaggio; l'uniformità dell'aspetto
grafico, che è fondamentale, soprattutto per la fruizione dei
contenuti in mobilità attraverso lo Smartphone è una delle esigenze
primarie; una navigazione semplice e intuitiva su un sito web
impostato in modo coerente in tutte le sezioni. Questi sono
elementi che vanno assolutamente presi in considerazione.
Anche la comprensione, rispetto a utenti meno esperti: è vero
che i nostri figli e i nostri nipoti sono decisamente più avanti di
noi, ma c'è ancora qualcuno che, purtroppo, è ancora dietro di
noi.
Tutto questo per dire che è vero che l'innovazione corre, ma
deve comunicare meglio; attraverso il sito della Regione noi
dovremmo cercare di comunicare meglio.
Dal nostro punto di vista, siamo ancora un po' in ritardo e noi
la sollecitiamo semplicemente a dare corpo a quanto si è definito
per esempio nella delibera 868 che avete approvato il 29 luglio,
che va nella direzione di avere come obiettivo l'approvazione di un
progetto che vada a migliorare il sito.
Noi ci asterremo, ma siamo molto attenti a questo percorso che
ci coinvolge.
Presidente -
Consigliere Perron, ne ha facoltà.
Perron (LEGA VDA) -
Per esprimere l'astensione, quella
sarà la posizione del nostro gruppo. In realtà esprimerò alcuni
pareri un po'a contraltare della visione di fondo
dell'Assessore.
Il nostro gruppo è all'opposizione, io stesso posso dare atto a
chi amministra di dover avere posizioni più pragmatiche,
personalmente posso anche avere posizioni più radicali, poi se
tocca amministrare ovviamente ad alcuni procedimenti e ad alcuni
processi non si può chiudere la porta in faccia, probabilmente non
lo faremmo nemmeno noi, ma quantomeno - e già in parte l'ha fatto
il collega Aggravi su alcuni temi - io quello che farò nel mio
intervento è mettere qualche punto da rovescio della medaglia a
quello che è il tecno-ottimismo assoluto dell'Assessore che lo
rappresenta, probabilmente rappresenta un po' tutti, perché oggi
certi dettami non possono più essere messi in discussione o,
quantomeno, sono delle direzioni che ci vengono in qualche modo
imposte: vediamo appunto l'organizzazione del PNRR che è basata su
alcuni presupposti, tra cui la digitalizzazione forzata, quindi un
procedimento che viene considerato come inevitabile, mentre in
realtà la tecnica non è inevitabile, è comunque una scelta.
Ho ascoltato la posizione legittima, ben rappresentata a livello
sovranazionale, ci mancherebbe, dell'esaltazione, diciamo un po'
della tecnica sovrana, noi oggi siamo, in realtà, al passaggio tra
il mondo dell'umano a quello del mondo post-umano. Un giorno gli
storici guarderanno indietro e vedranno che, con l'avvento
dell'intelligenza artificiale e di processi che stiamo vedendo,
stiamo traghettando l'essere umano verso nuove frontiere.
Vero che il progresso c'è sempre stato, ma questo processo
implicherà degli elementi che mai erano stati toccati dall'essere
umano.
Abbiamo dei giovani, io lavoro a scuola, lavoravo a scuola,
rilavorerò a scuola, parlo con i miei colleghi, mi parlano di
generazioni che io posso dire tranquillamente anche invalidate
dall'uso meccanico, dall'uso continuo dei cellulari; lo sappiamo,
chi ha i figli lo sa ma questo è un problema, e sicuramente c'è una
relazione anche quantomeno con le diagnosi di ADHD, [f1] [f2] ad
esempio. Lasciamo perdere tutto il campo della dislessia, che lì è
un campo dedicato, ma ci sono deficit dei disturbi dell'attenzione
che stanno aumentando in maniera esponenziale con l'utilizzo del
digitale, tanto che ci sono nazioni considerate più progredite in
genere, ad esempio i paesi nordici e la Svezia, dove abbiamo visto
che stanno tornando indietro sull'utilizzo di dispositivi digitali
nelle scuole.
Bisogna fare quindi delle riflessioni assolutamente anche a
contraltare dall'esaltazione continua del digitale, soprattutto, io
dico, nella scuola; poi un conto è quando si formano dei lavoratori
altamente specializzati che devono avere a che fare con un tessuto
produttivo che deve essere iper performante, ma ci mancherebbe, ma
sull'utilizzo in generale di questi strumenti e sul fatto che i
vecchi libri abbiano un qualcosa che non va, quando siamo andati
avanti per centinaia di anni e abbiamo prodotto come civiltà
occidentale altissimi livelli, penso che dire che oggi siamo tutti
più intelligenti, rispetto ai fondatori della nostra civiltà che
non avevano gli strumenti digitali, sia una falsità palese.
L'esempio della scuola quindi ce l'abbiamo, l'esempio
dell'aumento della burocrazia che citava anche il collega
assolutamente, io ho il dubbio fortissimo che la burocrazia non
stia diminuendo, in realtà stia aumentando sotto altre forme. Tutti
noi abbiamo pagine piene di codici di password dappertutto perché
stanno aumentando con il digitale, anche questa è una riflessione
che andrebbe fatta.
Io sono assolutamente scettico sul fatto che un maggior utilizzo
del digitale significherà o stia significando meno utilizzo della
burocrazia.
È vero, non è materiale, non è cartacea, ma da qualche parte
c'è, perché il digitale è un mondo parallelo che però esiste, che
si è aperto e che potenzialmente non ha un limite, perché il
digitale non ha un limite, potremmo continuare a produrre
scartoffie burocratiche digitali potenzialmente all'infinito.
Questo è un altro elemento, in più avremo già un mondo che è
totalmente controllato e controllante, stiamo creando strumenti di
controllo che mai sono stati detenuti dal peggiore tiranno che
l'umanità possa ricordare, quindi si creano degli strumenti nuovi
di controllo sugli individui che, se girati malamente, porteranno a
conseguenze potenzialmente terrificanti.
Lei ha citato il caso di Telegram, vero, non ha citato il caso
di Zuckerberg il quale ha ammesso di aver ricevuto pressioni dal
Governo USA sulla policy delle sue attività su Facebook, quindi
anche su questo c'è il contraltare.
Non le sfuggirà, Assessore, che i grandi potentati economici
digitali come Google e come tutti questi attori hanno un legame di
fondo molto profondo anche con tutto quello che riguarda i servizi
segreti americani, quindi c'è un controllo sotterraneo di tutte le
nostre attività.
Quello che io voglio dire - poi chiaramente non lo dico io che
sono il "Signor nessuno" ma semplicemente mi attacco, leggo e
guardo teorie esposte da un pensiero divergente, che è l'altro lato
della medaglia di quello che definisco il "Tecno ottimismo" - è che
è la tecnica ormai che usa noi e non viceversa.
Questa è una riflessione che è stata fatta ad esempio da Martin
Heidegger, da Ernst Jünger, abbiamo Oswald Spengler, che hanno già
previsto ampiamente, alla fine dell'800-primi del 900, processi che
oggi chiaramente stiamo vedendo inverarsi.
Io pongo il contraltare contrario, le do atto che comunque un
tentativo di cercare di controllare questi processi, che si veda in
positivo o in negativo, è il doppio lato della medaglia.
È giusto che vengano fatti, quindi gliene do atto poiché
l'Amministrazione questo deve fare. Ripeto, io posso fare una
critica più radicale perché sono all'opposizione, posso dedicarmi a
questo, ma le do atto quantomeno di quello.
Noi ci asterremo ma io ho l'impressione che qui noi non
controlleremo più nulla, la stessa intelligenza artificiale creerà
dei meccanismi per cui - e penso ad esempio nell'arte - non potremo
più assolutamente capire quando un prodotto ha una qualità o quando
è contraffatto, saremo invasi da quantità enorme di materiale
digitale, penso ad esempio quello musicale, per cui la qualità
finirà sotto il tappeto e saremo sommersi da quello che è stato
definito da altri pensatori, certamente non da me, il "Regno della
quantità", ed è quello a cui stiamo andando incontro.
Noi ci asterremo. Ripeto, le do atto del tentativo di
controllare queste cose, è giusto che ci sia, ci saranno aspetti
positivi, ma l'impressione è che siamo dentro a un meccanismo molto
più grande di noi e che essere ottimisti su questo abbia parecchie
lacune.
Presidente -
Consigliere Jordan ne ha facoltà.
Jordan (UV) -
Molto è già stato detto in tema
d'innovazione digitale e condivido l'impostazione del piano e la
presentazione che ha fatto l'Assessore, così come condivido
parzialmente gli interventi di chi mi ha preceduto.
Viviamo in un'epoca in cui nel tema dell'informatizzazione la
velocità è l'elemento più importante, nel nostro vivere ce ne
rendiamo conto, avete già fatto in aula degli esempi
significativi.
Il processo di alfabetizzazione informatica in qualche modo -
anche grazie ai social, e questo nel bene e nel male - è stato
portato avanti, e lo vediamo ogni giorno, e questo è un elemento
fondamentale, importante, c'è una dimestichezza nell'utilizzare gli
strumenti, soprattutto gli smartphone e le applicazioni.
In aggiunta a quanto è stato detto, credo che sia necessario, e
mi riferisco al rapporto tra il cittadino e le Amministrazioni
pubbliche - qualunque queste siano, regionali, statali o enti
locali - sia necessario mettere più attenzione allo sviluppo di
procedure e procedimenti che utilizzino pienamente le potenzialità
degli strumenti informatici.
Troppo spesso, e lo avete già ripetuto in aula, ci tocca fornire
dei dati che sono già presenti in centinaia di archivi
dell'Amministrazione e di tutte le Amministrazioni, troppo spesso
ci vengono richieste informazioni che possono essere facilmente
ricavate da altri archivi e non lo si fa perché non c'è
l'interscambio, che nel passato era un problema tecnologico, adesso
non lo è più: non è un problema tecnologico ma un problema di
procedura, un problema anche culturale.
Molte volte non si sa neanche che i dati sono già in altri
archivi, quindi il problema non è lo sviluppo tecnologico: gli
strumenti a disposizione ci sono, ce ne sono veramente tanti, il
problema è la capacità di fare innovazione, bisogna essere formati
per fare un'innovazione, bisogna essere formati per voler fare
innovazione, bisogna essere formati per immaginare procedure e
procedimenti che siano innovativi.
È un processo culturale il cui percorso di ammodernamento è
iniziato, ma c'è ancora tanto da fare, e deve essere decisamente
sviluppato; quindi un focus, forse è questo, più che concentrarsi
sugli strumenti, concentriamoci sui procedimenti, su un problema
culturale di volere informatizzazione.
Bisogna quindi essere aiutati nel migliorare le procedure e i
procedimenti.
L'ultimo elemento, forse è ancora più difficile, bisogna volerlo
il cambiamento, perché il
dit-on
"Si è sempre fatto così" è
frequente, soprattutto nelle amministrazioni, perché facendo così
si sa di non sbagliare, cercando di innovare chiaramente presenta
delle incognite.
Qui sta la vera e propria rivoluzione dell'Amministrazione.
Abbiamo la fortuna, come Valle d'Aosta, di avere dei numeri, delle
potenzialità, delle strutture, delle risorse umane, che ci
permettono di fare la differenza per poter creare un sistema
informatico a misura del cittadino in Valle d'Aosta, quindi questo
ci deve permettere di fare dei veri e propri processi
amministrativi che siano riorganizzati e che siano in grado di
raccogliere l'informazione, metterla a disposizione e permettere di
ridurre, se possibile - sembra utopistico dirlo - il carico
burocratico, per permettere di semplificare i nostri adempimenti;
questo proprio con l'obiettivo di razionalizzare le banche dati, di
disporre di queste banche dati e di farle utilizzare.
Sovente, nelle analisi politiche, nelle predisposizioni di
legge, ci mancano le informazioni; le informazioni ci sono, sono
solo raccolte in archivi che probabilmente non sono
sufficientemente integrati.
Concludendo, quindi, bene che ci sia lo sviluppo informatico ma
attenzione a garantire l'efficacia e l'efficienza di questo
sviluppo, perché l'informatizzazione non è un processo fine a se
stesso, l'obiettivo di fare un'App non è capire quanto sia bella
l'App, ma quanto quest'applicazione, questa App, sia in grado di
aiutarci nel nostro vivere quotidiano e nelle nostre attività.
L'informatica è uno strumento di base, così come ce ne sono
altri che possono aiutarci e supportarci nelle attività che ognuno
di noi fa, quindi credo che si possa mettere attenzione su
quest'elemento.
Presidente -
Consigliere Lucianaz, ne ha facoltà.
Lucianaz (RV) -
Sarò rapidissimo, solo perché un elemento
che ritengo molto interessante e dall'aspetto salutistico non è
stato citato in questa discussione: non abbiamo assolutamente
approfondimenti su tutta una serie di evoluzioni di questa
tecnologia.
Ho personalmente richiesto ai Presidenti delle Commissioni
competenti di riunirsi e di affrontare anche questo tema in futuro,
perché naturalmente l'aspetto dell'innovazione tecnologica non può
assolutamente non prevedere un'attenzione particolare alla salute
di chi, come noi - anche io che personalmente non sono avvezzo a
utilizzare questi modi - è 24 ore su 24 bombardato da onde
elettromagnetiche, da sistemi satellitari, da continue emissioni di
radio-telecomunicazione che probabilmente, a mio avviso, non sono
state sufficientemente approfondite.
Prova ne è l'approvazione in Parlamento dell'elevamento a 15
volt/metro delle emissioni che non hanno nessun supporto della
Commissione e del Ministero della salute. Ho chiesto, e spero che
al più presto ci sia modo di discuterne nelle Commissioni
competenti.
Grazie a tutti per l'esposizione.
Presidente -
Vi sono altri interventi? Chiudiamo la
discussione generale. Assessore per la replica, ne ha facoltà.
Caveri (UV) -
Sarò molto rapido. Temo che non si tratti
di essere né ottimisti né pessimisti rispetto a queste tecnologie,
bisogna essere - a mio avviso - realisti, cioè è molto difficile
oggi immaginare un atteggiamento di rifiuto, ci deve essere invece
un atteggiamento di attenzione.
Personalmente sono ottimista rispetto ad alcuni versanti, per
esempio sulla burocrazia credo di poter dire al collega Aggravi che
tutta una serie di riflessioni, che sono fatte più nelle schede che
nella parte più prosaica della prima parte, dimostra - avendolo
visto anche sul campo nell'incontro con grandi aziende che si
occupano di questa questione - che se c'è la volontà - e lo
ricordava anche il collega Jordan come sia poi un elemento di
volontà - molte delle pratiche che ci sono oggi potranno essere
eliminate.
Quando ne abbiamo discusso in Giunta, giustamente il presidente
Testolin, che è una persona pragmatica, ci ha detto: "Ma quante
piattaforme farete?".
Almeno per semplificare dobbiamo farne una, perché il rapporto
deve essere una piattaforma, poi è indubbio che quella piattaforma
possa spostarti a un altro link, ma oggi come oggi è del tutto
evidente che siamo di fronte a una situazione che è ancora molto
complessa.
Ad esempio, nel rapporto con lo Stato, lo dico sempre al collega
Aggravi, una grande novità potrà venire dalla App Io. Noi abbiamo
interlocuzioni su questo Wallet pubblico, che comincia a essere
interessante, e c'è la disponibilità del Dipartimento di fare una
parte dedicata alla Valle d'Aosta come sperimentazione.
Per capirci il Wallet pubblico ci consentirà, ad esempio, di
avere tutti i documenti lì sopra, la patente dovrebbe essere messa
da qui alla fine dell'anno e si possono pensare delle applicazioni
che riguardino la Valle d'Aosta.
Sul monitoraggio - ce ne occupiamo a pagina 39, 40 e 41 - sono
d'accordo: c'è molto da fare anche per migliorare la qualità di
approccio al digitale della popolazione valdostana.
Il collega Baccega ha ricordato la delibera che, dopo molta
fatica, siamo riusciti a partorire rispetto al fatto di uscire
dall'attuale sito.
L'attuale sito sembra una torta multistrato, cioè nel tempo si
sono talmente messe tante cose da essere una specie di souk
medio-orientale in cui c'è di tutto. Bisogna semplificarlo e questa
semplificazione passa anche attraverso la necessità di avere però
del personale nell'Amministrazione che sappia, con rapidità,
caricare i dati e mettere le notizie.
Questo vale anche per l'utilizzo dei social della pubblica
amministrazione, ormai è un fatto del tutto indispensabile.
Rispetto al collega Perron, ci sono tutti gli elementi per
essere pessimisti: penso alle grandi attese che nel secondo
dopoguerra c'erano per un controllo dell'energia nucleare. Oggi
sappiamo perfettamente che il controllo dell'energia nucleare - mi
riferisco alle bombe atomiche - è andato a farsi friggere, perché
sono più gli Stati che continuano a incrementare la loro potenza
nucleare e cercano di fare la bomba di quelli che non lo fanno.
Personalmente però penso che spetti al diritto, cioè spetti alla
politica, fissare delle regole. Ad esempio, molti se la sono presa
con il regolamento europeo sull'intelligenza artificiale, che però
per il momento è un unicum e fissa dei paletti che, secondo me,
sono molto interessanti, perché l'intelligenza artificiale può far
paura. Io appartengo a una generazione che ha visto i robot nei
film di fantascienza che prima o poi sarebbero diventati
prevaricatori della razza umana; io non credo che sarà così, però è
vero che molti scienziati, anche nei mesi scorsi, hanno fatto un
appello per cercare di trovare delle modalità che facciano in modo
che non si venga superati ma che si abbiano degli strumenti che
possano essere utili.
Sull'intelligenza artificiale bisogna essere, secondo me,
realisti. Io fossi un praticante avvocato, sarei spaventato
dall'intelligenza artificiale, perché quando il tuo avvocato capo
ti dice: "Fai una ricerca di determinate materie", l'intelligenza
artificiale è in grado di trovare tutte le sentenze sul tema e
dargli un elemento di sistematicità.
Molto diverso è in altri casi, perché l'intelligenza artificiale
può essere manipolatrice: vediamo già questi video che vengono
costruiti con autorità di vario genere che vengono reinterpretati
nelle cose che hanno detto, pensiamo a cosa può avvenire in un
processo in cui tu porti un filmato in cui con la tua voce esatta
viene ricostruito un elemento totalmente falso, però penso che
questa sia veramente una questione di diritto, una questione di
regolamentazione, cercando poi sempre di non esagerare, perché, per
esempio, al Parlamento europeo, la discussione sull'intelligenza
artificiale è stata interessante, perché da una parte c'erano
quelli assolutamente rigoristi che avrebbero voluto porre dei
limiti molto cogenti, dall'altra avevi quelli che dicevano: "Sì,
però poi c'è una concorrenza internazionale, non possiamo neanche
immaginare che chiudiamo l'intelligenza artificiale rispetto alla
possibilità che hanno negli Stati Uniti o Paesi anche non
democratici come la Cina. Sono argomenti quindi importanti.
Molto più modestamente noi nella nostra agenda digitale fissiamo
questi sessanta progetti e cerchiamo di essere curiosi; curiosi
nell'applicazione del digitale in una realtà alpina come la Valle
d'Aosta.
Presidente -
Possiamo mettere in votazione il Piano? Non
vedo altre richieste, mettiamo in votazione. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Guichardaz Erika, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Restano, Sammaritani).
Il Piano è approvato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK