Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3904 del 18 settembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA
Ricettività turistica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3904 del 18 settembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3904/XVI - D.L. n. 150: "Modificazioni alla legge
regionale 18 luglio 2023, n. 10 (Disciplina dell'imposta di
soggiorno)". (Reiezione di un ordine del giorno)
Bertin (Presidente) -
Riprendiamo con l'ordine del
giorno. Punto n. 9.02.
Il DL 150 è composto da cinque articoli, sono stati depositati
cinque emendamenti, uno della II e IV Commissione, quattro dal
gruppo Rassemblement Valdôtain.
Relatore per la II Commissione è il consigliere Malacrinò, per
la IV Commissione il consigliere Rosaire.
Si è prenotato il consigliere Rosaire, ne ha facoltà.
Rosaire (UV) -
La legge 10/2023, concernente la
disciplina sull'imposta di soggiorno, è stata licenziata lo scorso
anno in Consiglio regionale dopo numerose audizioni con gli addetti
del settore turistico ricettivo.
L'impegno dell'Assessore di competenza, Giulio Grosjacques, era
stato anche quello di apportare le modifiche del caso, qualora se
ne fosse presentata la necessità.
Oggi, pertanto, a distanza di un anno, presentiamo il DL 150,
che va proprio nella direzione di adattare la norma a quelle
esigenze degli Enti locali e dei portatori di interesse che si sono
concretizzate dopo questo primo periodo di applicazione.
Le modifiche proposte vi arrivano anche in questo caso da un
percorso di confronto approfondito in II e IV Commissione con gli
stessi interlocutori auditi durante la prima stesura, esse andranno
pertanto a migliorare l'applicazione rendendola più chiara ed
efficace per tutti gli attori coinvolti.
Articolo 1: "Deliberazione dei Comuni in merito alla misura
dell'imposta". La modifica prevista all'articolo 1 riguarda il
termine entro il quale i Comuni devono adottare la deliberazione
che stabilisce la misura dell'imposta di soggiorno.
La nuova disposizione prevede che i Comuni dovranno adottare
questa deliberazione entro il 31 dicembre dello stesso anno, in
caso di mancata adozione della predetta deliberazione, la misura
dell'imposta corrisponde a quella minima approvata dalla Giunta
regionale.
Comma 2: "Chiarimenti sulle esenzioni". Il comma 2 dell'articolo
1 introduce una precisazione importante relativa all'esenzione
degli autisti di gruppi organizzati. Tale esenzione sarà applicata
solo a condizione che gli autisti beneficino di soggiorni gratuiti,
eliminando ambiguità interpretative che potevano sorgere con la
precedente formulazione, quindi al comma B il termine "Le tariffe
gratuite", è sostituito da "Soggiorni gratuiti".
Il comma 3 inoltre estende l'esenzione del pagamento
dell'imposta di soggiorno anche agli studenti universitari, nonché
ai loro autisti e accompagnatori.
Questa modifica mira a favorire la partecipazione degli studenti
universitari a eventi o a soggiorni nella nostra Regione.
Articolo 2: "Vigilanza sull'applicazione dell'imposta".
L'articolo 2 comma 1 amplia - aggiungendo dopo la parola "Comuni",
i termini "E le loro forme associative" - di utilizzare i dati
relativi alle presenze nelle strutture ricettive, per verificare la
corretta applicazione dell'imposta di soggiorno.
Questa misura rafforza il controllo e la trasparenza nella
gestione del tributo a livello locale.
Articolo 3: "Disposizioni transitorie". Si prevede una
disposizione transitoria che consente alla Giunta, previa
acquisizione dei necessari pareri, di apportare modifiche
procedurali alla disciplina dell'imposta entro il 31 ottobre del
2024.
Tuttavia, a seguito di un emendamento presentato in Commissione,
questo termine è stato spostato al 30 novembre 2024 per garantire
tempi adeguati al percorso legislativo.
Articolo 4: "Clausola di invarianza finanziaria". Si conferma
ancora che le modifiche proposte non comportano nuovi o maggiori
oneri a carico del bilancio regionale.
La clausola di invarianza finanziaria, già presente nella legge
10/23, resta dunque invariata.
Articolo 5: "Dichiarazione di urgenza". Infine l'articolo 5
dichiara urgente il disegno di legge, permettendo l'entrata in
vigore delle modifiche il giorno successivo alla pubblicazione nel
Bollettino ufficiale della Regione.
Presidente -
Possiamo aprire la discussione generale. La
discussione generale è aperta. Vi sono interventi? Consigliere
Aggravi.
Aggravi (RV) -
Ne approfitto per esprimere già la
dichiarazione di voto e alcune considerazioni sulla proposta di
legge e, per efficientare la discussione, presentare gli
emendamenti che abbiamo depositato all'attenzione della Presidenza
del Consiglio, in maniera tale da poter rappresentare non soltanto
il singolo contenuto degli emendamenti, ma anche il principio che
ci ha portato a fare questa proposta.
Il principio, in realtà, non è una novità, era già stato oggetto
di mio intervento nell'ambito della discussione che c'era stata
quando fu affrontata la legge 10/23, ovvero il fatto che, se
l'imposta di soggiorno è un'imposta di rango comunale, è corretto
che ci possano essere dei Comuni che scelgano di non applicare
anche il livello minimo dell'imposta, perché, come ho già detto in
quella sede, di fatto si sta sostanzialmente trasformando
un'imposta che, sì, ha una destinazione comunale - quindi ai
singoli Comuni - però di fatto la si sta gestendo in maniera
centrale e, passatemi il termine, "dirigista" dal punto di vista
della Regione.
C'è anche il riferimento normativo che, se non erro, è
l'articolo 4 che addirittura consente alla Regione d'intervenire,
quindi modificare con deliberazione, anche se c'è una scelta
differente da parte del Comune.
È una visione differente rispetto a quella che ha portato alla
costruzione della disciplina dell'imposta di soggiorno, che non è
una posizione contraria a portare un contributo a tutta una serie
di spese di promozione di finalità, di miglioramento dell'ambito
turistico di ogni Comune, ma anche di dare la possibilità di
scegliere di non poter applicare l'imposta.
Vero è che qualcuno potrebbe dire che il livello minimo è
contenuto, perché comunque è nei 50 centesimi, però oggettivamente-
e lo vediamo come Gruppo - il principio... dal punto di vista di
finanza derivata, se un tributo, o meglio una tariffa, perché
l'imposta oggettivamente è passata così ma non è proprio allineata,
è più una gabella se vogliamo, giusta o meno... però secondo noi -
da parte dei Comuni che lo ritengano opportuno da un punto di vista
anche di competizione interna, di scelte, anche di efficienza della
non applicazione, perché magari le strutture sono contenute - ci
deve essere la possibilità di scegliere di non applicarla.
In tal senso gli emendamenti che sono stati da noi presentati, i
quattro emendamenti, hanno questo fil rouge, ovvero a partire dal
primo emendamento l'applicazione statuita dall'articolo 2 della
legge 10 passa dal "É applicata" al "Può essere applicata", e
questa modifica si ritrova anche nell'emendamento 2 e
nell'emendamento 3, in maniera tale da poter rendere questo
principio.
Poi nell'ambito dell'emendamento 3, che è quello un poco più
corposo, sul quale mi soffermo un po' di più, ci sono tre tipologie
di modifiche. La prima: togliere il comma 2 dell'articolo 4 della
legge 10, che prevede per l'appunto la possibilità, da parte della
Giunta, di andare ad intervenire nell'ambito del fissare le
tariffe, che tra l'altro è anche oggetto di modifica da parte del
DL 150; in più abbiamo inserito Due tipologie di ulteriori
modifiche, che nascono dal lavoro che è stato fatto in commissione,
o meglio, dalle sollecitazioni anche che sono emerse in
Commissione.
La prima, abbiamo modificato la lettera B del comma 4, laddove
precedentemente si prevedeva la categoria dei pullman e dei gruppi
di almeno 25 partecipanti per avere un'esenzione, la previsione era
l'esenzione per gli autisti di pullman e gli accompagnatori
turistici che prestano attività di assistenza a gruppi organizzati
(dalle Agenzie di viaggi, turismo e tour operator) di almeno 25
partecipanti: l'abbiamo portato a 8 e abbiamo inserito invece nella
denominazione "Pullman, autobus e minibus"; il numero 8 non è a
caso, ma considerando il minibus da nove persone con un autista si
è ritenuto - e questa era un'osservazione emersa in Commissione -
di poter porre la questione di favorire anche i gruppi più
piccoli.
Ci sono strutture molto piccole, anche in alcuni Paesi, e quindi
è una scelta discrezionale politica di favorire anche quelle realtà
che magari sono più contenute rispetto ai grandi Gruppi, quindi la
misura di 8, o di almeno 8, è legata alla categoria del
"Minibus".
Devo dire che abbiamo recepito comunque alcune modifiche che
sono state rappresentate nel DL 150 sui soggiorni gratuiti e anche
sulla parte relativa alle scolaresche universitarie e abbiamo
inserito delle ulteriori tipologie di esenzione che derivano da
un'analisi che abbiamo fatto rispetto ad altre realtà.
La prima è quella che coinvolge gli ospiti il cui pernottamento,
legato a eventi istituzionali, sia a carico del Comune
interessato.
Abbiamo immaginato delle realtà comunali, o anche magari di
interesse regionale, laddove ci sono degli ospiti che vengono per
tenere un evento, quindi se ovviamente la spesa è a carico del
Comune interessato, abbiamo ritenuto, come hanno fatto altre realtà
- di prevedere l'esenzione.
E poi due tipologie che sono dello stesso ambito, ovvero
prevedere l'esenzione per i malati che devono effettuare terapie,
visite mediche presso strutture sanitarie pubbliche site nel
territorio comunale e pure per un eventuale accompagnatore, così
come anche per chi assiste i degenti ricoverati presso strutture
sanitarie pubbliche e private site nel territorio comunale, in
ragione di un accompagnatore per degente.
In tal senso abbiamo ritenuto d'inserire queste due categorie,
come hanno fatto anche altri Comuni, considerando che comunque ci
sono delle strutture sanitarie sul territorio e potrebbero esserci
casi di questo tipo, che sono - magari - contenuti e limitati, ma
che comunque noi riteniamo essere meritevoli di attenzione e quindi
di esenzione.
Abbiamo poi inserito un ultimo comma che nasce sempre da una
sollecitazione, da un confronto che c'è stato in Commissione, che
riguarda invece la categoria delle persone che vengono in Valle per
motivi di lavoro.
Abbiamo fatto è una proposta che non è nata, ripeto,
dall'alambicco di Rassemblement Valdôtain, ma da un'analisi che
abbiamo fatto con altre realtà comunali italiane. Abbiamo cercato
comunque di contemperare il carico dell'imposta su queste
casistiche, prevedendo un comma a sé stante e un principio di
questo tipo, ovvero che l'imposta sia dovuta nel limite di 7
pernottamenti complessivi nell'anno solare, solo con riferimento a
persone che alloggiano per periodi prolungati, anche in modo non
continuativo, per esigenze lavorative e documentate ai sensi degli
articoli 46, 47... le autodichiarazioni che sappiamo.
Abbiamo pensato di limitarlo, visto che l'esperienza e le
casistiche di altre realtà prevedevano questo limite, in maniera
tale anche da rispondere a delle osservazioni che sono emerse in
corso di audizione, in seguito a un confronto e a sollecitazioni
che abbiamo ricevuto relativamente al caso di soggetti che
pernottano per ragioni di lavoro: abbiamo visto che, nell'ambito di
un benchmark di altri Comuni, c'è questa possibilità ovviamente
limitata, che consente comunque di generare un introito, seppur
ovviamente limitato.
L''ultimo emendamento è l'adeguamento della disposizione
transitoria. Ringrazio gli uffici del Consiglio per l'assistenza,
perché ovviamente quello che viene prodotto, è prodotto prima di
tutto dal nostro gruppo, e comunque ritengo che ci sia stato anche
un lavoro di coordinamento relativamente ad alcuni refusi e a una
miglior rappresentazione dal punto di vista della data limite della
disposizione transitoria, sono modifiche formali ma che fanno
comunque sostanza.
Il principio cardine era quello di consentire o di prevedere la
possibilità, per i Comuni che lo volessero, di non applicare
l'imposta e anche di poter dare alcune risposte che ritenevamo
potessero essere utili, sia nei casi di esenzione dell'imposta, sia
anche di una limitazione dell'applicazione dell'imposta laddove vi
sono delle esigenze lavorative.
Detto questo, il gruppo vedrà e valuterà la discussione generale
e anche l'espressione di voto da parte della maggioranza e
condizionerà il suo voto sulla base dell'accettazione o meno degli
emendamenti.
Presidente -
Siamo in discussione generale, si è
prenotata la consigliera Erika Guichardaz, ne ha facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Questo testo arriva a distanza di
un anno rispetto all'approvazione della legge e dalla prima
applicazione, quindi da alcune indicazioni che lo stesso Assessore
ha detto essere arrivate dai Comuni e dalle associazioni di
categoria che, come è ben espresso in relazione, sono volte a
colmare alcune lacune, a chiarire dei passaggi procedurali, a
eliminare alcuni dubbi interpretativi nel frattempo intervenuti e a
dare la possibilità alla Giunta di rivedere degli aspetti
operativi.
Sotto questo punto di vista evidenziamo alcune cose già rilevate
dal consigliere Aggravi, ossia che anche all'interno delle
audizioni è emerso chiaramente il ruolo e la competenza degli enti
locali, quindi sicuramente un'uniformità può aiutare, ma dall'altra
parte conosciamo bene le differenze tra i vari Comuni, quindi anche
il fatto di poter decidere in alcuni periodi dell'anno di non
applicare tout court la norma, potrebbe in qualche modo non solo
agevolare gli host che locano la loro abitazione, ma produrre anche
un'efficienza da parte degli uffici comunali proprio per la non
applicazione, perché, come riporta sempre un articolo della norma,
sappiamo benissimo che ci sarà anche una parte di controllo da
parte degli Enti locali, quindi sotto questo punto di vista è del
tutto evidente che, soprattutto in periodi di bassa stagione, in
alcune località della Valle d'Aosta molto probabilmente è più il
problema di dover magari anche solo compilare i modelli, e via
dicendo, che non quello che poi entrerà ufficialmente a quei
Comuni.
Dopodiché è normale che proprio dai primi dati che avremo nel
corso del prossimo anno, potremo anche vedere l'entità del fenomeno
e l'entità quindi delle entrate rispetto alla tassa di
soggiorno.
Approfitto per presentare già in discussione generale l'ordine
del giorno che abbiamo presentato come gruppo, perché all'interno
delle audizioni è emerso chiaramente, proprio da chi opera nel
settore: tutte quelle persone che non sono professioniste, ma che
in qualche modo hanno dovuto adeguarsi a questa norma, hanno
esplicitato chiaramente di essere d'accordo sull'imposta di
soggiorno - anche perché è un'imposta che viene applicata su tutto
il territorio nazionale, quindi sotto certi punti di vista anche i
turisti sono abituati a doverla pagare anche in altre località - ma
hanno evidenziato ancora una volta i problemi di burocrazia che
stanno all'interno dell'applicazione di questa norma e soprattutto
la richiesta di trovare strumenti per agevolare tutti gli
adempimenti (quindi sia il calcolo dell'imposta, sia la
dichiarazione prevista dall'ISTAT, sia la produzione del F24) e di
poterli avere all'interno di quel portale, di quella piattaforma,
che la Regione ha messo a disposizione di tutti i locatori per
finalità turistiche.
Sappiamo che in alcune Unités questo è già avvenuto attraverso
delle App, che effettivamente danno degli ottimi risultati;
dall'altra parte forse sarebbe utile che questa possibilità fosse
data a tutti i locatori.
In questo senso è normale che proprio nell'ottica che è
un'imposta che riguarda i Comuni, non può essere la Giunta
d'imperio a imporre una cosa di questo tipo, ma in collaborazione
con gli Enti locali, quindi, se è un'esigenza, ponendola anche ai
rappresentanti degli Enti locali; anche loro hanno in qualche modo
dichiarato la volontà di aiutare coloro che hanno deciso di mettere
a disposizione le loro case, quindi crediamo che prevedere una
funzionalità aggiuntiva all'interno della piattaforma, che possa
aiutare le persone che affittano i loro alloggi, potrebbe in
qualche modo non solo aiutare i locatori, ma aiutare anche gli Enti
locali, perché - lo sa benissimo, Assessore - ma se un qualsiasi
host ha un alloggio in un Comune piuttosto che in un altro,
potrebbe essere che le tariffe sono diverse, dall'altra parte,
rispetto al calcolo, c'è chi con l'informatica magari è agevolato,
si è creato dei file Excel o altre cose per potersi in qualche modo
gestire, ma sappiamo anche che esistono delle persone invece che
fanno le ricevute o addirittura non la chiedono e la mettono di
tasca loro.
Sotto questo punto di vista riteniamo che cercare degli
strumenti che possano aiutare le persone che, ripeto, non lo fanno
di professione possa essere utile.
All'interno del dibattito poi è uscita tutta la questione di
quello che cambierà con la normativa nazionale di cui parleremo in
altri momenti in Commissione, perché sicuramente anche
l'applicazione di quanto c'è a livello nazionale porterà forse - e
in qualche modo l'Assessore l'ha già anticipato in un comunicato
stampa - a degli adeguamenti rispetto all'altra norma che avevamo
affrontato insieme.
Tenevo a precisare che quello che richiediamo con quest'ordine
del giorno è proprio una semplificazione - se è possibile - delle
procedure per il calcolo, e non solo, per tutti gli adempimenti
relativi all'imposta di soggiorno.
Presidente -
Consigliere Di Marco ne ha facoltà.
Di Marco (PA) -
È nella natura delle cose che un testo
normativo, anche relativamente recente, debba essere sottoposto a
modifiche successive alla sua entrata in vigore, qualora si renda
necessario colmarne le lacune, chiarirne alcuni passaggi
procedurali ed eliminare dei dubbi interpretativi.
È il caso della legge regionale n. 10 varata il 18 luglio 2023,
riguardante la disciplina dell'imposta di soggiorno, che oggi ci
apprestiamo a modificare con il disegno di legge 150 in
discussione.
L'imposta di soggiorno è un tributo locale, applicato a carico
di chi alloggia, per le prime massimo sette notti consecutive, in
una struttura ricettiva sita in un Comune diverso dal proprio e
definito d'interesse turistico, che spetta al gestore della
predetta struttura applicare, incassare e riversare nelle casse
comunali.
Come Gruppo consiliare di Pour l'Autonomie, riteniamo questo
tributo particolarmente importante per la nostra Regione a forte
vocazione turistica, in ragione del fatto che il suo gettito è
destinato a finanziare gli interventi promozionali e gli eventi di
attrazione turistica; gli investimenti di valorizzazione per
migliorare l'immagine e la qualità dell'accoglienza turistica del
territorio; i progetti di sviluppo degli itinerari turistici e dei
circuiti di eccellenza - e in generale di mobilità turistica
interna; e gli interventi di manutenzione, fruizione e recupero dei
beni culturali e ambientali locali.
Un'imposta in favore del nostro territorio, quindi, che gioca un
ruolo cruciale anche nel modello di turismo sostenibile, più
attento alla tutela degli equilibri ambientali, perché consente ai
nostri Comuni di ricavare risorse destinate a gestirne l'impatto su
contesti e comunità, e a preservare il nostro patrimonio naturale,
storico, artistico e culturale, senza andare a pesare sulla
tassazione dei cittadini residenti, ma applicando invece un tributo
a chi decide di soggiornare nelle nostre località turistiche.
Le modifiche che oggi s'intendono introdurre con questo disegno
di legge ci appaiono necessarie e indispensabili a migliorare un
testo su cui già avevamo espresso il nostro voto favorevole. Quella
che già, dal nostro punto di vista, era una buona legge, adesso si
completa con la definizione d'importanti elementi tecnici e
procedurali.
Riteniamo infatti opportuno che, con le modificazioni
all'articolo 4: vengano fissati i presupposti per rendere note le
tariffe dell'imposta con largo anticipo rispetto alla loro
efficacia, con sicuro vantaggio per tutto il sistema turistico;
vengano chiarite le esenzioni in favore di autisti di pullman e di
accompagnatori turistici; e venga estesa l'esenzione anche agli
studenti universitari. E che con la modificazione all'articolo 6,
anche le Unités des Communes possano acquisire uno strumento da
utilizzarsi ai fini di verifica della corretta applicazione della
presente legge.
Per quanto riguarda le possibili ulteriori esenzioni di cui si è
parlato durante le audizioni del 9 e del 16 settembre, riteniamo
che debbano essere oggetto di un'attenta valutazione tecnica, ma
anche politica, che sappia tenere in considerazione e fare la
sintesi tra gli interessi dei Comuni, le richieste di
semplificazione dei gestori delle strutture ricettive, e il punto
di vista degli operatori turistici. Operazione quanto mai
complicata, dato che sulla materia questi tre attori hanno visioni
spesso tra loro distanti e contrastanti.
In conclusione, l'imposta di soggiorno costituisce
un'importantissima risorsa per i Comuni della nostra Regione e, per
esteso, anche per tutto il turismo valdostano, che certamente va
sostenuto, promosso e incentivato, affinché esprima al massimo le
sue potenzialità in termini di offerta e di attrattività.
Anticipando la dichiarazione di voto, per i descritti motivi, il
nostro Gruppo consiliare voterà in favore del disegno di legge 150,
nella convinzione che queste modificazioni siano funzionali a una
più corretta applicazione di un'imposta che va in favore della
valorizzazione del nostro splendido territorio.
Presidente -
Siamo sempre in discussione generale, ci
sono altri interventi nella discussione generale? Non vedo
prenotazioni per intervenire, chiudo la discussione generale. La
discussione generale è chiusa. La replica da parte del Governo, si
è prenotato l'assessore Grosjacques, ne ha facoltà.
Grosjacques (UV) -
Parto ringraziando intanto tutti i
Commissari della II e della IV Commissione, che hanno
calendarizzato immediatamente alla ripresa questo disegno di legge
che riveste carattere di urgenza, soprattutto per le applicazioni
conseguenti che dovranno essere recepite dalle amministrazioni
comunali.
Non entro nel merito dell'articolato in quanto il relatore, il
collega Rosaire, ha molto chiaramente illustrato le modifiche di
manutenzione che vanno a colmare alcune lacune emerse in sede di
prima applicazione che, ovviamente, hanno necessità di essere
corrette.
Vorrei ricordare che la legge 10/2023, quella sull'applicazione
dell'imposta di soggiorno, è stata il frutto di un grande lavoro
effettuato anche e soprattutto da chi mi ha preceduto, perché la
gestazione di questa legge è durata circa due anni, e
l'applicazione dell'imposta di soggiorno in maniera uniforme su
tutto il territorio regionale è stata considerata un principio
cardine indicato e richiesto dall'assemblea del CPEL, anche perché
è stato condiviso il principio che la nostra regione sia un
prodotto turistico unico, che può ovviamente essere declinato in
forme e con attrattori diversi a seconda dei territori; comunque è
stato ribadito il principio di prodotto turistico unico e da questo
discende la volontà e la proposta, da parte dell'assemblea del
CPEL, di applicazione unanime sul territorio dell'imposta di
soggiorno.
Oggi - e così intervallo il mio intervento andando a parlare
anche degli emendamenti. Gli emendamenti sono alcuni condivisibili
in linea di principio, ma credo che la discussione sulle proposte
fatte... al di là dell'emendamento n. 4 che in qualche modo si
sovrappone all'emendamento depositato in II e IV Commissione il 9
di settembre relativamente allo spostamento della data dal 31
ottobre al 30 novembre, quindi è la stessa dicitura, da questo
punto di vista siamo assolutamente in linea con la necessità di
differire i tempi anche per la tempistica di approvazione della
legge. Dicevo: gli emendamenti dovranno essere - insieme ad altre
suggestioni pervenute in questo primo periodo di applicazione della
legge anche da parte dei portatori d'interesse, e quindi delle
associazioni di categoria - discussi insieme al CELVA e alle
associazioni maggiormente rappresentative, perché, anche al di là
del fatto che riteniamo non accoglibile l'emendamento che riporta
indietro la possibilità di applicazione alla normativa precedente
(che, di fatto, dava la facoltà di applicarla), ma l'assemblea ha
la stessa composizione dei Sindaci, sono gli stessi Sindaci che un
anno e mezzo fa si sono espressi in modo unanime per l'applicazione
uniforme, quindi credo che, anche per una questione di legislatura,
eventualmente questo debba essere poi rimesso alla valutazione
della prossima assemblea del CELVA, anche perché oggi i Sindaci
sono gli stessi che hanno, in modo unanime, espresso questa
volontà.
Oltretutto quest'emendamento metterebbe sì da un certo punto di
vista le associazioni di categoria nella condizione di esprimere un
parere favorevole per esenzioni o mancata applicazione su alcuni
territori, ma comporterebbe allo stesso tempo un mancato introito
da parte degli enti locali che, ai sensi dell'articolo 5 della
legge, destinano questi proventi a tutta una serie d'iniziative nel
settore turistico.
Direi quindi che, come, ho detto in apertura, pur essendo alcuni
condivisibili in linea di principio, non accoglieremo gli
emendamenti proprio perché è stata concordata una revisione
all'atto dell'entrata in vigore - quindi del pagamento dell'imposta
- che oggi ovviamente non c'è ancora, e sulla quale stiamo
lavorando anche a livello di modulistica, e così rispondo anche
all'ordine del giorno, che non accetteremo in quanto al tavolo
costituito con In.Va. e con il CPEL stiamo già lavorando, oltre che
sulla modulistica, sulla piattaforma applicativa che non riguarda
solo le locazioni per affitti brevi ma anche le criticità che sono
state in qualche modo sottoposte sia dal CPEL che dai portatori
d'interesse, quindi dalle categorie.
Oltretutto il disegno di legge potrebbe - uso il condizionale -
essere modificato anche con l'eventuale approvazione a livello
statale della proposta di legge che modifica la legge sulla
materia, quindi l'applicazione dell'imposta di soggiorno a livello
statale.
Il Governo nazionale sta lavorando su quest'ipotesi, che
peraltro modifica radicalmente il sistema di calcolo dell'imposta,
in quanto non prevede più l'applicazione per persona ma per stanze
occupate, quindi sarà certamente una riforma della quale dovremo
tenere conto per eventuali nostre modifiche, anche se devo dire,
siccome questo disegno di legge va a modificare il decreto
legislativo 23/2011, che l'articolo 14 comma 3 del decreto
legislativo 23/2011 contiene una clausola di salvaguardia per le
Regioni a Statuto speciale e per le Province autonome, che possono
attuare queste modifiche sulla base dei loro regolamenti e Statuti,
quindi non abbiamo l'obbligo di un'applicazione tout court della
norma che, eventualmente, sarà approvata a livello nazionale.
Chiudo dicendo che sicuramente, dopo una prima applicazione, ci
sarà necessità di modificare o comunque di lavorare per analizzare
le criticità sorte; in quell'ambito saranno portate all'attenzione
del tavolo di lavoro, e ovviamente anche alle Commissioni
competenti, le modifiche che oggi vengono proposte da questi
emendamenti sui quali riteniamo che non sia ancora il momento di
ragionare e quindi di portare in approvazione.
Rimandiamo per cui la discussione a una discussione più ampia
con degli elementi ulteriori. Ovviamente alcuni emendamenti, come
dicevo, potranno essere sicuramente oggetto di attenzione - anche
se alcune delle proposte inserite in questi emendamenti, a quanto
ho potuto verificare, non sono state in alcun modo al momento
sottoposte alle associazioni di categoria - e comunque faranno
parte del tavolo di lavoro che andrà ad analizzare l'applicazione
di questa legge.
Presidente -
Come detto, è stato depositato un ordine del
giorno dal gruppo PCP, pertanto partiremmo dall'ordine del giorno e
poi, successivamente, passeremo all'articolato della legge.
Per illustrare l'ordine del giorno, consigliera Erika
Guichardaz.
Guichardaz E. (PCP) -
Non lo illustrerò di nuovo perché
l'ho illustrato in discussione generale, ma, visto che l'Assessore
mi ha già in qualche modo risposto rispetto a quest'ordine del
giorno, io vorrei evidenziare che è un ordine del giorno che
riprende una mozione che avevamo già presentato nel mese di maggio
scorso, quindi io capisco, ci si sta lavorando ma fra un po' i
locatori dovranno presentare la modulistica.
Sinceramente non capiamo com'è possibile che intervenire su un
portale, semplicemente per far sì che sia più semplice
l'individuazione dell'importo da pagare, e a quel punto anche la
possibilità di scaricarsi in automatico un modello F24, che va a
compilare i quattro campi che servono per quell'imposta...
sinceramente lo troviamo un po' singolare. Da maggio a oggi abbiamo
sentito l'Assessore che ha detto: "Eh, ma ci stiamo lavorando". Fra
un po' l'imposta sarà da versare, magari ci avete anche lavorato,
ma ai locatari tutta questa cosa peserà, perché è così.
Oltretutto nel mese di maggio ci si diceva anche che giustamente
andava condiviso con gli altri Enti locali, e lei anche ha detto
che ci deve essere uniformità rispetto agli Enti locali, invece in
questo momento c'è una diversità da locatori che stanno in alcune
Unités ed altri, perché alcuni hanno uno strumento che li agevola,
altri no.
Credo che, se si vuole mantenere una regia regionale, questa
regia regionale non è che possa dire: "Lo faccio quando mi conviene
e non lo faccio quando invece devo lavorarci".
Ribadisco quindi che l'ordine del giorno noi lo manteniamo. A
maggio l'abbiamo richiesto, a settembre l'abbiamo di nuovo
richiesto, se per il mese di dicembre questo non avverrà, anticipo
già che ci sarà un'ennesima mozione che chiederà la stessa cosa
anche per il mese di dicembre.
Spero che il lavoro sia proficuo e che già per il primo
versamento dell'imposta di soggiorno tutti i locatori valdostani
possano avere le stesse semplificazioni.
Presidente -
L'ordine del giorno è stato ripresentato, il
Governo ha già risposto. Ci sono altri interventi dei gruppi? Se
non ci sono interventi dei gruppi, metto in votazione l'ordine del
giorno. Non vedo richieste. La votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 19 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet e Testolin).
L'ordine del giorno non è approvato.
Ritorniamo ora al DL 150. Ci sono dichiarazioni di voto?
Consigliere Aggravi, ne ha facoltà.
Aggravi (RV) -
La faccio preventiva, così sapete come ci
comporteremo, nel senso che, prendendo atto dell'intervento che ha
fatto l'Assessore, è comprensibile, come penso sia comprensibile
anche la nostra visione politica su questo punto che, ripeto, non è
nuova ma era già stata esplicitata, noi ovviamente sosterremo i
nostri emendamenti e poi nel complesso ci asterremo sul disegno di
legge.
Faccio una considerazione, perché su tutta una serie
d'iniziative legislative che coinvolgono gli enti locali, spesso si
dice, anche giustamente, "É una richiesta che viene dal Consorzio
permanente degli Enti locali, è una richiesta dei Sindaci, c'è
l'avvallo dei Sindaci". Correttissimo. A questo punto mi sembra che
l'autonomia comunale su quest'aspetto venga meno, di fatto è
un'imposta di rango regionale, che si potrebbe anche semplificare
prevedendo un passaggio tutto regionale, e probabilmente in futuro
sarà così; lo dico perché capita spesso di vedere molti
provvedimenti che spostano la possibilità, o i margini di autonomia
comunale, alla Regione con l'avvallo della controparte
comunale.
È una scelta politica, per carità di Dio, ognuno è libero di
farlo, però è inutile invocare l'autonomia comunale da un lato se
poi si perdono delle competenze.
Secondo noi l'imposta di soggiorno - se deve rimanere nell'alveo
comunale, visto che, per carità, il gettito poi va ai Comuni - è
giusto che gli Enti di riferimento, destinatari delle risorse
finanziarie, possano anche scegliere di non applicarla, altrimenti
non è più una questione di autonomia comunale, è un trasferimento
che viene fatto dall'ente superiore all'ente beneficiario, allora a
questo punto forse si potrebbe ricomprendere all'interno di un
altro intervento normativo che metta un riordino complessivo alla
finanza derivata a livello comunale, così risparmiamo una legge in
più.
Ripeto, è una posizione politica, però ci tengo a sottolinearla,
perché - probabilmente sono un purista dal punto di vista dei
flussi finanziari tra gli enti che stabiliscono un'imposta e gli
enti beneficiari - se fosse così allora oggettivamente il comma 1
dell'articolo 4 avrebbe poco senso: sarebbe solo un passaggio
burocratico in più, visto che abbiamo parlato prima di
burocratizzazione o di processi burocratici, ma - ripeto - è una
considerazione di questo tipo.
Mi spiace che su certi argomenti arrivino pareri solerti che poi
tolgono l'autonomia comunale e che su altri non ci siano né pareri
né proposte che riguardano poi direttamente gli stessi Comuni, ma
avremo modo di parlarne di più.
Si sa che ci sono delle riforme molto più spinose e molto più
complesse, ma questa la lancio più come provocazione utile a
cercare di affrontare dei problemi un po' più grandi che riguardano
leggi contraddistinte da numeri, come 50, 6, 48 e via discorrendo.
Chi sa di che cosa parlo ha compreso benissimo.
Prendiamo atto della scelta del Governo, ci comporteremo di
conseguenza sul complesso e ci asterremo, ma la nostra posizione
rimarrà tale.
Soprattutto nell'emendamento 3, ci sono delle proposte che,
secondo me, al di là del principio complessivo, possono anche
essere condivisibili, io invito l'Assessore eventualmente a fare un
ragionamento pro-futuro, laddove ci fossero degli ulteriori
interventi, e a valutare anche queste nostre proposte in termini di
ulteriori esenzioni e del caso dei soggetti che si intrattengono in
Valle d'Aosta per ragioni di lavoro, perché non sono questioni o
comunque punti di vista politici, ma possono essere parte di un
efficientamento dell'applicazione dell'imposta, al di là di dove
poi vada il flusso finanziario finale.
Presidente -
Consigliera Foudraz per dichiarazione di
voto, ne ha facoltà.
Foudraz (LEGA VDA) -
Alla luce di quanto ha esposto
l'assessore Grosjacques, la dichiarazione di voto a nome del gruppo
Lega Vallée d'Aoste sarà una dichiarazione di astensione, in quanto
non si vuole sostanzialmente recepire quello che, secondo noi, è
stato sia un ordine del giorno presentato dalle colleghe di PCP,
che andava nell'ottica di risolvere delle criticità importanti, che
comunque sono emerse in Commissione e che tanti Consiglieri di
maggioranza presenti hanno potuto sentire e quindi sicuramente
riportare al Governo; stessa cosa dicasi per gli emendamenti:
voteremo a favore, perché comunque vanno anche questi a risolvere
alcune delle criticità che sono state esposte da parte degli
operatori del settore durante le audizioni in Commissione.
Presidente -
Consigliere Marquis, ne ha facoltà.
Marquis (FI) -
Anche da parte del gruppo di Forza Italia
due considerazioni in dichiarazione di voto.
Sostanzialmente annunciamo il nostro voto di astensione a questo
disegno di legge perché sostanzialmente ricalchiamo le
considerazioni che abbiamo già fatto nel momento di approvazione
della legge 23/2010, al momento del quale abbiamo avuto modo di
evidenziare che ci sarebbero state sicuramente delle difficoltà
applicative per le ragioni per cui era stato composto il testo e
l'articolato allora.
Oggi si cerca di dare soluzione ad alcune problematiche che si
sono verificate in prima applicazione, però prendiamo atto che, nei
fatti, non c'è la volontà di sostenere l'ordine del giorno
presentato dalle colleghe e riteniamo che anche gli emendamenti che
sono stati presentati meritassero una maggiore attenzione.
Invitiamo quindi il Governo regionale, qualora riprenda in mano
la questione, a riconsiderare queste situazioni, anche sulla scorta
dei primi effetti che si sono rilevati sul territorio, che
sicuramente mettono in evidenza che forse, in tutta questa partita,
costa più la corda che il sacco.
Presidente -
Consigliera Minelli, ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Anche noi per dichiarazione di voto. Nel
complesso il nostro sarà un voto di astensione. Voteremo nel merito
degli articoli, e la considerazione è un po' questa: si tratta di
un disegno di legge che è stato presentato come urgente per le
modifiche che propone. L''Assessore ha detto: "Sul resto, anche
sugli emendamenti che sono stati presentati e sui contenuti
dell'ordine del giorno, è in atto una riflessione, si sta
lavorando", però a noi sembrava che questa fosse l'occasione giusta
e opportuna per concretizzare alcuni di quei ragionamenti, quindi
di prendere in considerazione quelle che volevano essere delle
proposte costruttive e che soprattutto tengono conto della realtà
che ci è stata rappresentata - come ricordava la collega Foudraz e
come hanno fatto altri - anche in Commissione.
Consapevoli quindi del fatto che ci sia un primo intervento per
modifiche che erano state in qualche modo già anche un po'
evidenziate, la cui necessità era già stata anche evidenziata
precedentemente - ricordava la collega Guichardaz che avevamo già
presentato delle iniziative sul tema - ecco che un buon segnale di
volontà di collaborazione sarebbe stato quello di prendere in
considerazione queste proposte.
Presidente -
Vi sono altre dichiarazione di voto? Non
vedo richieste, passiamo pertanto all'analisi dell'articolato.
All'articolo 1 vi è il primo emendamento del gruppo Misto e di
Rassemblement Valdôtain, un emendamento sostitutivo dell'articolo
1. Mettiamo pertanto in votazione l'emendamento n. 1. La votazione
è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 19 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet e Testolin).
L'emendamento n. 1 non è approvato.
Mettiamo ora in votazione l'articolo n. 1 del disegno di legge.
La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Guichardaz Erika, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Restano e Sammaritani).
L'articolo n. 1 è approvato.
Sempre all'articolo 1 vi è l'emendamento n. 2 di Rassemblement
Valdôtain e Gruppo Misto e introduce l'1bis. Mettiamo in votazione
l'emendamento. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 19 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet e Testolin).
L'emendamento non è approvato.
Sempre all'articolo 1 vi è l'emendamento n. 3 di Rassemblement
Valdôtain e Gruppo Misto che introduce l'articolo 1ter. Mettiamo in
votazione l'emendamento. La votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 19 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet e Testolin).
L'emendamento non è approvato.
Passiamo ora all'articolo n. 2 del disegno di legge. Mettiamo in
votazione l'articolo n. 2. La votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 14 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis, Perron, Planaz, Restano e
Sammaritani).
L'articolo n. 2 è approvato.
All'articolo n. 3 vi è l'emendamento sostitutivo dei gruppi
Rassemblement Valdôtain e Gruppo Misto e l'emendamento n. 4 dei due
gruppi. Mettiamo in votazione l'emendamento in questione. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 19 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet e Testolin).
L'emendamento non è approvato.
All'articolo 3 vi è inoltre l'emendamento n. 1 della II e della
IV Commissione. Mettiamo in votazione l'emendamento della
Commissione. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 14 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis, Perron, Planaz, Restano e
Sammaritani).
L'emendamento n. 1 è approvato.
Mettiamo ora in votazione l'articolo n. 3. La votazione è
aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Guichardaz Erika, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Restano e Sammaritani).
L'articolo n. 3 è approvato.
Posso dare lo stesso risultato per l'articolo n. 4? Stesso
risultato per l'articolo n. 4 e n. 5.
Mettiamo ora in votazione il disegno di legge nel suo insieme.
La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Guichardaz Erika, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Restano e Sammaritani).
Il disegno di legge è approvato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK