Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3909 del 18 settembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3909 del 18 settembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3909/XVI - Interrogazione con risposta scritta:
"Informazioni relative alle società controllate da CVA
S.p.A.".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 10.
Il Consigliere ha ricevuto risposta. Con questo punto si
interrompono i lavori del Consiglio regionale della mattinata di
oggi, che riprenderanno alle ore 15:00.
---
La seduta termina alle ore 13:07.
[f1]
[f2]
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK