Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3903 del 18 settembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3903 del 18 settembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3903/XVI - Rinvio dell'Approvazione del piano
triennale degli interventi di politica del lavoro
2024/2026.
Bertin (Presidente) -
Il punto seguente all'ordine del
giorno, punto n. 9.01, è rinviato, come convenuto nella Conferenza
dei Capigruppo di ieri, al prossimo Consiglio. Prima di passare al
punto n. 9.02, sospendiamo brevemente il Consiglio per arieggiare i
locali.
La seduta è sospesa dalle ore 11:25 alle ore 11:44.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK