Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3962 del 19 settembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3962 del 19 settembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3962/XVI - Ordine dei lavori. Rinvio
oggetti.
Presidente -
Abbiamo finito le interpellanze, sono le ore
20:20, vi propongo di chiudere i lavori e di rinviare i restanti
punti, dal n. 64 al 70, al prossimo Consiglio.
---
L'adunanza termina alle ore 20:21.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK