Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3967 del 2 ottobre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3967 del 2 ottobre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3967/XVI - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio di previsione della
Regione e al bilancio finanziario gestionale per il triennio
2024/2026 e di modifiche al Programma regionale dei lavori pubblici
per il triennio 2024-2026.
Bertin (Presidente) -
Riprendiamo i lavori del Consiglio
dopo la sospensione. Ci sono richieste d'intervento? Non ne vedo.
Punto n. 5 all'ordine del giorno. Ci sono richieste di chiarimenti
o altro? Non vedo prenotazioni, prendiamo atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK