Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3970 del 2 ottobre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3970 del 2 ottobre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3970/XVI - Rinvio alla Commissione consiliare
della P.L. n. 146: "Interventi a favore delle persone affette da
celiachia".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 7. La proposta di legge è
stata inserita nell'ordine del giorno, pur non avendo avuto il
parere della V Commissione, per decorrenza termini.
La PL è pertanto rinviata all'esame della Commissione
stessa.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK