Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3983 del 2 ottobre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3983 del 2 ottobre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3983/XVI - Reiezione di mozione: "Solidarietà nei
confronti della Presidente della Regione Sardegna e della sua
azione di tutela del territorio dell'isola".
Bertin (Presidente) -
Passiamo al punto successivo, punto
n. 53. Per illustrare la mozione, si è prenotata la consigliera
Minelli, ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Questa mozione, in apparenza, riguarda
una vicenda esclusivamente della Regione Sardegna, ma in realtà è
una vicenda che ci tocca direttamente e per vari aspetti, e
soprattutto che tocca un fondamentale principio autonomista.
Come è noto, una società a responsabilità limitata, denominata
Eos Monte Rughe, che è un'emanazione poi della nostra CVA, il 2
maggio del 2024 ha depositato al Ministero dell'ambiente, ai fini
della valutazione d'impatto ambientale, un progetto per la
realizzazione in Sardegna di un parco eolico per la produzione di
energia elettrica, costituito da nove aerogeneratori di potenza
nominale da 7,2 MW cadauno per una potenza di picco di 64,8 MW.
È un progetto che, insieme a molti altri, ha incontrato delle
significative opposizioni locali, un'opposizione che è, in realtà,
espressione di una critica che riguarda vari progetti, come dicevo,
di campi eolici, non sempre compatibili con le esigenze di tutela
del paesaggio e dell'ambiente dell'isola, tant'è vero che il
Consiglio regionale della Sardegna ha approvato all'inizio del mese
di luglio 2024 una legge regionale di moratoria con lo scopo di
sospendere, per un periodo di 18 mesi, la realizzazione di tutti i
progetti di campi eolici e fotovoltaici di cui non era ancora
iniziata la costruzione, al fine di arrivare all'individuazione su
tutta l'isola delle aree idonee a ospitare gli impianti e di quelle
non idonee.
Una legge regionale che, tra l'altro, ha preceduto di pochi
giorni l'approvazione del decreto del Ministero dell'Ambiente,
proprio sull'individuazione delle aree idonee e non idonee, che
impone a tutte le Regioni italiane di individuare entro sei mesi,
con propria legge regionale, le aree in questione.
La legge della Regione Sardegna è sostanzialmente in linea con
quegli indirizzi ministeriali ma il Governo, in data 7 agosto, ha
deciso ugualmente d'impugnarla davanti alla Corte
costituzionale.
Vi leggo un passaggio del comunicato stampa della Presidente
della Regione Sardegna, Todde, relativo proprio all'impugnazione:
"il Governo Meloni, durante il Consiglio dei Ministri di oggi, 7
agosto, senza convocare la Presidente della Regione Sardegna, con
spregio dello Statuto sardo che invece prevede il diritto di sedere
in Consiglio dei Ministri nel caso si trattino temi rilevanti per
la Regione, ha deciso di impugnare la nostra legge n. 5, approvata
il 3 luglio scorso, necessaria a fermare la speculazione energetica
per un massimo di 18 mesi; una legge voluta dai Sardi e votata in
Consiglio regionale, che prevede che tutte le installazioni di
nuovi impianti di energie rinnovabili per i quali non siano già
iniziati i lavori siano fermate.
La norma statutaria che viene citata dalla presidente Todde è
presente in tutti gli Statuti delle Regioni autonome e nello
Statuto speciale per la Valle d'Aosta si trova all'articolo 44
ultimo comma, che leggo: "il Presidente della Regione interviene
alle sedute del Consiglio dei Ministri quando si trattano questioni
che riguardano particolarmente la Regione".
Qui, al di là delle opportunità del progetto che ho citato, come
degli altri, si pone un problema che è connesso a un principio
autonomistico, che crediamo non possa essere né ignorato né
calpestato, perché se il Governo nazionale utilizza questo sistema,
questa modalità nei confronti della Sardegna, poi è autorizzato a
farlo; inaugura una prassi con tutte le altre Regioni autonome,
compresa la nostra, la Valle d'Aosta.
Noi crediamo che questo sia un comportamento che non possa
essere ignorato, soprattutto se si ritiene che l'autonomia sia
importante anche in questa situazione, quindi nella mozione
chiediamo che il Consiglio regionale esprima una ferma
disapprovazione per il mancato rispetto da parte del Governo delle
procedure di esame di atti rilevanti adottati da una Regione
autonoma e di esprimere solidarietà nei confronti della Presidente
della Regione Sardegna e della sua azione di tutela del territorio
dell'isola.
Presidente -
Apriamo la discussione generale sulla
mozione. La discussione generale è aperta, chi vuole intervenire è
pregato di prenotarsi. Non vedo richieste, chiudo pertanto la
discussione generale. Per il Governo, replica il Presidente della
Regione, ne ha facoltà.
Testolin (UV) -
Grazie Presidente. Due considerazioni
prima di esprimere molto terra terra due visioni su questa
mozione.
Sinceramente il discorso che ha proposto la Consigliera Morelli
...Minelli, chiedo scusa, è un discorso che è sicuramente
pretestuoso per certi versi: si innesca nei meandri di situazioni
che, almeno una volta o due per ogni Consiglio, la collega ha
piacere di sollevare, e in questo caso prende a pretesto una
situazione che è squisitamente tecnica.
Peraltro mette in luce facendo calare dall'alto le affermazioni
che prevedono la necessità della presenza del Presidente della
Regione, ogni qualvolta si assumono delle decisioni in merito ad
una legge; se così fosse, cosa che peraltro non è mai successa,
tutte le leggi regionali che vengono passate al vaglio del
Consiglio dei Ministri dovrebbero prevedere la presenza del
Presidente di Regione, perché tutte concernono la regione in cui
sono state emesse.
Peraltro conosciamo anche molto bene l'articolo 44 dello
Statuto, ma ovviamente l'idea che era alla base di questa
disposizione nel 1948 è molto lontana dalla situazione odierna.
Non abbiamo avuto tempo, in realtà, di approfondire in maniera
dettagliata, ma a memoria gli uffici della Presidenza non si
rammentano che un Presidente sia mai stato chiamato al Consiglio
dei Ministri in quest'occasione.
Detto questo, e senza entrare in tecnicismi che prevedono in
merito alle leggi regionali un contraddittorio molto importante dal
punto di vista degli uffici, ogni legge che viene esaminata dal
Ministero competente e dalle strutture competenti, prima di passare
al Consiglio dei Ministri, è oggetto di un'interlocuzione molto
importante con gli uffici regionali, cosa che succede comunemente
anche qua e nell'ambito di una leale collaborazione; in molti casi,
in qualche caso, si trovano delle soluzioni che, laddove ce ne sia
bisogno, vanno a sanare, con successivi interventi normativi, delle
discrepanze.
Evidentemente questo è un pretesto per cercare di metterci in
difficoltà, si vuole creare una situazione dove se la maggioranza
non esprime questa solidarietà alla Presidente sarda, siamo "brutti
e cattivi" verso una Regione a Statuto Speciale e siamo ben lontani
dalla nostra funzione di essere autonomisti e di salvaguardare la
nostra specialità.
Dall'altra parte, se esprimiamo solidarietà, siamo incoerenti
con le iniziative, e l'ha detto in premessa con le attività svolte
sul territorio sardo da parte della CVA.
Vede, noi siamo per il rispetto delle regole e per la
definizione dei percorsi di confronto nelle sedi istituzionali
deputate, perché solo così si possono avere dei percorsi che diano
le risposte corrette negli ambiti corretti.
Per questo motivo, ci asterremo su quest'iniziativa, confidando
che, se i presupposti sui quali la Regione Sardegna e la Presidente
Todde hanno voluto intraprendere un percorso sono fondati,
sicuramente ci saranno delle risposte positive per il loro
territorio; laddove invece - come, ahimè è successo, anche a noi
recentemente - le nostre convinzioni si sono scontrate contro una
situazione diversa, bisognerà procedere in maniera alternativa.
Presidente -
Si è prenotata la consigliera Minelli, ne ha
facoltà.
Minelli (PCP) -
Rilevo che ancora una volta vengo confusa
con la collega Morelli che non è in quest'aula, il Presidente si è
scusato ma non ce n'è bisogno, perché come ho già detto una volta,
ho grande stima della collega Morelli ed essere confusa, anche solo
con il nome, non è di certo una cosa negativa.
Al di là di questo, lei dice: "la mozione è pretestuosa perché
si cerca di veicolare all'interno di questa un altro messaggio, un
altro discorso", e poi lei dice che si fa calare dall'alto la
necessità di questa presenza in Consiglio dei Ministri praticamente
come se ogni volta che c'è una legge che riguardi la Regione
Sardegna o la nostra, perché poi ho fatto riferimento anche al
nostro Statuto, ci fosse questa necessità.
Ho letto anche il comma dell'articolo 44 che dice esattamente:
"della necessità di questa presenza qualora si trattino questioni
che riguardano particolarmente la Regione", e credo che la stessa
cosa abbia voluto dire la Presidente della Regione Sardegna ed è
esattamente una necessità che loro rilevano in questo momento
importante e credo che lo sia, perché non si è richiesta la
presenza di un Presidente di Regione nel momento in cui si
discuteva qualche cosa che riguardava l'impugnazione di una legge
che incide particolarmente su quella regione.
Lei dice che a memoria non si rammenta che si sia mai stati
chiamati in Consiglio dei Ministri; io credo che su alcune
questioni forse sarebbe stato anche il caso di richiederlo, ma
queste sono scelte che ha fatto chi era in quel momento al Governo
e non sappiamo se era corretto così o meno, ma non entriamo nel
merito.
Quello che vorrei far notare però è che il problema evidenziato
dal Presidente, e cioè "Se non votiamo una mozione che esprime
solidarietà e che va in qualche modo a sottolineare l'importanza di
quell'articolo dello Statuto, veniamo considerati brutti e cattivi;
se invece esprimiamo solidarietà, allora entriamo in contraddizione
con l'operazione di CVA".
È un problema vostro quello di pensare di fare una cosa per cui
"Mi si nota di più se faccio così o mi si nota di più se faccio
cosà?"
Io credo però che ci sia da dire una cosa diversa, questo sì.
Non so se quando si parla di difesa dell'autonomia, di concetto di
autonomia, ci si ferma sempre a Pont-Saint-Martin e non si va
oltre. A me sembra che il non votare una mozione che è centrata su
quest'aspetto - invito a leggere tutto il testo della mozione, le
premesse e l'impegno - ...mi sembra che si tratti di un
comportamento di incoerenza dal punto di vista autonomista.
Ancora più sconcertante potrebbe essere l'astensione da parte di
chi in quest'aula rappresenta il Partito Democratico, che in
Sardegna è al Governo con la presidente Todde ed esprime degli
Assessori in quella Giunta, e comunque fa parte della
maggioranza.
Mi permetto però di fare anche un'altra osservazione che
riguarda l'importante contributo che è stato dato alla nostra
autonomia e allo Statuto stesso della Regione Valle d'Aosta da
parte di Emilio Lussu, fondatore del Partito d'azione,
antifascista, dirigente della Resistenza, deputato per tre
legislature e tante altre cose, ma è soprattutto il suo rapporto
con la Valle d'Aosta che qui è importante ricordare.
Lussu è stato il relatore (lo sappiamo tutti) all'Assemblea
costituente del disegno di legge per lo Statuto valdostano e pochi
giorni dopo la sua morte, il 13 marzo del 1975, in occasione della
commemorazione che si è tenuta in quest'aula di Consiglio
regionale, il Presidente dell'assemblea, l'avvocato Severino
Caveri, disse fra le altre cose: "noi Valdostani abbiamo per la
memoria di Emilio Lussu la più grande riconoscenza, poiché
ricordiamo i suoi innumerevoli e battaglieri interventi, sia nella
Commissione dei 18, sia in aula, all'assemblea costituente, in
difesa del nostro Statuto; Statuto che sarebbe stato meno valido
senza la presenza di Emilio Lussu, se non vi fosse stata la sua
opera instancabile a favore del nostro Statuto. Anche dopo la
promulgazione del testo costituzionale, Lussu è sempre intervenuto
in difesa della nostra autonomia ogni qualvolta essa era
minacciata".
Preparando questa mozione, ho trovato anche agli atti un
discorso che tenne nel salone Maria Ida Viglino l'allora Presidente
della Giunta Marquis, il collega Marquis che è qui presente, l'11
settembre del 2017, in occasione della presentazione del libro
"Emilio Lussu e Emilio Chanoux" e diceva tra le altre cose: "Emilio
Lussu ha svolto un ruolo decisivo nell'approvazione dello Statuto
speciale della Valle d'Aosta, gli siamo debitori" e poi citava tre
passaggi di quel libro considerandoli molto importanti, li volle
mettere in evidenza.
Il primo è il primato della comunità dei cittadini sullo Stato,
"finché è possibile, le cose devono essere decise a livelli più
vicini ai cittadini".
Il secondo passaggio che era stato evidenziato era:
"l'importanza della cultura umanistica e della cultura generale
nella politica" e diceva il collega: "la complessità dei problemi
non può essere affrontata solo con strumenti tecnici, ma occorre
una cultura critica e umanistica".
Il terzo aspetto messo in evidenza era la relazione tra
autonomia e federalismo e Marquis diceva: "autonomia è anche difesa
dalla colonizzazione, dagli attacchi al territorio, alla cultura,
all'identità. Significa decidere nel modo migliore per le proprie
caratteristiche, adattandosi alle peculiarità".
Mi sembrano delle considerazioni sicuramente importanti,
condivisibili, che forse sarebbe anche il caso di tenere presenti,
di ricordare, nel momento in cui si chiede di esprimersi su una
mozione che mette proprio l'accento sulla necessità di difendere
l'autonomia di una Regione a Statuto speciale come la nostra, di un
articolo che è presente tanto nello Statuto sardo quanto nello
Statuto valdostano.
Io credo che quel debito di riconoscenza che noi crediamo che la
Valle d'Aosta abbia con Emilio Lussu, e forse anche con il popolo
sardo che lui rappresentava così degnamente, potrebbe trovare un
piccolo atto di risarcimento con un'espressione di solidarietà alla
Presidente della Regione sarda.
Non so quale sarà l'esito della votazione, crediamo però di aver
portato all'attenzione dell'Aula un tema che qualcuno può vedere
come strumentale, guardatelo dalla parte che volete, io vi invito a
rileggere il testo della mozione, perché poi è quello che viene
votato, le sue premesse e il suo impegno.
Ovviamente noi voteremo e sosterremo questa mozione.
Presidente -
Consigliere Aggravi ne ha facoltà.
Aggravi (RV) -
Volevo intervenire per una dichiarazione
di voto, e mi spiace avere solo cinque minuti perché la collega
Minelli, nel suo intervento, ha dato tutta una serie di spunti, ma
vedo già dei colleghi che sono prenotati, quindi penso che non sarò
l'unico.
Vede, collega, io devo ammettere che la stimo, stimo lei e stimo
il suo team o il suo soviet, non so come si chiami, perché riesce
davvero a rappresentare o a utilizzare delle situazioni a suo uso e
consumo, ma lo fa in una maniera... Davvero mi complimento e
accetti i miei complimenti.
Noi sicuramente dobbiamo essere più che riconoscenti, e forse
non lo saremo mai nei confronti del popolo sardo e nei confronti di
Lussu, però paragonare Lussu ad Alessandra Todde, con tutto il
rispetto, io lo eviterei.
Eviterei anche - e qui manifesto tutta la mia solidarietà alla
Presidente della Regione Sardegna - perché lei appartiene a un
movimento che è tutt'altro che autonomista, tutt'altro che attento
alle autonomie speciali, tutt'altro che attento alle necessità dei
territori, tutt'altro che attento a certe forme di democrazia che
vengono dal basso, perché non basta una piattaforma informatica per
fare la democrazia, e penso che le scatolette di tonno ce l'hanno
insegnato.
Allo stesso modo io trovo assurdo comunque, e l'ho anche già
detto, combattere contro una possibilità per altre Regioni di avere
più autonomia, poi criticabile: io l'ho detto e l'ho criticata in
più occasioni la proposta di legge che è uscita dal Parlamento,
però trovarmi una Presidente di un'autonomia speciale che si fa
quasi paladina, o si usa paladina, per attaccare una qualsiasi
declinazione di possibilità di autonomia lo trovo davvero
assurdo.
Allo stesso modo non mi sento un colonizzatore, perché
oggettivamente - e glielo dico anche per presa diretta - il popolo
sardo non è preoccupato solo di quella realizzazione di impianto,
il popolo sardo, come il popolo corso, è stufo di impianti eolici,
impianti solari messi ovunque e in qualsiasi modo, quindi oggi
concentrare tutta la battaglia politica su un caso oggettivamente è
più che pretestuoso.
Sinceramente invece, e qua glielo dico, sull'articolo 44 dello
Statuto, se lei avesse fatto una battaglia per proporre un
cambiamento o proporre le modalità nelle proposte di cambiamento, e
magari declinare in maniera più attuale e più coerente con il
principio d'intesa l'articolo 44... ben venga, però mi viene da
dire: "convochiamo anche la Commissione di coordinamento a questo
punto", perché se leggiamo gli articoli così come sono possiamo
tirarne fuori di ogni.
Sinceramente sentirsi dire in questo momento che l'articolo 44 è
un pilier fondamental della nostra autonomia e anche dell'autonomia
di altri, mi dico: ma allora quando i Governi hanno impugnato delle
leggi che a voi politicamente non piacevano, cosa doveva accadere?
Che il Presidente della Regione non doveva andare? Penso che tutte
le leggi che vengono votate in un'Assemblea regionale abbiano una
dignità, e quindi non solo quelle che fanno comodo meritino
attenzione.
Sinceramente questa, per quanto mi riguarda e per quanto
riguarda il nostro gruppo, è una mozione più che pretestuosa.
Noi ci asteniamo, e non abbiamo paura poi di sentirci dare delle
patenti da parte sua di essere autonomisti o no, perché lei ogni
tanto, me lo consenta, utilizza questo metodo quasi al contrario, e
lo dico sulla norma d'attuazione dell'idroelettrico.
Qualsiasi cosa sarà scritta in quella norma d'attuazione, a lei
e al suo gruppo (non consiliare, parlo del gruppo politico) non
andrà bene, per un motivo molto semplice, perché sembra che voi
facciate finta che c'è una cosa che si chiama PNRR che tanto vi
piace, che però non esiste.
Nel PNRR la via è segnata e la norma di attuazione non può
cambiare quella che oggi è la via segnata dal PNRR. Io lo vorrei su
tante cose e vorrei anche combattere contro un'eurocrazia che ci
impone determinate leggi- e a voi piace tanto - ma non si può
fare.
È sicuro quindi che, quando arriverà, la norma d'attuazione a
lei non piacerà, ma lei sta giocando al contrario e lo fa apposta,
perché gioca a cercare di stimolare l'altra parte secondo patenti
di autonomia e quant'altro già sapendo qual è il risultato.
Come si dice nel mio mondo, è un "win-win", cioè un vinci-vinci,
lo dico a favore della traduzione del verbale, è troppo comodo.
Il suo "win-win" oggi noi lo riteniamo estremamente pretestuoso,
però le faccio i miei complimenti per il suo modo di agire.
Presidente -
Consigliere Perron, a lei la parola.
Perron (LEGA VDA) -
Non entrerò granché nel merito della
questione, in realtà l'unica cosa che dirò... - le faccio adesso la
battuta che oggi giustamente non intervengo per fatto personale
quando non è fatto personale, ma così le faccio la battuta - le
dico che ho sentito la senatrice Spelgatti: in effetti era in
lacrime, disperata, perché oggi abbiamo votato contro a un
provvedimento che lei in qualche modo aveva fatto nel 2018.
Noi abbiamo la libertà negli anni di cambiare idea, qualcuno
invece che è "dipendente da volontà ben precise da fuori" non ha
questa libertà.
Capisco benissimo che a lei questo concetto sfugga ma, grazie a
Dio, noi nella Lega dopo sei anni possiamo tranquillamente cambiare
idea e votare da un'altra parte.
Comunque la senatrice Spelgatti è tranquilla, l'abbiamo
tranquillizzata, le lacrime si sono asciugate e quindi andiamo
avanti.
La cosa interessante, poi - ripeto - non entro in grandi
dettagli, è questo dato che è stato fornito ieri sempre alla
riunione del GSE: la Sardegna è l'unica Regione italiana per la
quale su 13.500 Gigawatt di energia elettrica, il 75% derivi da
impianti a carbone e petrolio. Questa è un'anomalia sarda.
Ora, tra l'altro, di quest'energia prodotta, l'88% del carbone
usato dalle centrali in Sardegna arriva dalle navi, e le navi non
sono, penso, elettriche, quindi saranno altre emissioni che vengono
fatte, e mi pare che una buona parte, tra l'altro, arrivi o
arrivasse dalla Russia.
Nella vostra azione, e qua mi pare interessante, voi in questo
caso sostenete il principio autonomistico - sacrosanto, noi siamo
d'accordo - che è più importante della transizione energetica,
questo mi viene da dire.
Guardi, noi siamo perfettamente d'accordo, ma se questo discorso
lo fa il collega Lucianaz, che è il guerrigliero che fa la lotta
contro questo, però dice coerentemente: "con la transizione
energetica, con il climate change andiamoci con calma", se lo fa
lui è coerente; quest'idea dice: "il territorio fa quello che
vuole, non è che arriva qualcun altro e ci impone di costruire
impianti fotovoltaici, eolici". Tra l'altro,  il collega
Manfrin mi diceva che c'è stata una battaglia lì, la Lega si era
opposta, ma noi siamo quelli che dicono: "calmi ragazzi, calmi, i
territori vengono prima e l'Europa o l'Italia eccetera possono
aspettare su questo", ma detto da voi, collega Minelli... quindi il
PCP è contento che ci sia la produzione del carbone nella Sardegna
e giustamente riconosce il diritto dei Sardi di dire: "le pale
eoliche ve le fate a casa vostra", che ricorda un po' "aiutiamoli a
casa loro della Lega". Siamo quindi ben contenti, però mi faccia
capire: se ho inteso giusto il principio autonomistico sovrano -
siamo d'accordo per una volta, vede - sarebbe bellissimo; mi
chiarisca le idee.
Comunque noi voteremo contro in generale, e questa è una brutta
notizia che mi spiace ma gliela devo dare.
Presidente -
Consigliere Sammaritani, si è prenotato per
dichiarazione di voto.
Sammaritani (LEGA VDA) -
Ha già anticipato il collega
Perron che noi voteremo contro, ma non voteremo contro soltanto
perché il Governo che ha impugnato questa legge è un Governo di cui
facciamo parte.
Intanto questa mozione, per quanto riguarda il punto 1, dice di
esprimere ferma disapprovazione per il mancato rispetto da parte
del Governo delle procedure di esame di atti rilevanti adottati da
una Regione Autonoma; è già stato detto, io mi ero riservato poi
nel mio intervento - adesso diventa pleonastico - di chiedere al
presidente Testolin quante volte è stato convocato, quando una
legge nostra della Regione Valle d'Aosta è stata impugnata dal
Governo, ma non solo da questo attuale del Centrodestra, ma anche
da quelli precedenti, credo che la risposta fosse veramente
scontata, l'ha già data perché l'ha già accennato il presidente
Testolin nel suo intervento: "Mai", perché in quei casi la
procedura non prevede la convocazione della controparte perché non
è una conciliazione, ma è un Consiglio dei Ministri che decide
d'impugnare una legge, quindi è chiaro che non vai a convocare la
controparte dicendo: "Guarda che ti impugno la legge" e l'altro
dice: "ma no, ma perché mi impugni la legge?".
Non funziona così, funziona che uno fa una legge e l'altro dice:
"Guarda che sei andato fuori dalle tue competenze, mi dispiace, io
te la impugno".
Sarà poi la Corte costituzionale a dire chi ha ragione, se la
Sardegna in questo caso è andata oltre le proprie competenze,
stabilendo questa moratoria di 18 mesi o se invece non è così. Io
temo che purtroppo la Sardegna sarà soccombente, ma comunque, per
carità, non voglio anticipare verdetti che non spettano a me.
Questo primo punto è invotabile naturalmente anche dal punto di
vista tecnico, perché il Governo ha fatto quello che doveva fare,
l'ha fatto come doveva farlo.
Per quanto riguarda la solidarietà nei confronti del Presidente
della Regione Sardegna, qui si entra in un discorso decisamente un
poco più politico: evidentemente è già stato accennato anche dal
collega Aggravi, di cui condivido l'intervento, perché a me sembra
chiaramente un po' contraddittorio dare questa solidarietà
sull'autonomia, sul territorio, a qualcuno che in realtà è stato
promotore del referendum contro l'autonomia differenziata.
Non è strano per la sinistra, è tipico della sinistra essere
molto contraddittori, perché, se vogliamo andare un po' a fondo
anche sulla questione, anche questo discorso qui delle pale eoliche
nasce con il Governo Draghi, di cui il PD faceva parte peraltro,
quindi così come per l'autonomia, il PD 20 anni fa l'ha fatta, ha
modificato la Costituzione dicendo: "certo, devo andare in senso
autonomista, federalista" eccetera, perché aveva paura che la Lega
prendesse troppo piede, come è già stato detto anche in quest'aula
molto bene dal collega Caveri, però poi per 20 anni s'è dimenticata
di farla veramente l'autonomia.
Prende quindi in giro gli elettori come spesso fa, poi ti dice:
"l'ho fatta io l'autonomia, tanto poi rimane in un cassetto per 20
anni, poi se la fai tu, te la impugna".
Questo è tipico, fa uguale con questa cosa qua. Prima partecipa
al Governo Draghi che prende queste decisioni sull'eolico eccetera,
e poi dopo, quando passa dall'altra parte, fa opposizione al
Governo.
Va beh, ci siamo abituati. Noi voteremo contro,
naturalmente.
Presidente -
Assessore Caveri per dichiarazione di
voto.
Caveri (UV) -
Parlo a titolo personale ed è la ragione
per cui non impegno il Governo nelle cose che sto per dire.
Pensavo che sono oramai 45 anni che frequento il Consiglio
regionale della Valle d'Aosta perché ero un giovane giornalista
quando, nella tribuna stampa, seguivo le discussioni in Consiglio,
e devo dire di avere una sorta di commozione per come siete
diventati autonomisti perché, vede, il vostro leader Riccarand da
questi stessi banchi era quello che diceva, all'epoca dei riparti
fiscali, all'epoca in cui si discusse dei fondi compensativi, che
noi eravamo troppo ricchi.
Era ovviamente una posizione politica, perché voi vi siete
trasferiti dall'estrema sinistra a una posizione ambientalista, che
è del tutto rispettabile, però forse dovreste vedere le cose anche
un po' in controluce, in parte è già stato detto.
Chi ha l'interesse, ad esempio in Sardegna, a dire di no? Perché
poi a questa legge è seguito anche un provvedimento del Governo
sardo in cui si è detto sostanzialmente che non esiste un
territorio dove ci possano essere l'eolico e il solare, quindi
resta il carbone, e, guarda caso c'è anche un piano molto profondo
di metanizzazione dell'isola, quindi esattamente il contrario della
transizione ecologica.
Chi ha questi interessi? L'hanno scritto in molti, tra gli altri
il Manifesto, cioè il Manifesto e Mario Tozzi - che fino a prova
contraria appartiene al vostro schieramento politico, anche se
sembra che il direttore della Stampa non l'abbia ancora capito -
che ha detto esplicitamente che dietro a una certa contestazione,
non c'è solo il legittimo desiderio del popolo sardo di evitare
delle brutture, ma esiste - come spesso avviene - anche qualche
elemento di strumentalizzazione, che va esattamente al contrario
rispetto alla logica della transizione ecologica, perché poi alla
fine non si può essere da una parte contro le rinnovabili e
dall'altra contro la logica del petrolio. Il metano sappiamo
perfettamente che è sempre un derivato del petrolio.
Il Presidente ha spiegato, in maniera chiara, che non si chiama
il Presidente della Regione quando s'impugna una legge, l'ha detto
anche il collega: no, non si chiama.
Io ho partecipato, come Presidente della Regione, a delle
discussioni, anche su norme d'attuazione. Ricordo che modificammo
una norma d'attuazione anche in Consiglio dei Ministri con la
presenza del Presidente della Giunta; in quel caso esisteva un
accordo fra la Regione e il Consiglio dei Ministri, perché non è
usuale che il Presidente della Regione partecipi, al Consiglio dei
Ministri, ogni volta che s'impugna una legge; come si diceva prima
è la fine di un percorso, anche di interlocuzioni, come ha
ricordato il presidente Testolin, quindi questo è un elemento
strumentale, così come, Consigliera Minelli, è strumentale evocare
la figura straordinaria di Emilio Lussu a sostegno di questa
mozione. Io so che lei scrive, quindi me ne dirà di tutti i colori,
ma chi le ha suggerito questo percorso? È stato obnubilato da un
atteggiamento politico ed ideologico che non ha alcun senso.
Chi oggi in quest'aula discute il ruolo straordinario di Emilio
Lussu? Non solo come relatore del provvedimento chiave della nostra
autonomia, lo Statuto dell'autonomia, ma addirittura Emilio Lussu
intervenne a sostegno delle posizioni dell'Union Valdôtaine quando
nel 1966 ci fu la famosa questione del fil di ferro; segno che era
rimasto un legame di amicizia, che derivava dal fatto che Emilio
Lussu è uno dei fondatori del Partito sardo d'azione, che è
storicamente il più vecchio dei partiti autonomisti.
Allora che lei oggi usi come pretesto una figura storica come
Emilio Lussu, mi sembra francamente improprio.
Si vuole discutere di un rafforzamento delle autonomie speciali,
di maggiori contatti, questo è legittimo, ma non si strumentalizzi
questa cosa.
Presidente -
Consigliera Minelli ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Ho ascoltato con interesse tutti gli
interventi che si sono succeduti e noto, rilevo, che serpeggia un
certo nervosismo, un po' da parte di tutti, lo confermano le cose
che sono state dette, i toni stessi che sono stati utilizzati, il
volume che si alza, a un certo punto.
Non credo che ci sia stata - e basta poi andare a riascoltare
quello che ho detto - nessuna volontà di fare un paragone tra la
figura di Alessandra Todde e la figura di Emilio Lussu, ho una
certa preparazione anche storica per capire benissimo la differenza
che c'è tra i due personaggi.
Sicuramente invece ho fatto un paragone tra lo Statuto speciale
della Regione Sardegna e il nostro Statuto e sulla necessità di
difendere à
maintes reprises
elementi, prerogative, di
questi Statuti.
Noto poi - ma questo fa parte delle dinamiche che ci sono in
Consiglio - che si utilizza lo spazio riservato alla discussione di
questa mozione per spaziare su altri argomenti che rientrano nelle
cose che sono state discusse oggi, ed ecco quindi parlare di norma
d'attuazione sulle concessioni idroelettriche, di cui parleremo
quando sarà il momento; vedremo il testo, non lo so se andrà bene o
non andrà bene per quello che pensiamo noi, ma ne discuteremo
quando sarà il momento, ed è quello che ha detto il collega
Aggravi.
Stesso discorso: il collega Perron ha voluto parlare della
posizione della Lega sulla legge sulla mobilità sostenibile e sulle
questioni legate al 2018, e va bene, certamente, se si vuole
parlare di altro, va bene, lo spazio c'è e la gente prende la
parola; ma avremo modo di discutere nuovamente anche sulla legge
della mobilità sostenibile, perché immagino che ci saranno ancora
delle modifiche, l'Assessore ha detto che probabilmente si andrà in
quella direzione.
Il collega Caveri dice, tra le altre cose, che noi siamo passate
- credo si riferisse a noi due perché qua siamo solo in due -
dall'estrema sinistra al mondo ambientalista.
Ora intanto i percorsi della collega Guichardaz e il mio non
sono sovrapponibili, anche per una questione di età, perché
malauguratamente sono dieci anni più vecchia, quindi forse ho fatto
delle cose diverse, lei ne ha fatte altre militando in un partito,
io no, e credo di non aver mai aderito a posizioni di estrema
sinistra, chi mi conosce lo sa bene e forse questa cosa è anche un
poco ridicola.
Sicuramente il collega Caveri è stato sollecitato dalle mie
parole anche perché ho parlato del grande Emilio Lussu citando le
parole pronunciate in quest'aula da una persona altrettanto
importante come suo zio, Severino Caveri, e quindi forse questo ha
generato qualche necessità di esprimersi, ma va bene, lo
accettiamo.
Sulla questione che non sta al Consiglio regionale chiedere il
rispetto di quell'articolo e che non è il caso che ogni qualvolta
ci sia una legge in discussione al Consiglio dei Ministri che
riguardi una Regione ci voglia la convocazione del Presidente, io
non credo che questo sia quanto abbiamo detto.
Noi abbiamo detto che nel momento in cui si discutono delle
leggi - e questa della Sardegna in questo momento è una di quelle
-, proprio per l'importanza, per gli argomenti che toccano e per la
delicatezza, se vogliamo, di quanto è contenuto, credo che quel
punto sia corretto che i Presidenti di Regione, (la Sardegna, la
Valle d'Aosta, il Friuli-Venezia Giulia, il Trentino Alto Adige e
la Sicilia), chiedano di essere ammessi e di poter rappresentare le
loro esigenze.
In conclusione, lo comprendo, la Lega ha esplicitato il suo voto
contrario. Il Presidente Testolin ha detto che ci sarà
l'astensione, immagino che più o meno la posizione sarà questa per
tutti, rilevo ancora una volta - l'ho già detto e lo ripeto - una
certa incoerenza, sia a livello autonomista, sia a livello di chi
rappresenta forze presenti nel Governo sardo.
Presidente -
Consigliere Manfrin per dichiarazione di
voto, ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
.Chiedo scusa, ma quest'ultima
conclusione della collega mi ha assolutamente spinto a dover
intervenire. Quando ho guardato questa mozione - mi sono
confrontato tra l'altro recentemente con dei colleghi che sono in
Sardegna -mi è davvero capitato di sorridere, perché si parla
d'incoerenza ma c'è un problema fondamentale: la questione nasce
nel 2021 con il Governo Draghi, la scelta di fare un certo tipo di
impianti sull'isola è stata presa dal Governo Draghi di cui
Alessandra Todde era un sottosegretario, ed era sottosegretario
allo sviluppo economico, aveva esattamente quelle deleghe e ha
condiviso esattamente quelle scelte che da Presidente della Regione
poi ha contestato.
Allora obiettivamente mi chiedo: "Ma com'è possibile che io da
sottosegretario avallo una scelta, peraltro sulla mia terra, e
quando divento Presidente di Regione, divento assolutamente
contrario?"
Questa mi sembra la regina delle incoerenze, dopodiché avrei
voluto fare anche un passaggio sulla crisi del fil di ferro,
assessore Caveri, scusi il passaggio ma io non so che tipo di
sostegno Lussu abbia dato, so che c'è stata una condanna per
attentato contro gli organi costituzionali perché un comunista ha
messo il fil di ferro sulle porte per non far riunire il Consiglio
e non finire in minoranza, mi è sembrato un atto di cui non ci
fosse bisogno di grosso sostegno, c'è voluto il bisogno della
Polizia per riprendere il controllo del Consiglio; questo è un atto
che non ricorderei con piacere, ma, al netto di questo, ritengo che
l'incoerenza più grande sia proprio in quello che è stato detto e
nelle azioni che la Todde ha messo in atto.
Se c'è un'incoerenza è quella, obiettivamente se ancora ha il
coraggio di parlare, i Sardi stanno ridendo tutti.
Io non so dove voglia arrivare, ma l'incoerenza è questa, non ce
ne sono altre.
Presidente -
Consigliera Erika Guichardaz per
dichiarazione di voto.
Guichardaz E. (PCP) -
Solo una puntualizzazione, invece,
rispetto ad alcuni contenuti che la collega non ha toccato e che,
secondo me, però meritano un approfondimento.
Nessuno di noi ha sostenuto in alcun modo che la transizione
energetica sia meno importante dell'autonomia di una regione oppure
che si voglia andare nel senso di far sopravvivere e sostenere
delle centrali a carbone: non stiamo assolutamente parlando di
questo tema.
Rileviamo anche che - e immagino che lo sappiate - la legge
sarda non dice di no a tutti gli impianti, chiede semplicemente una
moratoria sulle nuove autorizzazioni e un'individuazione sulle aree
idonee, quindi credo che anche rispetto ai contenuti...
Poi se vogliamo parlare dei contenuti di quelle leggi, questo è
altro argomento, ma la mozione parlava di tutt'altro.
Presidente -
Altri interventi? Non vedo altre richieste,
posso mettere in votazione la mozione? Mettiamo in votazione. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 11
Favorevoli: 2
Contrari: 9
Astenuti: 23 (Aggravi, Barmasse, Bertin, Brunod, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre,
Jordan, Lavevaz, Lucianaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi,
Padovani, Planaz, Restano, Rosaire, Sapinet e Testolin).
La mozione non è approvata.
Con questo punto all'ordine del giorno si concludono i lavori
della giornata di oggi. Il Consiglio regionale è aggiornato a
domani alle ore 09:00.
---
La seduta termina alle ore 19:56.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK