Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3989 del 3 ottobre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
EDILIZIA
Edilizia residenziale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3989 del 3 ottobre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3989/XVI - Interrogazione con risposta scritta:
"Informazioni relative al personale assunto dall'ARER".
Bertin (Presidente) -
Aspettiamo il consigliere Baccega
per il punto n. 12.
Punto n. 12. Ha ricevuto risposta scritta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK