Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3985 del 3 ottobre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Famiglia, tutela dell'infanzia
EDILIZIA
Edilizia residenziale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3985 del 3 ottobre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3985/XVI - Ritiro di mozione: "Impegno a prevedere
nel bando 2024 per il sostegno alla locazione un aumento del
contributo adeguandolo ai canoni di locazione di ERP".
Bertin (Presidente) -
Passiamo al punto successivo
dell'ordine del giorno, n. 9.
Per illustrare la mozione, si è prenotato il consigliere Marquis
a cui passo la parola, ne ha facoltà.
Marquis (FI) -
Questa è un'iniziativa che avevamo
presentato ai primi del mese di luglio: era attuale all'epoca in
cui è stata scritta, oggi l'impegnativa è superata perché il bando
affitti è stato adottato nello scorso 2 di ottobre, quindi negli
scorsi giorni. Pertanto, nonostante l'argomento per noi sia di
rilevante importanza, ritiriamo la mozione perché l'impegnativa è
superata e torneremo con altra forma sull'argomento.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK