Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4021 del 3 ottobre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4021 del 3 ottobre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4021/XVI - Ordine dei lavori. Rinvio
oggetti.
Bertin (Presidente) -
Con questo punto all'ordine del
giorno, i lavori del Consiglio sono terminati. I restanti punti,
vale a dire dal 54 al 65, sono rinviati alla prossima riunione del
Consiglio. Vi ricordo che è convocata adesso, nella sala adiacente,
una Conferenza dei Capigruppo.
---
La sessione termina alle ore 19:59.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK