Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 483 del 16 settembre 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 483 del 16 settembre 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 483/VII - DETERMINAZIONI PER LA PROSECUZIONE DEI
LAVORI DEL CONSIGLIO.
PRESIDENTE
: Da più parti mi si richiede una precisazione
circa il programma dei lavori di domani poiché da parte di alcuni
c'è la richiesta di evitare la formalità di trovarsi qui alle ore
9,30 per constatare - come si prevede - che il Consiglio non è in
numero sufficiente per procedere ai lavori, in quanto molti
Consiglieri hanno già dichiarato di voler prendere parte alla
manifestazione indetta dai lavoratori della Montefibre di
Châtillon.
Metto in approvazione la proposta di non tenere domani mattina
la riunione del Consiglio e di riconvocarla nel pomeriggio alle ore
16.
Il Consiglio all'unanimità ha deciso di riprendere i lavori
domani pomeriggio alle ore 16.
La seduta è sospesa.
La seduta ha termine alle ore 19,12.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK