Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 484 del 17 settembre 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 484 del 17 settembre 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 484/VII - UBICAZIONE NEL COMUNE DI MORGEX DEL
COSTRUENDO POLIAMBULATORIO DI ALTA VALLE.
PRESIDENTE:
La parola all'Assessore alla Sanità ed
Assistenza Sociale Rollandin.
ROLLANDIN - (U.V.):
Après avoir terminé de construire le
polyambulatoire en Basse Vallée, il faut maintenant construire un
polyambulatoire en Haute Vallée.
C'est donc pour cela qu'on a proposé au Conseil de trouver le
terrain nécessaire dans la Commune de Morgex.
Dans le rapport on explique les raisons qui nous ont porté à
cette décision.
Il y a eu plusieurs réunions avec les Communes intéressées, au
niveau de Communauté de montagne, pour chercher d'expliquer les
raisons de cette nouvelle construction.
Je pense que le résumé est suffisamment clair pour expliquer ce
choix.
Tout en tenant compte que les Conseillers examineront au cours
des mois prochains le plan sanitaire régional, il s'agit en ce cas
de précéder ce plan et de trouver dans la Commune de Morgex un
terrain pour construire ce nouveau polyambulatoire.
PRESIDENTE:
E' aperta la discussione generale.
Qualcuno intende prendere la parola?
Ha chiesto di parlare il Consigliere Péaquin. Ne ha facoltà.
PEAQUIN - (P.C.I.):
Noi siamo d'accordo sulla
realizzazione del Poliambulatorio a Morgex; d'altronde ci pare che
questa scelta sia già stata indicata dalla Comunità Montana, come
sta scritto nella relazione del Distretto di Zona, che si è
espresso favorevolmente per l'ubicazione in quel luogo.
Vorremmo soltanto chiedere all'Assessore se ci sono previsioni
circa i tempi di realizzazione.
Questo è naturalmente il primo passo, ma vorremmo sapere in
quali tempi si prevede che potranno avere luogo i passi
successivi.
PRESIDENTE:
Altri intendono prendere la parola?
Non c'è nessun altro iscritto a parlare.
La parola all'Assessore alla Sanità ed Assistenza Sociale
Rollandin.
ROLLANDIN - (U.V.):
Maintenant il est un peu difficile de
faire des prévisions.
Pour le moment il s'agit, comme je disais, de trouver un terrain
pour éviter le débat qu'il
y
a eu pour la Basse Vallée,
lorsqu'on a discuté longtemps ce problème.
Après cette délibération on s'occupera des demandes de
financement au niveau de l'Etat pour arriver à construire ce
nouveau bâtiment. Donc, il est un peu difficile de prévoir, à
présent quels seront les temps de réalisation.
PRESIDENTE:
Nessun altro chiede la parola?
Non vi sono dichiarazioni di voto?
Do lettura della proposta di delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO REGIONALE
DELIBERA
di stabilire che il costruendo Poliambulatorio specialistico
di Alta Valle sia ubicato nel Comune di Morgex, nell'area messa a
disposizione da tale Comune.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la proposta di delibera
testè letta:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Passiamo alla trattazione dell'oggetto
iscritto al n. 37 dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK