Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4030 del 18 ottobre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Programmazione
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4030 del 18 ottobre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4030/XVI - Continuazione della trattazione del
Documento di Economia e Finanza Regionale (DEFR) per il triennio
2025-2027. (Reiezione di diciotto ordini del giorno. Ritiro di
undici ordini del giorno)
Bertin (Presidente) -
31 Consiglieri presenti.
Riprendiamo. Ricordo che la Conferenza dei Capigruppo riunitasi
alle ore 13:00 ha preso l'impegno di concludere i lavori entro
questa sera.
Consigliere Manfrin, a lei la parola sull'ordine del giorno n.
14 del gruppo Lega Vallée d'Aoste.
Manfrin (LEGA VDA) -
Questo ordine del giorno riprende
una questione che abbiamo già discusso con il bilancio dell'anno
scorso ed è relativa alla famosa indennità di attrattività, quella
che era stata definita indennità di attrattività, perché la volta
scorsa avevamo appunto trattato come intera opposizione il tema
della necessità di sostenere e tutelare quel personale che era
stato escluso proprio da questa indennità di attrattività,
dopodiché, alla fine di lunghissime discussioni durante tutto
l'arco della giornata, era stato evidenziato come non ci fosse la
volontà di andare in quella direzione. Dopodiché si è anche detto,
dopo l'approvazione della proposta di legge che estendeva
l'indennità di attrattività, che questo era un
unicum
e non
ci sarebbe più stata una riapertura di questo tipo, ma, come
abbiamo riportato nel testo dell'ordine del giorno, nella parte
delle premesse, era stato emesso un comunicato stampa in cui le
forze di maggioranza sostanzialmente dicevano: "Siamo consapevoli
che vi sia la necessità di tutelare anche queste figure, quindi, in
virtù di questa necessità, queste professioni devono trovare la
giusta valorizzazione nelle prossime negoziazioni e adeguamenti
contrattuali".
Noi abbiamo seguito durante tutto l'anno questo tema ma, da
quello che ci consta sapere, gli operatori socio-sanitari non hanno
ricevuto alcuna negoziazione o adeguamento contrattuale e quindi
evidentemente quello che era stato chiesto con forza non si è
realizzato e con questo ordine del giorno chiediamo quindi al
Governo regionale di riconoscere l'adeguamento contrattuale del
personale escluso dall'estensione della misura di indennità
sanitaria di attrattività, con particolare riferimento agli
operatori socio-sanitari.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'assessore Marzi, ne
ha facoltà.
Marzi (SA) -
Riassumiamo le misure approvate sulle
indennità sanitarie temporanee, cioè anche quelle che vengono
definite indennità di attrattività: naturalmente ci sono la legge
regionale 22/2022, la legge regionale 27/2023 e con questi
interventi abbiamo completato le misure straordinarie temporanee
che sono rivolte unicamente alle figure sanitarie. Siamo tornati
quindi a lavorare, tra l'altro, su sollecitazione anche del
Consiglio, sua e del collega Manfrin, con gli strumenti in ambito
contrattuale. In tal senso la legge regionale 12/2024 ha
ripristinato l'istituto delle Risorse Aggiuntive Regionali (RAR),
così come previste dal decreto legislativo 502/1992 e dal decreto
legislativo 124/1998. Alla legge è susseguita la delibera della
Giunta regionale 1219/2024, dove sono state approvate le linee
generali di indirizzo per il triennio 2024-2026 all'Azienda USL per
lo svolgimento della contrattazione integrativa aziendale
finalizzata appunto all'utilizzo delle RAR ai sensi della legge
regionale 12/2024. Sta seguendo quindi la contrattazione a livello
aziendale per definire le modalità e gli obiettivi di riferimento
per rendere immediatamente applicative anche queste. È quindi
evidente che ad oggi non ci sono categorie lavorative escluse da un
meccanismo di attrattività in ambito sanitario; naturalmente,
meccanismo e strumento avviato che varia a seconda delle richieste
e delle possibilità. Per questo motivo le chiediamo di ritirare
l'ordine del giorno, altrimenti ci asterremo.
Presidente -
Consigliere Manfrin, a lei la parola.
Manfrin (LEGA VDA) -
Devo dire una cosa, Assessore: lei
ha esibito, nel corso degli anni e della nostra lunga
frequentazione, diverse foglie di fico. Se dovessi giudicare la
dimensione di questa, è molto ristretta, quindi rischia di fare un
po' intravedere, se non mostrare in larga parte le trame di questa
giustificazione, che obiettivamente è abbastanza risicata. Lei dice
che, siccome quella modalità di attrattività temporanea non verrà
più replicata, allora a questo punto non c'è nessuna categoria
esclusa. Assessore, non funziona così. Lei sa che ci sono stati
chiaramente degli impegni che sono stati presi con alcune categorie
di lavoratori. Alcune categorie di lavoratori hanno avuto un giusto
riconoscimento del loro operato, ad altre categorie invece si è
detto che forse non lo meritavano, forse non avevano lavorato
abbastanza o al pari degli altri. Dire che, siccome non c'è più
questa legge e tutto è stato sostanzialmente assorbito, non
costituisce una differenza fra lavoratori è obiettivamente una
giustificazione che non sta in piedi. Io ovviamente non ritiro
questo ordine del giorno e lo porteremo al voto.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Restano,
ne ha facoltà.
Restano (RV) -
Noi sosteniamo sempre questa indennità,
però, caro consigliere Manfrin, le chiedo dove vuole arrivare con
questa richiesta. Sa perché mi permetto di rivolgermi così a lei?
Perché è notizia di oggi che non solo non ci voteranno questo, ma
hanno provveduto a ridurre anche l'indennità degli altri: 220 e 500
euro... adesso la leggo bene. Ma come abbiamo fatto a dare la
compatibilità finanziaria a questa legge? La prossima volta che non
ci passate una legge perché non c'è la compatibilità finanziaria
viene giù il mondo. Voi pensate di essere attrattivi facendo durare
quattro giorni l'indennità di attrattività? Non so se sia colpa
della politica, sicuramente qua c'è un accordo, sintesi dei lavori
delle posizioni emerse nell'incontro sindacale del 24 settembre
2024. Questa è la busta paga di un tecnico, perché i medici e gli
infermieri non sono ancora stati toccati per adesso e siamo
contenti, però di passi indietro ne abbiamo visti in questo
Consiglio e i nostri ordini del giorno sono serviti per questo: per
smascherarli.
Quello che è accaduto nei confronti delle professioni sanitarie
oggi è gravissimo e ci lamentiamo se scappano? Ci lamentiamo se si
licenziano? Non è colpa della minoranza questo, spero che non sia
neanche colpa della maggioranza, però qualche responsabilità in più
voi, colleghi, mi dispiace, ma questa volta ce l'avete. Non avete
monitorato l'andamento, non avete calcolato bene la spesa, ci avete
fatto aspettare oltre un anno per far passare una legge che avevamo
presentato noi e poi, sorpresa delle sorprese, non ci sono i soldi
per le professioni sanitarie, non ci sono i soldi per i dirigenti
non medici, così il personale, di punto in bianco, all'insaputa di
tutti, in questi giorni si è visto arrivare nella busta paga
un'indennità ridotta a 220 euro lordi, con la corrispondente
diminuzione anche per i dirigenti. Nella riunione è emersa la
necessità di effettuare un conguaglio per l'anno in corso perché
non ci sono risorse a sufficienza e, per il prossimo anno, hanno
già previsto la riduzione, ipotizzando 315 euro per le professioni
e 720 per la dirigenza. Se accettiamo questo - e qui vengo alla
proposta - creiamo figli e figliastri, creiamo un malcontento che
annulla tutto quanto abbiamo fatto sino ad oggi. Sono senza parole,
non so cosa dire. Sicuramente voteremo a favore di questa
iniziativa, la sosterremo. Capisco che, come ha detto l'Assessore,
ci sono vari percorsi, va tutto bene. L'unica strada che non si
doveva prendere è questa, cari colleghi. La politica perde
credibilità quando accadono queste cose.
Poi parliamo dello studio Bocconi o non studio Bocconi, di
motivazioni, benessere lavorativo, chiediamo di fare gli
straordinari, LTA 60 euro, 36,50 euro, ma, da questo punto di
vista, credo che le Regioni speciali siano altre, non la Valle
d'Aosta o forse noi siamo speciali in negativo, un ennesimo passo
indietro della maggioranza.
Presidente -
Consigliera Minelli, a lei la parola.
Minelli (PCP) -
Vorrei manifestare la nostra intenzione
di voto, che sarà chiaramente a sostegno di questo ordine del
giorno, di cui condividiamo gli obiettivi. Ricordo che su questo
tema il nostro gruppo, in particolare con l'azione insistita della
collega Guichardaz, che ha avuto un impegno e arriverà tra poco, ha
sempre sostenuto questa ricerca di estensione dell'indennità anche
alle professioni non strettamente mediche o infermieristiche, ma in
particolare per le OSS, quindi votiamo sicuramente questo ordine
del giorno.
Presidente -
Consigliere Baccega, a lei la parola.
Baccega (FI) -
Anche noi lo voteremo con grande
convinzione tenuto conto del fatto che negli anni l'indennità
sanitaria per noi doveva essere data a tutti coloro che operano in
sanità, agli operatori socio-sanitari, ma anche agli amministrativi
proprio perché in sanità si lavora in
équipe
, lo dicono
anche i primari.
Non sapevo di questa riduzione, collega Restano, ha fatto bene a
informare il Consiglio. Certamente ce lo comunicheranno i nostri
referenti, ma perché non avete fatto un comunicato stampa? Siete
l'Assessorato che fa più comunicati stampa, per ogni pipì fatta
fuori dal vaso c'è un comunicato stampa. Perché su questo
argomento, che è un argomento serio, che riduce un impegno preso
dalla vostra maggioranza nei confronti di operatori sanitari, non
avete fatto il comunicato stampa? Questo modo di agire, questa
pantomima che si sta vivendo in questi due giorni è veramente una
cosa vergognosa.
Presidente -
Metto in votazione. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 15
Favorevoli: 15
Astenuti: 19 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Jean-Pierre Guichardaz,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet, Testolin)
L'ordine del giorno non è approvato.
Passiamo all'ordine del giorno n. 14 di Rassemblement Valdôtain.
Chi illustra l'ordine del giorno n. 14? Consigliere Restano, a lei
la parola.
Restano (RV) -
Quest'ordine del giorno ha come titolo:
"Osservatorio regionale del turismo". Al punto 1.8 del DEFR,
laddove si tratta dell'Assessorato del turismo e commercio, emerge
che vi potrebbe essere la necessità di disporre di una più
analitica rappresentazione dei dati sui flussi turistici, che
potrebbe portare alla creazione di un vero e proprio Osservatorio
del turismo che consenta di monitorare il sistema turistico
regionale, attivando un sistema di raccolta dati quantitativi ma
anche qualitativi al fine di produrre informazioni utili e
interpretare e indirizzare le politiche turistiche regionali.
Quello che è balzato agli occhi è il verbo "potere" utilizzato al
condizionale. Questo perché in precedenza durante la discussione di
una mozione il 7 giugno 2023, - e la mozione aveva a oggetto:
"Istituzione dell'Osservatorio regionale del turismo entro l'anno
2023, previa valutazione del relativo modello organizzativo da
parte della Commissione consiliare competente" - l'Assessore
dichiarò: "A nome della maggioranza, mi rendo quindi disponibile,
unitamente alla società che lo ha predisposto - si parlava dello
studio -, all'illustrazione in Commissione dello studio di
fattibilità, chiedendo di modificare l'impegnativa della mozione
con un nuovo testo". Il testo era questo: "Il Consiglio regionale
impegna il Governo regionale a istituire l'Osservatorio regionale
del turismo nell'ambito della futura riorganizzazione e
dell'articolazione dell'Amministrazione regionale, attualmente in
fase di definizione, richiedendo all'Assessore competente di
relazionare in V Commissione sui lavori fino ad oggi posti in
essere, propedeutici alla futura istituzione del suddetto
Osservatorio".
Come avrete potuto rilevare, l'impegnativa era "il Consiglio
impegna il governo a istituire...", in termini abbastanza perentori
e c'era un impegno a riferire anche in Commissione. Ora, non mi
sembra che ci sia stato il confronto in Commissione, quindi
chiediamo all'Assessore competente di illustrare lo studio
predisposto per la strutturazione di un Osservatorio regionale del
turismo e nel contempo di avviare le azioni necessarie per creare
l'Osservatorio regionale del turismo pubblico - noi siamo convinti
che debba essere pubblico - da collocarsi all'interno
dell'Assessorato del turismo, commercio e sport. Mi scusi, mi ero
dimenticato lo sport.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'assessore
Grosjacques, ne ha facoltà.
Grosjacques (UV) -
Guardi, nonostante gli ordini di
scuderia che non mi consentono di approvare il suo ordine del
giorno, le do comunque soddisfazione. Non sarebbe stato in ogni
caso approvato, perché stiamo facendo tutte e due le attività
previste dalla sua impegnativa, quindi comincerei con il declinare
al presente il verbo che lei ha portato al condizionale: "Parte
l'Osservatorio". Questo perché ovviamente c'è interesse da parte
del Governo regionale ad arrivare all'istituzione dell'Osservatorio
regionale del turismo. L'analisi costante dei dati e la possibilità
di strutturare ricerche specifiche è infatti un elemento importante
per poi poter mettere in campo indirizzi politici solidi ancorati
su elementi anche numerici. Per questo motivo è già stato avviato
un confronto in questo senso con l'Office régional du tourisme, con
cui si è ragionato sulla possibile strutturazione dell'Osservatorio
all'interno dell'ente. In questo lavoro ha avuto spazio anche lo
studio citato in questo ordine del giorno.
Si ritiene infatti che le dinamiche turistiche siano trasversali
rispetto alla gestione delle politiche pubbliche in Valle d'Aosta.
Per questo ci sembra adeguato che le attività vengano svolte da un
ente che lavora in stretta sinergia con l'Assessorato, ma che ha un
suo grado di autonomia ed è chiamato a confrontarsi con diverse
strutture dell'Amministrazione. Aggiungo: ha anche le risorse per
poterlo fare.
Anche l'impegnativa che avevamo modificato sulla mozione del 7
giugno 2023, quando avevamo rimandato la partenza dell'Osservatorio
alla nuova configurazione dell'Amministrazione regionale, quindi,
in realtà la anticipiamo, perché il mandato che verrà dato nelle
prossime settimane all'Office sarà quello di avviare il percorso
che porti alla strutturazione dell'Osservatorio. Le fasi
prodromiche e di progettazione dovranno essere svolte all'inizio
del 2025. Per questo motivo il percorso sarà inserito nel piano
operativo 2025 dell'Office, che è in fase di redazione e sarà
approvato dopo il bilancio. Al di là dell'astensione sull'ordine
del giorno, quindi io confermo nuovamente la mia disponibilità, che
avevo già dato allora, per venire, avendo contattato anche la
società che aveva redatto lo studio di fattibilità, a relazionare
in IV Commissione su quel documento.
Presidente -
Ci sono interventi? Ha chiesto la parola il
consigliere Restano, ne ha facoltà.
Restano (RV) -
Non mi resta che ringraziare e guardare il
Presidente della IV Commissione: spero che lei si dia da fare e
riesca a convocarla quanto prima questa Commissione. Ribadisco,
perché forse mi è sfuggito, che per noi deve essere gestito
direttamente dall'Ente pubblico, non l'ho percepito... lo gestirà
l'Office. Confermo anche che quanto io ho letto è stato preso
direttamente dal documento che lei ha presentato, quindi il verbo
l'ha coniugato lei, non l'ho coniugato io. Aspettiamo
l'audizione.
Presidente -
Lo ritirate o volete che sia messo in
votazione? Va bene, lo metto in votazione. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 14
Favorevoli: 14
Astenuti: 19 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Jean-Pierre Guichardaz,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet, Testolin)
L'ordine del giorno non è approvato.
Passiamo all'ordine del giorno n. 15 di Forza Italia.
Consigliere Ganis, a lei.
Ganis (FI) -
L'ordine del giorno che presentiamo oggi
mira a colmare alcune lacune rilevate nel Documento di Economia e
Finanza Regionale (DEFR) 2025-2027, con particolare riferimento
alla gestione del dissesto idrogeologico nella nostra regione. La
Valle d'Aosta, con la sua complessa morfologia territoriale e
l'aumento dei fenomeni meteorologici, si trova sempre più esposta a
rischi legati ai cambiamenti climatici come frane, alluvioni e
smottamenti. Affinché il DEFR ponga una giusta attenzione sulla
gestione del rischio idrogeologico, riteniamo che le misure
attualmente pianificate non siano sufficienti a fronte delle nuove
sfide imposte dalla crisi climatica. Negli ultimi anni gli eventi
estremi hanno mostrato con crescente evidenza quanto il nostro
territorio sia vulnerabile e quanto sia fondamentale adottare un
approccio preventivo basato su una pianificazione territoriale che
sappia rispondere rapidamente in modo adeguato alle emergenze.
Tuttavia alcune misure cruciali non sono state sviluppate appieno
nel DEFR, creando una potenziale carenza in termini di interventi
preventivi e di strumenti tecnologici per il monitoraggio continuo
e tempestivo delle aree a rischio. Un aspetto che emerge con forza
è l'insufficienza di fondi destinati alla mitigazione del rischio
nelle aree più vulnerabili. Inoltre, è essenziale che la Regione
rafforzi la sua collaborazione con i Comuni valdostani, che sono i
primi a trovarsi di fronte alle emergenze territoriali. La messa in
sicurezza delle aree esposte al rischio deve essere una priorità
condivisa e sostenuta da un piano organico che includa interventi
urgenti, piani di manutenzione straordinaria e ordinaria e anche -
lo abbiamo più volte ribadito in questo Consiglio - una pulizia
efficace dei torrenti laterali che attraversano il nostro
territorio. In questo contesto riteniamo che sia necessario un
potenziamento delle risorse destinate alla prevenzione e alla
gestione del dissesto idrogeologico. Solo con un'attenta
pianificazione, che coinvolga in maniera attiva i Comuni e le
autorità locali, sarà possibile ridurre al minimo l'impatto degli
eventi idrogeologici e garantire una protezione efficace alle
comunità valdostane.
Con questo ordine del giorno intendiamo impegnare il Governo
regionale a rafforzare la collaborazione con i Comuni per
sviluppare un piano condiviso di interventi preventivi, stanziando
fondi adeguati per la manutenzione straordinaria e la messa in
sicurezza delle aree più a rischio. La sicurezza del territorio
deve essere una priorità e crediamo che un approccio più mirato e
tempestivo possa fare la differenza nella gestione del dissesto
idrogeologico, proteggendo così il nostro territorio e le persone
che vi abitano.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'assessore Sapinet, ne
ha facoltà.
Sapinet (UV) -
Il DEFR sintetizza in poche frasi la
strategia di intervento per la riduzione del rischio idrogeologico
in atto ormai da anni. Il paragrafo specifico che è dedicato ai
rischi delinea in modo sintetico la strategia basata sulle seguenti
azioni fondamentali del processo di prevenzione per la tutela del
territorio e delle sue comunità: individuazione della criticità,
valutazione del livello di rischio e interventi per migliorare la
sicurezza del territorio. Queste sono le azioni. La fase successiva
poi evidenzia quanto viene indicato dall'ordine del giorno come una
carenza: sviluppo di metodi avanzati di valutazione, monitoraggio e
gestione dei rischi per incrementare la tempestività e l'efficacia
dell'allerta e delle informazioni sull'evoluzione dell'evento.
Posso assicurare che su tali temi, come Amministrazione regionale,
grazie all'azione del centro funzionale di Arpa Valle d'Aosta e
della Fondazione Montagna sicura, siamo all'avanguardia, lo
diciamo, ma i fatti sono lì a testimoniarlo. In merito poi posso
rassicurare che si sta operando da sempre nell'ottica che viene
rilevata.
Per quanto riguarda l'impegno circa la richiesta di maggiore
collaborazione tra i Comuni, ricordo che dal 2001, con la legge
regionale n. 5, questo impegno è uno dei pilastri fondanti
dell'azione delle strutture regionali che si occupano di difesa dei
rischi idrogeologici attraverso l'analisi delle situazioni che
vengono segnalate dai sindaci e dai cittadini; l'erogazione di
contributi per la realizzazione degli interventi da parte dei
Comuni, ove ne abbiano la possibilità, che riguardano soprattutto
strutture comunali e poi l'intervento diretto delle strutture
regionali nell'ambito dei programmi di intervento finanziati con i
fondi europei e statali o direttamente con fondi regionali. In caso
di emergenza la collaborazione con i Comuni è molto stretta, come
abbiamo dato testimonianza durante l'evento del mese di giugno, ma
anche in questi giorni: mercoledì mattina, prima del Consiglio,
eravamo lì con i Sindaci di Bionaz, Oyace e Valpelline per la
difficile gestione di una strada regionale che, a causa del meteo
avverso di questi giorni, ha visto rinviare un intervento di
disgaggio; come anche questa notte, in contatto con i sindaci che
sui loro territori stavano presidiando e monitorando il territorio.
Il piano condiviso, quindi, esiste ed è aggiornato in tempo reale
in relazione agli eventi che accadono e alle esigenze che vengono
manifestate dai Comuni, ovviamente previa una valutazione della
priorità di intervento basata sull'entità dei comprensori
interessati e sull'importanza della viabilità interessata. Invito a
dare anche un'occhiata alla tabella degli interventi di opere
pubbliche allegate al DEFR per avere un'idea di quanto si sta
programmando o al programma dei lavori pubblici, che da alcuni anni
è allegato al bilancio regionale. Le tipologie di intervento
indicate come prioritarie costituiscono da sempre una parte
rilevante dei programmi di intervento.  Con la manutenzione
straordinaria dei versanti a rischio frana poi ritengo che si
intenda fare riferimento alle opere di riduzione dei rischi
realizzate nel passato, perché non esiste, da un punto di vista
tecnico, alcuna possibilità di manutenzione dei versanti se non
come attività intesa a impedire scavi o altre iniziative che
possano minarne la stabilità.
Per quanto concerne la pulizia straordinaria o ordinaria dei
torrenti laterali, sono previsti per il prossimo anno, come per gli
anni precedenti, come già più volte detto in quest'aula, interventi
di manutenzione degli alvei dei torrenti, che prevedono il taglio
della vegetazione invasiva e l'asportazione dei materiali che
possono costituire ostacolo al deflusso delle acque. Si stanno poi
completando i rilievi per il programma di esportazione del
materiale depositato nell'alveo dalla Dora Baltea a seguito
dell'evento di fine giugno. Tutto quanto indicato fa parte delle
azioni previste e programmate per ridurre il rischio, azioni che si
sono fatte, si stanno facendo e si faranno sul territorio
valdostano applicando inoltre metodiche di intervento altamente
evolute.  Per quanto ho detto, quindi, la invito al ritiro
dell'iniziativa, in alternativa ci asterremo.
Presidente -
Consigliere Ganis, a lei la parola.
Ganis (FI) -
Grazie Assessore per la risposta. Il fatto
che esistano delle serie di carenze del tipo preventivo lo abbiamo
sempre evidenziato, mi permetta, con fotografie sulla pulizia dei
torrenti, cosa che è stata fatta in parte e ancora c'è tanto da
fare. Questo lo posso garantire, tant'è che per la prossima
iniziativa, già glielo dico, arriverò con altre fotografie di
luoghi che non sono mai stati soggetti a nessun tipo di
intervento.
Detto questo, vorrei anche dirle che manca un aggiornamento dei
vari piani. Nella nostra Regione esiste un piano di gestione del
rischio alluvioni datato 2015 e poi c'è stata una delibera della
Giunta che risale al 2008. Un'altra cosa: nelle altre Regioni
questi aggiornamenti sono fatti. La Regione Lombardia lo ha
aggiornato nel 2018, la Regione Piemonte l'ha aggiornato nel 2018,
il Trentino-Alto Adige nel 2023. Io credo che noi siamo rimasti
indietro di una decina d'anni, forse anche molti di più.  In
questi ultimi anni è chiaro che sono cambiati molti aspetti anche
dal punto di vista meteorologico ed è per questo che la prevenzione
è fondamentale.
Vorrei soltanto ricordarle, lei lo saprà, che nella nostra
regione sono sei i movimenti franosi inseriti con la legge 11/1998.
Con il passare degli anni forse questi piani andrebbero aggiornati.
Cosa dirle? Noi continueremo a monitorare con attenzione
l'evoluzione che fate voi, la Giunta, affinché si mettano in atto
delle misure concrete e tempestive per la tutela del nostro
territorio e della nostra comunità.
Ricordo che ancora oggi molti torrenti laterali non hanno subito
nessun tipo di intervento di pulizia, né straordinaria, né
ordinaria. Noi dunque porteremo al voto questo ordine del
giorno.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Brunod,
ne ha facoltà.
Brunod (RV) -
Ringraziamo il collega Ganis per aver
portato all'attenzione questa tematica attraverso questo ordine del
giorno che riguarda la prevenzione, un tema molto delicato,
purtroppo, come Regione, sappiamo bene cosa vuol dire quando
succedono certi eventi.
Giustamente, ha detto l'Assessore, si sono fatti, si stanno
facendo e sono in programma tanti interventi, come vi è in fondo al
DEFR, ma, per quanto ci riguarda, volevamo anche porre l'attenzione
non solo come c'è scritto nell'ordine del giorno, che pone molta
attenzione riguardo a interventi urgenti e a interventi
straordinari, ma noi riteniamo che molte volte anche porre tanta
attenzione all'ordinarietà, a sensibilizzare il territorio e i
Comuni a una maggiore pulizia di quelle che possono essere anche
semplicemente le cunette, i pozzetti, le strade possa fare una
grande differenza quando ci sono condizioni meteo sempre più
avverse o sempre più difficili da controllare. In questi giorni
vediamo che piove due o tre giorni e subito i manti stradali e
altre superfici non riescono a scaricare queste grosse quantità
d'acqua proprio dovuto al fatto che questi servizi, queste
strutture, non sono a volte manutenuti e puliti come dovrebbero
essere con il tempo e le condizioni di pioggia che sono sempre più
frequenti, con queste giornate dove grandi quantità d'acqua cadono
in pochissimo tempo.
Secondo noi, è anche molto importante dedicare tanta attenzione
a cercare di fare quelle cose che sono molto semplici, ma che molte
volte possono fare la differenza e prevenire quegli interventi di
somma urgenza e quant'altro, dove siamo all'estremo di quello che
può succedere quando ci sono condizioni meteo gravi.
Poniamo un po' l'accento a questo fattore e, come ha detto prima
l'Assessore, sicuramente il fatto di arrivare al traguardo per
quanto riguarda il discorso delle pulizie degli alvei e dei
torrenti, ma soprattutto della Dora Baltea, che sappiamo quanto per
noi è importante da un punto di vista, ma anche molto delicata
dall'altro, riuscire ad arrivare alla fine di quel percorso, che
magari permette di rivedere certe cose e di effettuare in maniera
più agevole la pulizia e il dragaggio di questi alvei, sarebbe un
grande risultato, che può arrivare anche a dare soluzioni migliori
per quanto riguarda la prevenzione nel territorio.
Presidente -
Non ci sono altri interventi. Metto in
votazione. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 14
Favorevoli: 14
Astenuti: 20 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Jean-Pierre Guichardaz,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Minelli, Padovani,
Rosaire, Sapinet, Testolin)
L'ordine del giorno non è approvato.
Passiamo all'ordine del giorno n. 15 della Lega. Consigliera
Foudraz, a lei la parola.
Foudraz (LEGA VDA) -
L'ordine del giorno presentato ha
come oggetto: "Attività commerciale all'interno dei siti culturali
valdostani". È richiamata la sezione terza, punto 1.8, Assessorato
del turismo, dove si evidenzia, per il triennio 2025-2027, la
necessità di un aggiornamento della disciplina regionale in materia
di commercio, ovvero la legge regionale 12/1999.
Considerata l'importante affluenza in termini di numero di
visitatori presso i vari siti culturali valdostani; rilevato che in
altre realtà italiane ed estere sono presenti, all'interno di siti
culturali e museali, attività commerciali di vendita di souvenir,
di prodotti dell'artigianato locale o non, in questo caso, nonché
prodotti enogastronomici locali e attività di pubblici esercizi di
somministrazione di alimenti e bevande; evidenziato che una scelta
di questo tipo permetterebbe di offrire maggiori servizi ai
visitatori e aumenterebbe il numero di persone occupate a livello
lavorativo, oltre a dare una nota di innovazione ai siti,
promuovendo le nostre peculiarità nel campo dell'artigianato
locale, della cultura del vino, tutto il mondo che ruota intorno al
vino - e sappiamo che il vino valdostano ormai ha raggiunto dei
livelli veramente stupefacenti, addirittura nel settore mondiale,
dell'esportazione -, e anche promuovendo la gastronomia
regionale... i siti archeologici, se opportunamente organizzati,
sono infatti in grado di promuovere e valorizzare il loro contesto
migliorandone la capacità di attrarre visitatori e creando così
anche un volano economico di cui anche la popolazione residente
potrebbe beneficiare. L'obiettivo dunque è anche quello di
valorizzare i nostri siti al fine di incrementare le ricadute
culturali, ma anche le opportunità occupazionali ed economiche con
una visione decisamente innovativa.
Per queste motivazioni con questo ordine del giorno si vuole
impegnare il Governo regionale a valutare, all'interno della
revisione della legge sul commercio, di prevedere la possibilità di
autorizzare l'apertura, all'interno dei siti culturali di proprietà
regionale, di esercizi di vicinato per consentire attività
commerciali di vendita di prodotti dell'artigianato tipico
valdostano, prodotti enogastronomici del nostro territorio e anche
attività di somministrazione di alimenti e bevande; il tutto
appunto nell'ottica di dare maggiori servizi all'utenza e quindi
anche incrementare l'offerta lavorativa valdostana.
Sappiamo già, perché lo ribadivo già stamattina, presentando un
altro ordine del giorno che riguardava i siti culturali presenti
nella nostra regione, che l'assessore Guichardaz si era già
espresso affermando, a parte l'astensione, che non risultava essere
necessaria una modifica alla legge regionale 12/1999 su questa
tematica e aggiungendo che una direzione che viene proposta con
questo ordine del giorno sarebbe di difficile realizzazione e
vorrebbe dire anche attivare l'indizione di svariate procedure di
bando per l'assegnazione degli spazi. Avevo preso appunti
velocemente, ma mi sembra che la sintesi sia questa, di quello che
aveva detto in merito a questo ordine del giorno. Inoltre faceva
anche presente che all'interno del Forte di Bard gli esercizi
commerciali che avevano attivato la loro attività risultavano al
momento essere tutti chiusi.
Credendo nella proposta formulata con questo ordine del giorno,
non so adesso se lei mi darà nuovamente una risposta, forse sì,
perché vedo che si è prenotato, però si era già ampiamente e
chiaramente espresso...
(intervento di un Consigliere fuori microfono)
...no, può parlare, non voglio togliere la parola a nessuno!
Però credo di aver riassunto il suo pensiero, il pensiero della
maggioranza.
Noi invece non ritireremo questo ordine del giorno e lo
porteremo al voto, perché crediamo che tutto quello che
contribuisce alla crescita, al miglioramento e all'innovazione sia
sinonimo di una visione ampia in molteplici settori, che potrebbero
trarne vantaggio: il turismo, una crescita occupazionale, una
sponsorizzazione delle tipicità regionali.
Sinceramente a noi non farebbe paura la difficoltà di dover
pensare all'uscita di tanti bandi. Noi crediamo che abbiamo una
Regione fantastica, perché offre di tutto: dagli sport invernali
agli sport estivi, ai monumenti, a una gastronomia eccellente e
vino ottimo. Noi crediamo che valorizzare tutto questo non lo
dobbiamo vedere sotto l'aspetto della difficoltà, ma dobbiamo
cercare di ampliare la nostra visione, la nostra visione del
futuro, di quello che vogliamo per la Valle d'Aosta, per la
crescita della nostra Regione e cercare di affrontare queste
difficoltà, non dire che è un po' difficile, quindi magari lo
lasciamo da parte. Questo è il mio pensiero e il pensiero del
gruppo della Lega.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'assessore Jean-Pierre
Guichardaz, ne ha facoltà.
Guichardaz J. (FP-PD) -
Rispondo solo per fare i
complimenti alla collega Foudraz, perché mi ha ascoltato e ha colto
esattamente lo spirito della mia risposta. Io ribadisco quanto le
avevo già confermato e le ribadisco anche che noi voteremo in
astensione rispetto a questo ordine del giorno.
Presidente -
Se non ci sono altri interventi, metto in
votazione. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 7
Favorevoli: 7
Astenuti: 26 (Aggravi, Barmasse, Bertin, Bertschy, Brunod,
Carrel, Caveri, Chatrian, Cretier, Di Marco, Ganis, Grosjacques,
Jean-Pierre Guichardaz, Jordan, Lavevaz, Lucianaz, Malacrinò,
Marguerettaz, Marquis, Marzi, Padovani, Planaz, Restano, Rosaire,
Sapinet, Testolin)
L'ordine del giorno non è approvato.
Passiamo all'ordine del giorno n. 15 di Rassemblement Valdôtain.
Ha chiesto la parola il consigliere Brunod, ne ha facoltà.
Brunod (RV) -
Il titolo di questo ordine del giorno è:
"Implementazione dell'offerta turistica valdostana attraverso una
migliore promozione e valorizzazione del settore pesca". Il nostro
gruppo di Rassemblement ha diverse volte portato all'attenzione
dell'Aula questo settore per le sue potenzialità e per tutto quello
che può offrire al sistema turistico valdostano nel suo complesso.
Abbiamo rilevato che all'interno dell'Assessorato dell'agricoltura
e risorse naturali vi sono diversi passaggi inerenti
all'Assessorato per quanto riguarda l'agricoltura, per quanto
riguarda il settore enogastronomico, le leggi relative che vanno a
sostenere queste iniziative, una parte che riguarda l'aspetto
faunistico-venatorio, una parte che riguarda la gestione della
fauna selvatica, però, purtroppo, non abbiamo ritrovato dei
passaggi o una parte che dedichi attenzione al settore della pesca
e alle sue attività, alle sue potenzialità.
Evidenziamo che all'interno del paragrafo relativo
all'agricoltura si apprendono le seguenti informazioni: fra gli
obiettivi costanti dell'operato dell'Assessorato, il sostegno alle
attività di valorizzazione e promozione delle eccellenze
territoriali, dei prodotti enogastronomici, del territorio rurale,
del
savoir faire
dei suoi operatori resta un punto fermo e
l'Assessorato organizzerà direttamente iniziative volte a
promuovere l'immagine della nostra Regione e la commercializzazione
dei suoi prodotti mediante misure e bandi e sosterrà anche altre
iniziative organizzate da altri soggetti.
Rimarchiamo inoltre quanto previsto alla lettera l) del comma 4
dell'articolo 3 della legge n. 11, cioè la legge: "Nuovi
provvedimenti in materia di pesca e del funzionamento del Consorzio
regionale per la tutela e l'incremento dell'esercizio della pesca
in Valle d'Aosta", dove viene riportato: "valorizzare la pesca
quale attrattiva turistica, istituendo in zone idonee opportune
riserve consorziali e svolgendo adeguata opera in collaborazione
con gli organi turistici della Regione".
Tenendo quindi conto che sono diverse le occasioni dove
l'Assessorato dell'agricoltura e risorse naturali e/o l'Assessorato
del turismo promuovono iniziative o partecipano a fiere, sagre,
saloni o altre iniziative, con l'obiettivo di promuovere e
valorizzare al meglio l'immagine della Valle d'Aosta, si impegnano
gli Assessori competenti a promuovere iniziative e a valorizzare
tutto il settore della pesca e le relative attività presenti sul
territorio regionale in occasione delle prossime partecipazioni dei
rispettivi Assessorati a eventi, fiere, saloni o altri eventi,
altre iniziative, in modo tale da poter presentare al meglio
l'immagine della Valle d'Aosta con tutte le sue offerte e
opportunità dal punto di vista turistico.
Presidente -
La parola all'assessore Carrel.
Carrel (PA) -
Le rispondo anche a nome del collega
Grosjacques sottolineando quanto abbiamo già avuto modo di dirle in
un'iniziativa simile che lei ha portato in Consiglio regionale.
L'Assessorato dell'agricoltura e risorse naturali, in
collaborazione con il Consorzio regionale pesca della Valle
d'Aosta, pubblica annualmente il calendario ittico annuale e nella
stessa pagina vengono inoltre indicate le specie ittiche, nonché
l'elenco dei corsi e degli specchi d'acqua suddivisi per
giurisdizione forestale. L'Assessorato del turismo ha inserito nel
sito lovevda.it una sezione dedicata alla pesca, con relativo
link
, dove vengono descritti il calendario ittico, i punti
vendita con i prezzi e le tipologie dei permessi e sono state
aggiornate tutte le schede relative alle varie riserve. Gli uffici
del Dipartimento risorse naturali, in accordo con il Consorzio
regionale pesca della Valle d'Aosta, stanno collaborando
all'implementazione del materiale informativo da poter inserire
nella documentazione promozionale utilizzata eventualmente anche
dagli uffici competenti del Dipartimento del turismo in occasione
di manifestazioni che promuovono l'immagine della Valle d'Aosta.
Come lei ben sa, nel mese di febbraio-marzo viene approvato il
calendario ittico e ovviamente tutte queste azioni vengono
coordinate e rese pubbliche dopo l'approvazione di questa
delibera.
Presidente -
Consigliere Brunod, a lei la parola.
Brunod (RV) -
Grazie Assessore. Ci fa piacere aver
ricevuto una parte di notizie importanti dalla sua risposta, una
delle quali è proprio l'ultima, con cui ci ha riferito che gli
Assessorati stanno lavorando per implementare questo materiale
informativo e quindi, nonostante ormai sappiamo che in queste
giornate non viene passato nulla, l'importante è che ci siano anche
dei segnali da parte vostra che ci sono degli impegni a portare
avanti certe iniziative. Io credo che questa sia la cosa più
importante: che i nostri ordini del giorno abbiano lo stesso una
finalità e raggiungano lo stesso un obiettivo, perché in parte
vengono colti.
Come abbiamo detto, monitoreremo se in futuro poi questo
materiale arriverà anche all'interno delle mostre e delle fiere che
vengono svolte sia per quanto riguarda l'Assessorato
dell'agricoltura, sia per quanto riguarda l'aspetto delle presenze
dell'Assessorato del turismo durante i convegni, le mostre e tutte
le altre iniziative e attività che vengono svolte non tanto sul
territorio regionale, ma al di fuori della Valle d'Aosta, perché
poi è lì che è importante promuovere e valorizzare al meglio
l'immagine e l'offerta turistica della Regione nel complesso.
Da una parte è positivo, come ha detto lei, che vengano inserite
queste informazioni all'interno del portale, però poi dall'altra
parte è altrettanto importante, se non indispensabile, la
veicolazione di queste informazioni fuori dalla Valle d'Aosta e nei
punti in cui gli Assessorati competenti ritengono che sia sempre
più importante essere presenti per divulgare e cercare di attrarre
più persone sul nostro territorio.
Per dare un segnale di importanza rispetto a questo tema, sul
quale torniamo molte volte, anche se c'è stata un'apertura, un
interesse da parte sua, ci teniamo lo stesso a portare in votazione
l'ordine del giorno.
Presidente -
Metto in votazione. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 32
Votanti: 13
Favorevoli: 13
Astenuti: 19 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Chatrian,
Cretier, Di Marco, Grosjacques, Jean-Pierre Guichardaz, Jordan,
Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Minelli, Padovani,
Rosaire, Sapinet, Testolin)
L'ordine del giorno non è approvato.
Passiamo all'ordine del giorno n. 16 di Forza Italia. Per
l'illustrazione, ha chiesto la parola il consigliere Marquis, ne ha
facoltà.
Marquis (FI) -
Con questo ordine del giorno torniamo su
un tema di cui abbiamo parlato più volte all'interno di questo
Consiglio. Sostanzialmente, anche nel corso della discussione sul
documento di economia e finanza regionale, si è parlato della
difficoltà dell'accesso all'abitazione per le fasce più deboli.
Questo è un ordine del giorno che nasce da tutta una serie di
iniziative che sono state presentate in aula, dapprima la mozione a
cui è ancorato, quella del 21 aprile 2023, che è stata approvata in
quest'aula, condivisa con la maggioranza regionale. Una mozione che
dava disposizione al Governo regionale di orientare tutte le scelte
in tema di accesso all'abitazione alla pari equità, ovvero, dal
momento che non abbiamo delle case per tutti, delle case popolari
di edilizia residenziale pubblica, questo è un tema di cui si è
parlato stamattina, occorre trovare delle soluzioni, perché tutti
siamo a conoscenza del fatto che ci sono delle fasce deboli che non
hanno una soddisfazione di questa esigenza, che è un'esigenza
primaria. L'accesso alla casa dovrebbe essere garantito a
tutti.
Bisogna rispettare l'articolo 3 della Costituzione, che dice che
bisogna trattare tutti coloro che si trovano nella stessa
situazione con pari dignità sociale. Il tema sostanzialmente è
questo: l'edilizia residenziale pubblica riesce a soddisfare
parzialmente la domanda di appartamenti. Al di sotto dei 12.500
euro, che è la fascia che è stata individuata come più fragile
dalla Regione, all'interno dell'edilizia residenziale pubblica ci
sono all'incirca 1.000 assegnatari di appartamenti. In questa
fascia ISEE nel mercato libero di utenti che devono accedere alla
casa ce ne sono tre volte tanto, quindi sappiamo tutti che,
nonostante il gran da fare che ci si possa dare per realizzare
delle nuove case o ristrutturare e recuperare delle case di
edilizia popolare, non ci sarà mai la possibilità di far fronte a
una situazione di difficoltà che sta crescendo di anno in anno.
Sino a oggi cosa ha fatto la Regione? La Regione ha messo in campo
l'iniziativa di dare un contributo per chi accede al mercato libero
per abbattere la spesa che il cittadino deve sostenere per
l'affitto. A seguito di tutta una serie di interrogazioni e di
attività ispettive sono stati raccolti dei dati che voglio mettere
a disposizione dell'Aula. Il contributo della locazione prevede due
fasce: la fascia A per coloro che si trovano sotto i 7.500 euro di
ISEE e la fascia B per coloro che si trovano tra i 7.500 e i 12.500
euro, sostanzialmente con un contributo che cambia di
intensità.
Facendo un ragionamento sulla media dei dati si evince questa
situazione, l'affitto medio che viene corrisposto dagli utenti
dell'ARER per coloro che versano in una situazione di ISEE al di
sotto dei 7.500 euro è 64 euro al mese. Questo è il dato al 31
dicembre 2023. Il canone medio di locazione che viene corrisposto
nel libero mercato da coloro che hanno fatto la domanda del
contributo per gli affitti che si trovano nella medesima fascia
ISEE al di sotto dei 7.500 euro annui è di 463 euro. Potete capire
qual è la differenza. Ci sono famiglie che hanno un ISEE da 7.500
euro e devono corrispondere 463 euro di affitto al mese per poter
ottenere un contributo. Tenete conto che 463 euro al mese sono più
di 5.000 euro all'anno per una famiglia che ne ha 7.500 di ISEE.
Significa che non solo si va oltre il 20% di corresponsione del
costo della spesa per l'affitto, che non sarebbe auspicabile,
rispetto a quello che si ha in disponibilità, qui il 70-80% della
disponibilità va per pagare l'affitto. Questo tutto ancora al netto
delle spese condominiali. Il contributo medio degli affitti per
questa categoria, che spende 463 euro di affitto, è di 161 euro al
mese, il che significa che chi si trova sotto i 7.500 euro al mese
di ISEE deve spendere 302 euro al mese di affitto mediamente contro
i 64 euro, vuol dire cinque volte tanto. In più deve dimostrare di
non essere moroso perché, per poter prendere il contributo, bisogna
avere tutto in regola. Chi si trova nella fascia 7.500-12.500 euro
all'ARER spende 150 euro al mese, nel mercato libero ne spende 507
euro in media. Il contributo in questo caso scende: 126 euro e
questa categoria spende 380 euro al mese. Cosa significa tutto
questo? Stiamo parlando di persone estremamente fragili, che hanno
delle grosse difficoltà per far fronte alle esigenze primarie della
vita, per sopravvivere, non per vivere, sotto il profilo economico.
Noi riteniamo quindi che questo sia un problema di natura
straordinaria, da affrontare. La stessa Caritas quest'estate ha
pubblicato che cresce il numero delle persone che hanno difficoltà
nell'accesso alla casa sul mercato libero, sul mercato valdostano e
che aumentano i flussi delle persone che si rivolgono per la
somministrazione dei pasti, perché questo è un problema concreto.
Cosa significa affrontare e prendersi carico di una situazione di
questo carattere straordinario? Significherebbe moltiplicare per
due o per tre l'intervento che attualmente la Regione mette in
campo sugli affitti. Ci rendiamo conto che sono delle risorse
impegnative. Non so se ritenete di avere la forza di farlo, io
ritengo che ci possa essere la forza da parte della Regione di
andare incontro a un problema di natura straordinaria, perché
dobbiamo garantire a tutti un minimo livello di dignità di vita.
Questo vorrebbe dire spendere una quindicina di milioni per poter
mettere tutti nella stessa condizione. Noi riteniamo che, a fronte
del fatto che ci sono 700-800 persone che hanno la soddisfazione
minimale dell'accesso alla casa e che ce ne sono 3.000 che non ce
l'hanno, queste 3.000 persone non possono non essere prese in
carico. La presa in carico che c'è oggi riteniamo sia insufficiente
nella nostra realtà valdostana e che si debba fare qualcosa di più,
almeno ci dovrebbe essere un segnale di incremento dell'attuale
intensità del contributo. È questa la ragione per cui non chiediamo
niente di particolare, ma di dare attuazione alla mozione che è
stata approvata in questo Consiglio, un impegno che si è preso
tutto il Governo regionale a seguito dell'approvazione della
mozione con l'emendamento che è stato introdotto dall'Assessore
competente, che noi abbiamo accettato.
La mozione diceva anche di acquisire uno studio sul disagio
abitativo nella sua complessità, proprio per andare a fondo su
questa problematica, perché è una problematica che riteniamo
importantissima. È stato attivato lo studio con l'Università, non
abbiamo ancora avuto modo di averne conto e dovrebbe essere uno
studio propedeutico alla modifica della legge n. 3. Da quello che
abbiamo potuto vedere, però, gli è stato dato già un taglio diverso
rispetto a quello che era previsto nella mozione che è stata
approvata come tipologia di approfondimento sulla questione. Mi sia
consentito dire, Assessore, che sembra quasi non si voglia andare a
fondo nel percepire quanto è profondo questo problema, perché il
taglio è stato leggermente perimetrale rispetto al baricentro del
problema.
Questa è la proposta e aspettiamo di avere le vostre
considerazioni.
Si dà atto che dalle ore 16,00 assume la Presidenza il
vicepresidente Sammaritani.
Sammaritani (Presidente) -
Per il Governo, la parola
all'assessore Marzi.
Marzi (SA) -
Una stima dell'impatto finanziario rispetto
a quanto da lei proposto determinerebbe un incremento quasi doppio
di quanto mediamente annualmente eroghiamo. Infatti, se avessimo
dovuto calmierare i canoni di affitto secondo quanto da lei
proposto sul bando 2023, l'importo totale da erogare sarebbe stato
di circa 10,5 milioni di euro a fronte degli attuali circa 5,4
milioni di euro. Probabilmente è anche per questo motivo che, come
da lei richiamato, la volta scorsa ha ritirato la mozione. Si rende
pertanto evidente la non percorribilità di questo ordine del giorno
a livello finanziario, ma cercheremo anche di spiegarle come non
sia opportuno da altri punti di vista, se lei ascoltasse, collega
Marquis.
Chiaramente l'obiettivo del sostegno alla locazione è di
supportare i cittadini con minore capacità economica nel far fronte
alle spese relative ai canoni degli alloggi. Su questo tema, come
già riferito nello scorso Consiglio, in Valle d'Aosta, grazie al
significativo contributo medio mensile erogato sul bando 2023,
riusciamo a calmierare il canone di locazione nel mercato privato.
Infatti, si riduce del 40% il canone per la fascia A sino a 7.500
euro e si riduce del 30% il canone per la fascia B tra 7.500 e
12.500 euro. Sono queste percentuali di aiuto superiori a diverse
altre misure presenti sul territorio nazionale. In ogni caso in
nessuna Regione il mercato privato viene equiparato all'edilizia
residenziale pubblica in quanto ciò potrebbe condurre a una
distorsione del mercato. È importante inoltre considerare un
aspetto: i nuclei in graduatoria di edilizia residenziale pubblica,
quindi in attesa di assegnazione di alloggio, che hanno percepito
il sostegno alla locazione del 2023 sono 312 e questi 312 nuclei
rappresentano solo l'11% dei nuclei che percepiscono il sostegno
alla locazione. Ciò significa che solo l'11% dei nuclei che
percepiscono il sostegno alla locazione è interessato o possiede i
requisiti per accedere agli alloggi ERP fermo restando che si
riscontra che parte di essi rinuncia poi all'assegnazione.
In conclusione non riteniamo legittimo attraverso fondi pubblici
equiparare il canone sul mercato privato a quello dell'edilizia
residenziale pubblica.
Per questo motivo il nostro voto sarà di astensione qualora lei
decida di non ritirare nuovamente l'iniziativa. Ne comprendiamo la
filosofia e sappiamo che a lei piacciono i numeri. Ho tagliato
tutta una serie di valutazioni sugli ISE e ISEE, anche perché già
il discorso tra ISE e ISEE per un tecnico come lei non è un
parametro secondario in un'analisi da fare a voce.
Presidente -
La parola al consigliere Marquis.
Marquis (FI) -
Grazie Assessore. Non avevo dubbi sulla
sua risposta e sui suoi contenuti, che non condivido per niente,
perché qui non si tratta di un approccio filosofico, ma si tratta
di un'analisi dei numeri oggettiva. Ci sono delle difficoltà sul
territorio a fronte della non assegnazione di alloggi i cittadini
valdostani non fanno neanche la domanda nell'edilizia residenziale
pubblica. Se lei pensa di sostenere queste cose, è completamente
fuoristrada o mette la testa sotto la sabbia perché non vuole
affrontare il problema. Io le dico che ad ogni anno che passa la
situazione peggiora. Questo è quello che si rileva sul territorio,
è quello che dicono i dati.  Se non si vuole prendere carico
della situazione, basta dirlo, non c'è nessun problema. Se non ne
condividevate la filosofia, non avreste dovuto approvare una
mozione, perché una mozione è un impegno che bisogna sostenere,
altrimenti siamo qui a prenderci in giro dentro l'aula, altro che
ordini del giorno, Assessore! Ha votato lei quella mozione, quindi
la invitiamo ad attuarla, altrimenti d'ora in avanti dobbiamo
presentare delle mozioni per richiedere il rispetto di altre
mozioni dentro l'aula.
Non possiamo assolutamente condividere la risposta né nel
merito, né sotto il profilo della forma, perché viene meno anche il
rispetto delle decisioni che vengono prese in quest'aula, portando
avanti delle posizioni, perché lei sapeva benissimo, quando
approvava questa mozione, quali erano le ripercussioni e le
ricadute anche sul bilancio regionale di quella scelta che era
stata fatta. C'erano tutti i dati e queste cose erano già state
rappresentate anche sotto il profilo numerico. Erano stati
consegnati, al momento della discussione della mozione, degli
elaborati che evidenziavano che bisognava come minimo raddoppiare
l'intensità del contributo degli affitti e, nonostante questo, lei
l'ha votata e oggi la rinnega. Mi dispiace, ma non è così che si fa
fronte agli impegni e non è così che si amministra la cosa
pubblica.
Presidente -
Ci sono interventi? Se non ce ne sono, metto
in votazione. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 3
Favorevoli: 2
Contrari: 1
Astenuti: 30 (Aggravi, Barmasse, Bertschy, Brunod, Carrel,
Caveri, Chatrian, Cretier, Di Marco, Distort, Foudraz, Grosjacques,
Erika Guichardaz, Jean-Pierre Guichardaz, Jordan, Lavevaz, Lavy,
Lucianaz, Malacrinò, Manfrin, Marguerettaz, Minelli, Padovani,
Perron, Planaz, Restano, Rosaire, Sammaritani, Sapinet,
Testolin)
L'ordine del giorno non è approvato.
Passiamo all'ordine del giorno n. 16 della Lega. La parola al
consigliere Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA) -
Con questa iniziativa torniamo su un
tema di cui abbiamo disquisito più volte, ricordo anche le
iniziative delle colleghe di PCP rispetto alla questione della
Società di servizi.
Abbiamo letto con preoccupazione il paragrafo che è stato posto
nelle premesse del documento di economia e finanza regionale, con
il quale si ventilano, si ipotizzano delle trasformazioni, delle
evoluzioni della Società di servizi e dei servizi da essa erogati.
Inoltre, si evoca anche un ripensamento della forma giuridica, con
particolare riferimento alle nuove esigenze di erogazione dei
servizi sociali. Diciamo che non è chiara la direzione che si
intende prendere con questa evoluzione, memori del fatto - non me
ne vorrà ovviamente il Presidente - che spesso, quando qui si parla
di evoluzione, si parla di evoluzione
in peius
, quindi il
rischio vero è che si vada a peggiorare la qualità del servizio e
soprattutto la qualità della vita dei lavoratori. Questo tema però
ci permette di riportare nel dibattito consiliare la questione
della Società dei servizi e soprattutto i loro lavoratori, che più
volte si sono riuniti per evidenziare alcune criticità, una su
tutte quella che poi abbiamo inserito nell'impegnativa di questo
ordine del giorno, che è la questione dell'applicazione del
contratto collettivo regionale.
Come sappiamo, infatti, ci sono diverse figure che sono
impiegate a diverso titolo. Parlo di una su tutte: quella degli
assistenti sociali. Ci sono, per esempio, persone che sono assunte
con il contratto collettivo regionale e poi ci sono assistenti
sociali che sono assunti con la Società dei servizi. Entrambi
svolgono la stessa identica professione, ma hanno due contratti
diversi e anche due remunerazioni diverse, ecco quindi che diventa
assolutamente necessario andare nella direzione che è stata
suggerita e su cui, peraltro, si era anche aperto un tavolo di
trattativa. Ricordo sempre il tavolo che si era aperto con l'allora
presidente Lavevaz e alla presenza dell'allora e attuale assessore
Bertschy, con il quale si era andati a provare a discutere con i
rappresentanti sindacali delle associazioni per trovare un accordo
rispetto all'evoluzione del loro contratto.
Con questo ordine del giorno che proponiamo chiediamo al Governo
regionale di predisporre ogni azione utile che porti all'adozione
del contratto collettivo regionale per il personale della Società
dei servizi impiegato nei servizi sociali, socio-assistenziali e
socio-educativi.
Presidente -
Per il Governo, la parola al presidente
Testolin.
Testolin (UV) -
Rispondiamo con piacere a questo tipo di
sollecitazione, anche perché la decisione che emerge dal DEFR è
stata frutto di un percorso di condivisione con le associazioni
sindacali e con i gestori della Società di servizi, Società di
servizi che, come tutti ben sanno, ha delle peculiarità: oltre a
quella di contribuire a gestire dei servizi, ha anche una forma
societaria che non è positiva per quanto riguarda l'aspetto
finanziario, perché eroga servizi sui quali dobbiamo pagare delle
imposte sul valore aggiunto. Sono risorse che l'Amministrazione da
una parte impegna, ma dall'altra non vanno nelle tasche di chi
lavora e neanche in quelle di chi gestisce il servizio. Sulla
scorta di questo e del fatto che la Società di servizi applica
tutta una serie di contratti non solo nel mondo dei servizi alla
persona, ma in generale per tutti i contratti che applica,
l'obiettivo, come giustamente diceva lei, senza entrare nel
particolare, è quello di cercare di rovesciare il massimo possibile
delle risorse che l'Amministrazione impegna a favore di chi lavora,
quindi migliorando il contesto retributivo di queste persone.
Mi prendo qualche minuto in più su questo argomento, perché è un
argomento interessante per tutti. L'anno scorso, se lei si ricorda,
su alcune figure che lavoravano per la Società di servizi
all'interno della legge di bilancio sono state allineate le
caratteristiche in funzione dei lavoratori che svolgevano lo stesso
servizio per conto dell'Amministrazione regionale. Qui il percorso
vuole essere lo stesso. Stiamo lavorando da alcuni mesi, quasi un
anno, e chiuderemo questo percorso con una società - non so se l'ha
detto lei oggi o ieri, o qualcun altro l'ha detto - che costa
70.000 euro per fare questo tipo di piano - vado a memoria -, che
dovrà portarci alla fine di un confronto e di una raccolta di dati
con chi gestisce questo servizio, con le condizioni che ci sono sul
territorio regionale, con la tipologia di servizi che bisogna
rendere, alla costituzione di un ente strumentale. Non nascerà
domani mattina, ma avrà bisogno di un percorso normativo di un
certo tipo. Bisogna creare il contenitore all'interno del quale
bisogna far transitare chi svolge questa attività all'interno della
Società dei servizi per chiudere un percorso che vada a sostenere
economicamente un miglioramento, che deve essere quello di rendere
allineato il proprio contratto a quello di una figura che svolge la
sua attività all'interno dell'Amministrazione regionale.
Questa società ci aiuta a costruire questa strada, che, lo
ripeto, non sarà un percorso dove io schiocco le dita e riesco a
creare questo meccanismo, ma questo ci permetterà di avere un
duplice beneficio: da una parte, quello di andare a creare una
società che gestirà tutti i servizi alla persona, cercando di
migliorare
in primis
il servizio reso, con un'organizzazione
puntuale, non che adesso non funzioni, ma, se io mi dedico
squisitamente a quel tipo di servizio, potrò calarmi nelle
peculiarità solo di quel servizio; dall'altra parte un
miglioramento e una maggiore dignità della remunerazione del lavoro
che queste persone andranno a fare, che probabilmente sarà lo
stesso di prima. Contestualmente, inoltre, un recupero di risorse
investibili in questo percorso, che sono quelle che oggi sono
vanificate dal pagamento dell'imposta sul valore aggiunto, che
evidentemente non può essere riversata. In poche parole questo è
quello che stiamo facendo. Il percorso di analisi, di studio e di
realizzazione avverrà entro la fine dell'anno. Questa stessa
comunicazione è già stata fornita anche alle organizzazioni
sindacali, che, pur essendo a conoscenza del percorso, non lo hanno
ancora avuto a disposizione perché il lavoro non è ancora finito.
Prima si finisce il lavoro e poi si va avanti: questo è l'obiettivo
e la direzione.
Presidente -
Interviene il consigliere Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA) -
Grazie Presidente per i suoi
aggiornamenti. Sono aggiornamenti che io ovviamente non avevo, nel
senso che penso li abbia resi noti adesso. Chiaramente non ero a
conoscenza del tutto. È di tutta evidenza che i passaggi che lei ha
elencato, comprese le valutazioni, credo che forse siano state le
colleghe ad aver sollevato la questione dei costi... la valutazione
tanto del percorso normativo quanto del punto di approdo, dovranno
avvenire sulla scorta della documentazione che verrà fornita e
sulla scorta di quello che sarà il confronto con i lavoratori e con
le organizzazioni sindacali che li rappresentano. È evidente che
l'obiettivo per noi rimane in piedi, nel senso che l'obiettivo di
applicare il contratto collettivo regionale a questi dipendenti per
noi è la stella polare, il traguardo a cui si deve tendere. È di
tutta evidenza che, se ci sono dei percorsi che vanno in questa
direzione e che si pongono l'obiettivo di arrivare a quello, questo
lei non l'ha detto, però mi pare di averlo capito fra le righe, noi
non possiamo esprimerci né a favore, né contro questo tipo di
percorso senza conoscerlo. Visto che l'obiettivo che ci si dà è
questo, a meno che qualche collega non voglia intervenire nel
merito, noi possiamo ritirare l'ordine del giorno per fare poi le
nostre valutazioni successivamente quando avremo tutta la
documentazione a disposizione.
Presidente -
Non vedo interventi, quindi l'ordine del
giorno è ritirato.
Il Consiglio prende atto del ritiro.
Passiamo quindi alla trattazione dell'ordine del giorno n. 16 di
Rassemblement Valdôtain. Ha chiesto la parola il consigliere
Restano, ne ha facoltà.
Restano (RV) -
L'argomento che trattiamo è la disciplina
delle attività di tatuaggio e piercing. La Fondazione Veronesi ha
prodotto uno studio una decina di anni fa relativo ai tatuaggi e ai
piercing, il quale afferma che questi tatuaggi sono sempre più
visibili durante la bella stagione, ma che non sempre sono innocui
per la salute. In effetti bisogna mantenere delle misure di
prevenzione, di igiene e di sicurezza che si ritengono necessarie,
altrimenti ci possono essere delle conseguenze importanti sul
fegato e su altre malattie infettive. La nostra Regione non
disciplina questa materia, ancorché all'interno del piano della
prevenzione che abbiamo approvato alcuni anni fa vi siano dei
programmi predefiniti e liberi che in qualche maniera trattano
questi argomenti.
Se guardiamo il programma 0.5, tratta la sicurezza negli
ambienti di vita e potremmo includerlo all'interno di questo; se
prendiamo il piano mirato della prevenzione, sarebbe proprio quello
specifico oppure un programma libero "malattie infettive
prioritarie" e, non ultimo, le malattie nei luoghi di lavoro,
perché, quando ci si reca da un tatuatore, si entra anche
all'interno di un luogo di lavoro. Tutto questo per dire che vi
sarebbero i presupposti per normare la materia, come già avvenuto
in altre Regioni. Sicuramente chi opera in questo senso alla luce
del sole in Valle d'Aosta rispetta tutte le regole, non credo vi
sia un problema, ma vi è un mondo nascosto di tatuatori che
esercitano senza avere la dovuta formazione, senza rispettare le
regole minime di igiene, nel totale abusivismo. La norma che noi
chiediamo di adottare deve prevedere la formazione, come è avvenuto
in altre Regioni. Chiediamo quindi al Governo regionale di
predisporre, entro 60 giorni, un disegno di legge avente oggetto:
"Disciplina delle attività di tatuaggio e piercing", che ne
regolamenti l'attività e la formazione degli operatori,
valorizzando e coinvolgendo le realtà già presenti nella nostra
regione.
Presidente -
Per il Governo, la parola all'assessore
Marzi.
Marzi (SA) -
Come da lei richiamato, l'attività di
tatuaggio e piercing non ha allo stato attuale una normativa di
riferimento a livello nazionale nonostante alcune Regioni in tal
senso si siano mosse. Le strutture competenti dell'Assessorato e
dell'Azienda USL però stanno predisponendo una bozza di norma
regionale che dovrà essere condivisa e strutturata con le strutture
regionali competenti in materia di accreditamento e formazione.
Tale bozza dovrà poi essere oggetto di confronto anche con le
realtà già presenti sul territorio e coinvolte sul tema per queste
attività specifiche. Considerato che l'iter è già stato avviato e
che la tempistica non può essere determinata a priori in quanto è
condizionata dai confronti e dalle procedure che investono più
uffici e più soggetti, l'ordine del giorno, che condividiamo, non
può essere approvato, quindi ci asterremo. A titolo personale poi
le dico, collega Restano, che, viste le patacche che prova a
rifilarmi anche su robe che non mi riguardano, tipo l'ordine del
giorno "Preferenze", avrei un po' di timore in tal senso. Mi
guardi, sono un panda, non mi tratti male.
Si dà atto che dalle ore 16,31 riassume la presidenza il
presidente Bertin.
Bertin (Presidente) -
Consigliere Restano, a lei la
parola.
Restano (RV) -
Rassemblement Valdôtain dispensa una
carezza per tutti. Caro Assessore, mi ha detto una cosa che
conoscevo: questo disegno di legge è fermo da alcuni anni. Si è un
pochino arenato all'interno delle maglie dello sportello unico, che
alcune volte, come già accennato in questi giorni di Consiglio,
necessiterebbe di qualche semplificazione. Come lei ben sa, quando
noi discutiamo qualcosa, come la presentazione di un disegno di
legge, è perché ce l'abbiamo già pronto, molto più semplice di
quello che si è arenato all'interno degli uffici dello sportello
unico, quindi faremo la nostra parte, depositeremo la nostra
proposta di legge e attendiamo i vostri riscontri. Vediamo chi è
più veloce, se il panda o l'asinello di Rassemblement Valdôtain nel
depositare il disegno di legge. Poi avremo modo di confrontarci e
speriamo di trovare un percorso comune.
Presidente -
Metto in votazione. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 15
Favorevoli: 15
Astenuti: 19 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Jean-Pierre Guichardaz,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet, Testolin)
L'ordine del giorno non è approvato.
Passiamo all'ordine del giorno n. 17 di Forza Italia. Chi lo
illustra? È ritirato.
Il Consiglio prende atto del ritiro.
Passiamo all'ordine del giorno successivo: il n. 17 della Lega.
Consigliera Foudraz, a lei la parola.
Foudraz (LEGA VDA) -
Richiamato il punto 1.6 del DEFR,
che riguarda l'Assessorato delle opere pubbliche, dove si evidenzia
la parte relativa alla gestione e manutenzione della rete stradale
classificata regionale e i rapporti da intrattenere con Anas per
opere che ricadono su tratti stradali di competenza statale, si
prende atto che nella nostra regione sono numerosi i cantieri
stradali che interessano la rete viaria stradale, i quali,
inevitabilmente, recano disagio all'utenza stradale. Da un altro
lato mi vien da dire, aprendo una parentesi, comunque ben vengano,
perché, se si fa manutenzione, vuol dire che si ha a cuore anche la
sicurezza di coloro che frequentano le strade, però potrebbero
esserci degli accorgimenti da adottare. Evidenziato che, durante
l'elaborazione dei vari cronoprogrammi dei lavori di manutenzione
ordinaria e straordinaria delle strade che insistono sul nostro
territori, si potrebbe valutare la possibilità con gli enti
proprietari delle sedi stradali di articolare un orario con turni
di lavoro che coprano l'intero arco delle 24 ore, ovviamente nei
mesi dove questa cosa è fattibile, onde limitare e contenere i
disagi ai viaggiatori, anche in considerazione del numero di mezzi
circolanti, soprattutto in alcuni periodi dell'anno, dove
l'incremento della circolazione, già di per sé sostenuta, raggiunge
picchi elevati; inoltre, si avrebbe anche il risultato di ridurre
in termini di tempo l'esecuzione delle manutenzioni da
eseguire.
Con questo ordine del giorno, quindi, il Consiglio vuole
invitare il Governo a impegnarsi a valutare la possibilità, di
concerto con gli enti proprietari delle sedi stradali, di
prevedere, nelle prossime future installazioni di cantiere di
manutenzione stradale, l'articolazione dello svolgimento degli
stessi nell'arco di tutte le 24 ore della giornata, con appositi
turni di lavoro, che mirino proprio a contenere maggiormente i
disagi che vengono causati all'utenza stradale e non da meno
riducano conseguentemente anche i termini di tempo dell'esecuzione
delle lavorazioni programmate.
Presidente -
Assessore Sapinet, a lei la parola.
Sapinet (UV) -
Grazie collega. Il problema sollevato
dall'ordine del giorno va nella direzione che è sicuramente
condivisa: quella di limitare al massimo i disagi per la
popolazione e i disagi derivati dai lavori della gestione e della
manutenzione della rete stradale, lavori e manutenzione ordinari ma
anche straordinari.
Circa la proposta di prevedere turni che coprano le 24 ore nella
realizzazione dei cantieri stradali, va sottolineato che il ricorso
al lavoro notturno è già attuato dai rispettivi enti gestori,
compresa la Regione, dove possibile e dove indispensabile.
Ricordo, a titolo di esempio, alcuni cantieri: quello relativo
alla pavimentazione della rotonda di Pont-Suaz, il posizionamento
delle barriere stradali
new jersey
sempre sul Pont-Suaz, o
gli ultimi lavori svolti dall'Anas sulla statale 26, all'altezza
della Mongiovetta e, sempre da parte di Anas, gli attuali lavori in
galleria sulla variante di Etroubles, dove c'è anche un problema di
manodopera, oltre che di lavoro notturno.
Richiamo anche il ricorso ai lavori su più turni in caso di
interventi di somma urgenza, come il cantiere di quest'estate per
il ripristino della circolazione lungo la strada regionale n. 47 di
Cogne, di cui abbiamo parlato, e sottolineo anche il ricorso
all'utilizzo del lavoro su turni di 24 ore lungo l'asse
autostradale, sia da parte di SAV che da parte di RAV.
Tutto ciò premesso, corre però anche l'obbligo di sottolineare
che il lavoro su più turni e notturno nei cantieri stradali non
sempre è possibile o opportuno in quanto sottoposto a stringenti
vincoli legati ad alcuni aspetti: garantire la sicurezza degli
operai e degli addetti, oltre che il rispetto dei vincoli e dei
contratti di lavoro; garantire il corretto approvvigionamento dei
materiali di cantiere ed escludere interventi di particolare
complessità o pericolosità che, per la loro stessa natura e per la
conformazione dei siti sui quali si sviluppano i cantieri, non
possano essere svolti in orario notturno. Si ribadisce comunque
l'impegno di questa Amministrazione a cercare tutte le soluzioni
utili a contenere al massimo i disagi a danno della popolazione,
nei limiti di quanto detto, e cercando una sempre migliore sinergia
tra i vari enti e un'attenzione ai disagi.
Per questo chiediamo il ritiro, in alternativa ci asterremo.
Presidente -
Ha chiesto la parola la consigliera Foudraz,
ne ha facoltà.
Foudraz (LEGA VDA) -
Ringrazio l'Assessore e mi piace
quello che ha detto in conclusione, ovvero l'impegno a cercare
delle soluzioni per poter attuare questa modalità di turnazione
anche nei cantieri dove attualmente non viene attuata. Lei mi ha
parlato di turnazioni che già esistono, turnazioni sulle 24 ore di
questi lavori nei cantieri stradali e mi ha citato alcuni cantieri:
i cantieri di Pont-Suaz, la strada della Mongiovetta e a Etroubles,
dove c'è la variante. Ci siamo dimenticati che c'è anche tutta
un'altra parte di Regione, che va da Aosta verso il Monte Bianco.
Io posso garantirle che percorro quella strada settimanalmente e
non ho mai visto nessuna turnazione. Lei però ha detto che proverà
a cercare delle soluzioni. Quel tratto stradale che collega l'Alta
Valle con il capoluogo regionale è parecchio trafficato. Giusto,
lei è a Saint-Nicolas, io però vado un po' più su e posso
garantirle che è veramente trafficato.
Sono grata di quello che ha risposto, non ritireremo l'ordine
del giorno, ma soltanto perché rimanga agli atti l'impegno che lei
si è preso, anche se vi asterrete nel votare questo ordine del
giorno.
Presidente -
Metto in votazione. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 6
Favorevoli: 6
Astenuti: 28 (Aggravi, Barmasse, Bertin, Bertschy, Brunod,
Carrel, Caveri, Chatrian, Cretier, Di Marco, Ganis, Grosjacques,
Erika Guichardaz, Jean-Pierre Guichardaz, Jordan, Lavevaz,
Lucianaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marquis, Marzi, Minelli,
Padovani, Planaz, Restano, Rosaire, Sapinet, Testolin)
L'ordine del giorno non è approvato.
Passiamo all'ordine del giorno n. 17 di Rassemblement Valdôtain.
Chi lo illustra? Ha chiesto la parola il consigliere Aggravi, ne ha
facoltà.
Aggravi (RV) -
Questo ordine del giorno, come in un altro
caso, potremmo dire che è un ordine del giorno
rappel
. In
questo caso penso mi risponderà l'assessore Sapinet. Il titolo è:
"Revisione del piano territoriale paesistico e possibili ricadute
in termini di sviluppo di grandi complessi commerciali".
Il collega Ganis si ricorderà che nel corso della trattazione
della proposta di legge n. 96, quella sui distretti del commercio,
era stato approvato un ordine del giorno del nostro gruppo
consiliare, che, una volta emendato d'accordo con l'Assessore,
chiedeva di valutare lo stato dello sviluppo dei servizi di
rilevanza regionale di cui alla lettera f) del comma 2
dell'articolo 23 - stiamo parlando di grandi complessi commerciali
- delle norme di attuazione del PTP alla luce dell'attuale presenza
e collocazione sul territorio regionale; proporre, nell'ambito
degli obiettivi di cui al punto 4 della deliberazione 1067/2022,
elementi di indirizzo, specifiche norme o modifiche volte a
favorire la rigenerazione urbana delle zone soggette a maggior
desertificazione commerciale e presentare i risultati dell'attività
di cui ai punti precedenti nelle competenti Commissioni consiliari.
Qui si parlava appunto di una tempistica.
Al di là di quello, il tema è tornato
à la une
, un po'
per cantieri che si stanno sviluppando, un po' per una serie anche
di ulteriori iniziative legislative, devo dire anche un po' con
sorpresa, perché il tema del PTP per anni è stato un po' in sordina
e adesso anche in alcune osservazioni e modifiche dei piani
regolatori viene tirato fuori dal cilindro. Il tema della presenza
e collocazione sul territorio regionale di queste strutture è
sicuramente complesso e complicato. Io lo ricordo tutte le volte,
perché è bene ricordarlo: comunque gli enti di governo principale
della pianificazione territoriale sono i Comuni, i piani regolatori
generali non sono certo secondi ad altri strumenti di
programmazione. L'articolo 1bis, che è stato citato anche in
qualche replica dall'Assessore al Commercio, sappiamo tutti come è
nato, come non ha potuto agire e come difficilmente oggi si potrà
ripetere, al netto anche di impegni presi nel PNRR, e non soltanto,
legati al tema della concorrenza.
Fatto sta che vogliamo portare questo rappel all'attenzione
dell'Aula, impegnando l'Assessore a riferire circa i risultati
dell'attività di cui all'impegnativa dell'ordine del giorno citato
in premessa e impegnare, di conseguenza, i Presidenti delle
Commissioni a poter organizzare una seduta congiunta nel termine
previsto, comunque per poter analizzarlo. Che questo poi possa
avvenire nell'ambito dell'esame di una legge proposta da altri
gruppi consiliari, oppure in un esame più complessivo dello stato
dell'analisi o dell'applicazione della delibera che ho citato sul
PTP l'importante è che si faccia in modo tale che possiamo
comprendere effettivamente quali sono le evoluzioni e gli spazi di
manovra.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'assessore Sapinet, ne
ha facoltà.
Sapinet (UV) -
Grazie collega. Prendo nota del rappel.
Avevo un
post-it
lì, perché non ce ne siamo dimenticati. Non
a caso questa mattina avevo ringraziato anche la struttura
Pianificazione territoriale, che è un po' al centro dell'azione,
con una serie di
dossier
, tanti e di peso.
Conveniamo sul fatto che tutte le questioni, come questa, oltre
a poter avere risposte immediate per iniziare a minimizzare gli
effetti sul territorio, devono essere però inquadrate in una
visione di più ampio respiro. Per questo abbiamo avviato le
attività per aggiornare il PTP e renderlo maggiormente rispondente
alle esigenze dei prossimi anni alla luce dei cambiamenti che
stanno avvenendo non solo climatici, ma anche sociali e culturali,
ne è testimonianza anche tutta una serie di iniziative che lei, ma
anche altri colleghi hanno portato all'attenzione dell'Aula. Solo
in tale ambito sarà quindi possibile valutare tutti gli effetti,
individuarne i legami e ipotizzare gli scenari evolutivi per
provare a risolvere le criticità. Le analisi tematiche preliminari
sono concluse, restituendo un insieme corposo e articolato di
indicazioni e di proposte, che vanno attentamente valutate.
Chiaramente sono proposte e indicazioni tecniche che vanno valutate
soprattutto sotto il profilo politico e anche con i diversi
portatori di interesse.
Come detto, stiamo lavorando e si arriverà a breve, nei tempi
che abbiamo già detto, all'aggiornamento leggero della legge n. 11,
che è il passo ulteriore. Come ci siamo detti: piano casa, legge n.
11 e poi PTP, che conterà comunque anche le indicazioni
sull'applicazione della legge "salva casa". Il recepimento della
legge "salva casa", infatti, è prioritario e complesso, perché
interviene in vario modo sulla disciplina urbanistica di cui la
Regione ha competenza primaria.
Per quanto riguarda il documento relativo al PTP, quindi stiamo
valutando come organizzare non solo la presentazione del documento,
che è previsto dalla deliberazione di Giunta, ma anche come avviare
il confronto con i portatori di interesse per aprire una
discussione sul territorio con le parti economiche e sociali e,
ovviamente, il percorso politico.
Con il nuovo anno, quindi, una volta terminata l'approvazione
delle modifiche alla legge n. 11, che di fatto costituisce un primo
risultato del lavoro svolto, potremo concentrarci sul documento
tecnico relativo al PTP. Stiamo quindi pensando, come detto, a
organizzare questi confronti per renderli i più utili possibili non
solo all'Amministrazione, ma anche agli operatori del territorio.
Come potete immaginare, ci asterremo nel caso non venisse ritirata
l'iniziativa.
Presidente -
Ha chiesto la parola al consigliere Aggravi,
ne ha facoltà.
Aggravi (RV) -
Ovviamente non ritiriamo l'iniziativa,
così almeno avremo un secondo
rappel
o, meglio, un primo
rappel, speriamo di non averne un secondo. Prendiamo atto delle
tempistiche che ci ha indicato, cercheremo di seguire il percorso
che lei ha dato, quindi attendiamo il primo
step
: quello
della legge n. 11.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Lavy, ne
ha facoltà.
Lavy (LEGA VDA) -
Voteremo anche noi questo ordine del
giorno, perché è giusto in qualche maniera affrontare in
Commissione un tema che è molto, molto complesso. Quello del
governo e della costruzione di questi esercizi commerciali di media
e grande distribuzione è un tema molto delicato, anche al centro di
un dibattito in tantissime comunità. Abbiamo presentato una
proposta di legge qualche giorno fa, che appunto ha come scopo
quello di regolamentare o almeno porre una sorta di termine, di
pausa, al momento fino a che appunto non ci sia una riforma
organica del PTP in una certa direzione, una proposta in legge che
è già stata applicata anche in altre Regioni, che ha portato dei
frutti. Ci sarà modo anche di affrontarla in Commissione, sperando
appunto che anche questo dibattito ci sia in Commissione, perché
vediamo benissimo la differenza di velocità fra proposte di legge e
disegni di legge scaricati dalla Giunta. In ottica del tutto
costruttiva, però, abbiamo presentato questa proposta di legge per
mettere altro cibo sul tavolo, che deve essere poi digerito
successivamente, su un tema che è veramente complesso. Sosterremo
quindi questo ordine del giorno, che alla fine è un intento del
tutto positivo di discussione e di confronto in Commissione.
Presidente -
Metto in votazione l'ordine del giorno. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 14
Favorevoli: 14
Astenuti: 19 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Jean-Pierre Guichardaz,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet, Testolin)
L'ordine del giorno non è approvato.
Gli ordini del giorno n. 18 di Forza Italia e n. 18 della Lega
sono molto simili. Soprattutto per razionalizzare la risposta, che
rischierebbe di essere un doppione, propongo, se siete d'accordo,
di affrontarli congiuntamente, ovviamente con due votazioni
distinte. Possiamo procedere così? Due illustrazioni, poi
interviene il Governo e infine il voto sarà separato.
Ha chiesto la parola il consigliere Ganis, ne ha facoltà.
Ganis (FI) -
Presentiamo oggi un ordine del giorno che
affronta una tematica di cruciale importanza per la nostra Regione:
la gestione della specie
canis lupus
, il lupo, e il suo
impatto sulle attività umane, in particolare sulle pratiche
tradizionali di utilizzo e gestione dei territori montani. La
gestione del lupo è stata oggetto di numerose iniziative presentate
in Consiglio regionale da parte del sottoscritto a testimonianza
della rilevanza che essa riveste per il nostro territorio,
caratterizzato da una forte presenza di attività pastorali e
agricole che convivono con una fauna selvatica sempre più in
crescita. La presenza del lupo nelle aree montane della Valle
d'Aosta ha suscitato un dibattito significativo sia a livello
locale che europeo, con posizioni spesso divergenti tra la
necessità di salvaguardare una specie simbolo della biodiversità e
l'esigenza di proteggere le attività economiche tradizionali. È con
attenzione che accogliamo la notizia proveniente dall'Unione
europea circa la proposta di declassare lo stato del lupo da
rigorosamente protetto a protetto nell'ambito della Convenzione di
Berna. Tale modifica comporterebbe un cambiamento nella gestione
della specie, consentendo, nei limiti di quanto previsto, il
prelievo venatorio della specie. Questo passo rappresenta un punto
di svolta nelle politiche di gestione della fauna selvatica,
offrendo nuove prospettive di azione per affrontare la questione
dei danni delle attività umane e dell'equilibrio necessario tra
conservazione della biodiversità e protezione degli interessi
economici.
Alla luce di queste disposizioni, è fondamentale che la nostra
Regione si prepari a gestire al meglio questa transizione,
anticipando appunto gli scenari che potrebbero derivare dal
declassamento del lupo e definendo un piano strutturato di
conservazione e gestione della specie. Tale piano dovrà bilanciare
l'esigenza di salvaguardare il lupo, una specie importante per
l'ecosistema, con la necessità di tutelare le attività umane, in
particolare quelle agricole e pastorali, riducendo al minimo
l'impatto di questa specie sugli allevamenti, sulle comunità
montane e sul mondo venatorio. Questo ordine del giorno propone
pertanto di impegnare il Consiglio regionale e la Giunta a
elaborare un piano di gestione che, in vista di un possibile
declassamento della specie, stabilisca le azioni necessarie per
garantire la coesistenza del lupo con l'attività dell'uomo. Tale
piano dovrà includere misure di monitoraggio, prevenzione e
mitigazione dei danni o del rischio, nonché un quadro normativo ed
economico che sostenga gli operatori del settore, assicurando che
il lupo continui sì a far parte del nostro patrimonio naturale,
senza però compromettere lo sviluppo economico del mondo
agricolo.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Manfrin,
ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Come questo Consiglio e come le
persone al di fuori sanno, la specie del lupo è oggetto di un
processo che mira a declassare lo
status
da rigorosamente
protetto a protetto nell'ambito della Convenzione di Berna. C'è
stato già un primo passaggio informale a livello di Paesi, che
hanno sostanzialmente dato il via libera, e adesso si attende che
ci sia lo spostamento del lupo dall'allegato 2 all'allegato 3 della
Convenzione di Berna, che riporta appunto le specie di fauna
soltanto protette.
È di tutta evidenza che quest'Aula è già stata coinvolta fin
dall'inizio di questa legislatura in un dibattito che riguarda
proprio questo tema, un dibattito che evidentemente si è sviluppato
e che ha portato peraltro alla scrittura di un disegno di legge e
di una proposta di legge sostanzialmente identiche. Ricordo il
collega Carrel fra i depositari e primi firmatari di questa
proposta di legge, che poi è diventata legge in virtù di un accordo
di quest'Aula ed è stata approvata a larghissima maggioranza, con
le consuete eccezioni, ma è giusto che ci sia il libero pensiero di
ciascuno di esprimere il proprio sentire. È la legge del 18 maggio
2021, n. 11, che è intitolata: "Misure di prevenzione e di
intervento concernenti la specie lupo, attuazione dell'articolo 16
e direttiva 9243 CE del Consiglio, 21 maggio 1992, relativa alla
conservazione degli habitat naturali e seminaturali, della flora e
della fauna selvatica".
Questa proposta di legge, che è diventata legge a tutti gli
effetti, evidentemente ha una possibilità di sviluppare alcuni
effetti, effetti che evidentemente vanno nella direzione di
tutelare tanto la fauna selvatica quanto gli allevamenti e i
potenziali danni che possono essere causati proprio da chi svolge
questa attività, con la necessità quindi di tutelare questo tipo di
attività che storicamente insistono sul nostro territorio
regionale. Una parte di questa legge però non si è mai potuta
applicare perché c'è un vincolo sicuramente molto forte rispetto a
un parere che si deve acquisire prima di fare l'azione di prelievo
della specie lupo, un parere che è tendenzialmente sempre negativo,
quindi è evidente che questa legge diventa inefficace. Alcune
Regioni hanno cercato in qualche maniera di provare a superare
questa modalità e quindi di acquisire questo tipo di parere in
realtà riducendo la tempistica della risposta; altre invece - e noi
siamo esattamente in questa situazione - gioco forza hanno dovuto
semplicemente attendere.
Questo potenziale declassamento, che è figlio della diffusione
del lupo in tutta Europa, sicuramente apre le strade ad altri
scenari ed è l'applicazione effettiva della legge di cui abbiamo
parlato, cioè la 11/2021. Ecco quindi che, in attesa che ci sia la
scelta e la decisione del declassamento da parte della Convenzione
di Berna - o magari no, non lo sappiamo, ma il comune sentore e la
decisione che è arrivata dagli Stati europei pare invece vadano
nella direzione del declassamento - con questo ordine del giorno
impegniamo l'Assessore competente a riferire nella III Commissione
consiliare circa gli eventuali aggiornamenti sul declassamento
della specie
canis lupus
, anche in funzione di quanto
previsto dalla legge regionale 18 maggio 2021, n. 11.
Presidente -
La parola all'assessore Carrel sui due
ordini del giorno.
Carrel (PA) -
Il 25 settembre scorso gli Stati
dell'Unione europea hanno dato il via libera al declassamento dello
status
di protezione del lupo, richiedendo la modifica della
Convenzione di Berna per portare la specie lupo da particolarmente
protetta a protetta. L'Italia, peraltro, è tra i Paesi che hanno
votato a favore di questo declassamento. La modifica della
Convenzione declassa così la protezione della specie da rigorosa a
semplice nel continente europeo. Per diventare effettiva, la
riduzione dovrà essere approvata dal Comitato permanente della
Convenzione e rimandata all'Unione europea per un aggiornamento
della direttiva "Habitat", in seguito ci sarà il conseguente
adeguamento delle leggi nazionali. Nella proposta del piano
regionale faunistico venatorio, approvato con delibera di Giunta n.
744 del 1° luglio del 2024, al paragrafo 4.2, dedicato alla specie
lupo, nella parte relativa agli indirizzi gestionali, infatti
abbiamo scritto che attualmente non si dispone di un piano
nazionale aggiornato in materia di conservazione e gestione del
lupo. Poche righe dopo si continua sostenendo che si ritiene che
sia necessario promuovere specifici protocolli locali, che
contengano indicazioni circa le situazioni di criticità, le
modalità di intervento, gli operatori e le azioni di dissuasione e
di contenimento. Il protocollo di intervento deve contenere i
criteri e gli obiettivi per gestire in maniera tempestiva a livello
locale le problematiche e le criticità legate alla presenza del
predatore. Il declassamento del lupo quindi consentirebbe la
possibilità di prelievo, su autorizzazione del Ministero, una volta
ottenuto il parere favorevole dell'Ispra, ma prima è necessario
chiudere appunto tutto l'iter che ho sopra elencato.
Presidente -
Per i gruppi interviene qualcuno? Ha chiesto
la parola il consigliere Ganis, ne ha facoltà.
Ganis (FI) -
Grazie Assessore. Mi permetta il collega
della Lega: il prelievo è una cosa, il controllo è un'altra. Qui si
parla di controllo e non di prelievo.
Detto questo, vorrei invece ricordare all'Assessore che il
Vicepresidente del Piemonte già nel lontano 2023 inviò una lettera
al ministro dell'ambiente, Pichetto Fratin, per chiedere
l'approvazione di una strategia condivisa per la gestione del lupo
e per il controllo. A mio avviso, già allora questa lettera
rappresentava una grande attenzione verso il territorio piemontese,
a tutto il mondo agricolo e a quello antropizzato. Lei oggi,
Assessore, mi ha fatto un po' un
excursus
, una sintesi di
tutto quello che già conosciamo, senza poi arrivare a niente di
concreto ovviamente, perché al momento non c'è niente. Io però,
dopo aver letto il DEFR, le posso dire che non c'è nessun
accenno...
(brusìo in aula)
...scusate, Assessore... Consigliere...
Presidente -
Consigliere...
Ganis (FI) -
È sempre lei...
Dopo aver letto il DEFR ci si accorge che non c'è nessun accenno
alla specie del lupo. Non si prende in considerazione la
problematica e non si tiene conto di un piano di conservazione e di
gestione. Ricordo che già nel 2019 il Ministero dell'ambiente ha
elaborato un piano fermo nel cassetto, come è ferma la nostra legge
per i motivi che ha ben evidenziato il collega. Ripeto: occorre
attuare, al fine di gestire al meglio la problematica, in attesa
del declassamento della specie, almeno una bozza di questo piano.
Perché dico questo? Per non trovarci poi sempre a rincorrere il
problema. Il mondo agricolo, quello faunistico e tutto quello
antropizzato, aspettano non soltanto delle risposte, ma anche dei
fatti, dei fatti concreti. Questa bozza potrebbe rappresentare un
fatto concreto. Ricordo che il controllo della specie del lupo
rientra anche nella linea politica di molti partiti nazionali,
anche se poi qualcuno va in bagno, come il collega Andrea. Per
questo motivo non ritiro l'ordine del giorno e andremo al voto.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Manfrin,
ne ha facoltà. Invito agli altri Consiglieri a non esagerare.
Manfrin (LEGA VDA) -
Ringrazio il collega che mi ha
preceduto, che probabilmente aveva perso il riferimento della legge
regionale 11/2021, a cui cerchiamo di fornire un supporto leggendo
l'
incipit
dell'articolo 1, che dice: "Il Presidente della
Regione, di concerto con l'Assessore regionale competente in
materia di agricoltura e risorse naturali, con proprio decreto,
previo parere favorevole dall'Istituto Superiore per la Protezione
e la Ricerca Ambientale (Ispra), limitatamente alla specie
canis
lupus
può autorizzare il prelievo, la cattura e l'eventuale
abbattimento di esemplari". Ovviamente, così come citato
nell'ordine del giorno che abbiamo depositato, l'incipit
dell'articolo 1 della legge regionale 11/2021 evidentemente prevede
la parte del prelievo, che su questo si incentrava, perché è
evidente che la parte che blocca poi tutta una serie di processi è
proprio la questione della richiesta del parere dell'Ispra, che
deve autorizzare ogni volta. Su questo, per esempio, abbiamo visto
che in Trentino-Alto Adige in realtà c'è stato un superamento, con
l'accorciamento dei tempi di risposta del parere dell'Ispra, che,
se non risponde, tendenzialmente è una criticità, perché si arriva
al fatto che l'Ispra non risponde mai, quando ci sono richieste di
questo tipo, sostanzialmente si dà una sorta di silenzio-assenso.
Con il declassamento della specie in realtà si andrebbe anche a
incidere su questo meccanismo. È chiaro che fino a quando non
abbiamo la notizia e l'ufficialità del declassamento non possiamo
neanche compiere delle azioni che vadano nella direzione che
abbiamo indicato, quindi è evidente che, senza avere un
aggiornamento tempestivo, che chiederemo ovviamente all'Assessore
costantemente, non potremo fare delle scelte conseguenti.
Attendiamo evidentemente questo parere, ma chiediamo e confermiamo
anche il voto del nostro ordine del giorno, che chiede di essere
tempestivamente informati per poter poi fare le azioni conseguenti
quando avremo dei dati certi in mano.
Presidente -
Consigliere Planaz, a lei la parola.
Planaz (RV) -
Ringrazio i colleghi per la presentazione
dei due ordini del giorno, dall'altra parte mi dispiace che da
parte del Governo sul DEFR siano stati un po' timidi riguardo a
questa problematica, una problematica che assilla la nostra
Regione, e non solo, da molti anni e che...
Presidente -
Consiglieri, chiedo un po' di silenzio. A
lei la parola.
Planaz (RV) -
...se si riesce a sistemare, sennò continuo
l'intervento ugualmente.
Dicevo che da parte del Governo non è stato scritto praticamente
nulla riguardo a questa problematica. Le misure che ci sono adesso
a disposizione non sono efficaci per proteggere tutti gli animali,
c'è tutta una fauna selvatica che ha subito un calo molto grave,
vediamo i caprioli e, a seguire, ci sarà una serie di altre specie
che verranno sempre meno, la cui popolazione diminuirà a causa
degli attacchi del lupo.
È una problematica che noi abbiamo portato avanti già dagli
inizi, con i colleghi che hanno presentato queste iniziative,
perché - è inutile che ce lo nascondiamo - io penso che nella
regione in cui viviamo tutti ci conosciamo abbastanza, io non so se
le segnalazioni arrivino solo a me, ma ogni giorno mi arrivano
segnalazioni di attacchi sia a fauna selvatica e resti di fauna
selvatica, ma anche a bovini, ovini e caprini, soprattutto in
questa stagione, dove forse le cucciolate incominciano a cacciare e
logicamente il numero di branchi aumenta, non sono pochi.
Apprendiamo in modo favorevole e molto attesa da tutti gli
allevatori la proposta di declassamento di questa specie. Nessuno
vuole l'estinzione di questa specie, ma un controllo sicuramente
deve essere fatto. Non voglio entrare nei cavilli burocratici che
sono stati elencati da tutti i colleghi, ma, per riuscire ad avere
un documento che sia efficace in caso di pubblica sicurezza o
altro, logicamente io chiederei, se poi non lo farete, lo faremo
con altri strumenti, con un'impegnativa nei prossimi Consigli...
portare questa tematica in III Commissione, come richiesto dal
collega, mi pare una cosa buona e giusta, anche per approfondire i
metodi in cui si potrà o si dovrà intervenire, perché non è che con
il declassamento di questa specie, al di là del parere della
Convenzione di Berna, che arriverà nel prossimo autunno e poi con
tutti gli atti che dovranno essere ribaltati, sia dalla Commissione
europea ma anche dallo Stato e recepiti dalla nostra Regione... non
è che se domani c'è un declassamento della specie, incominciamo a
fare tutti i pistoleri e abbattiamo tutto quello che ci troviamo
davanti. Dovrà essere regolamentato in maniera che sia un documento
efficace, non come adesso... come tutte le misure che sono state
fatte adesso sia nella denuncia degli attacchi e quant'altro...
che, anche se sembra ben regolarizzato, così non è, perché non
tutti vengono trattati allo stesso modo, dipende anche dai rilievi
che vengono fatti, dallo spirito di chi fa i rilievi e dalla
simpatia di chi si trova davanti... comunque avere un documento che
sia veramente efficace e che possa non dare delle risposte concrete
a chi vive in montagna e quant'altro, ma un po' di rassicurazione,
perché fino adesso io ricevo segnalazioni tutti i giorni di
attacchi continui su animali - e alcuni casi vengono dichiarati,
giustamente, non mi metto
(incomprensibile)
a
sostituire gli esperti... - da predatori come lupi o canidi, ma
sono degli incidenti o degli attacchi che prima della presenza del
lupo nella nostra regione non si vedevano.
Viene anche denunciato il fatto - mi dispiace doverlo dire in
quest'aula - che molte aziende non denunciano più gli attacchi
perché tanto non vengono tutelate e sembra sempre che, quando uno
subisce un attacco o uno smarrimento, sia in malafede e per colpa
dell'allevamento che non ha accudito bene i suoi animali e non è
sempre così, di conseguenza, rinunciano anche a denunciare ed è
sbagliatissimo. Qui faccio un appello a denunciare un eventuale
attacco o smarrimento di animali, perché, se non riusciamo ad avere
dei dati concreti, anche adesso che avremo la possibilità di
intervenire su questo problema, se non abbiamo dei dati aggiornati
e la fotografia esatta di tutti gli attacchi o dei vari incidenti
causati da questi predatori, non potremo adempiere a un documento
che sia veramente efficace per dare le risposte che in tutti questi
anni non sono state date.
Presidente -
Consigliere Ganis, a lei la parola.
Ganis (FI) -
Vorrei soltanto spiegare bene un concetto:
il prelievo viene fatto sulla specie cacciabile, quindi sulla
quantità e sulla qualità e tiene conto anche dei censimenti sulle
specie cacciabili; il controllo invece viene fatto per motivi di
gravità, quindi nelle zone vietate, dove non si può cacciare, e
anche nei giorni di silenzio venatorio. Credo che lei lo sappia,
collega. A questo punto preparerò magari un emendamento alla
legge.
Presidente -
Metto in votazione. La votazione è aperta.
Votiamo prima l'ordine del giorno n. 18 di Forza Italia, le
votazioni sono separate. La votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 15
Favorevoli: 13
Contrari: 2
Astenuti: 18 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Jean-Pierre Guichardaz,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet)
L'ordine del giorno non è approvato.
Metto ora in votazione l'ordine del giorno n. 18 della Lega. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 32
Votanti: 14
Favorevoli: 12
Contrari: 2
Astenuti: 18 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Jean-Pierre Guichardaz,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet)
L'ordine del giorno non è approvato.
Passiamo all'ordine del giorno n. 18 di Rassemblement Valdôtain.
Consigliere Restano, a lei la parola.
Restano (RV) -
Parliamo nuovamente di pesca, in
particolar modo di pesca turismo, questo è il titolo che abbiamo
dato all'ordine del giorno.
Come anticipato nel corso del dibattito generale, abbiamo
rilevato che all'interno del punto 1.2, Assessorato agricoltura e
risorse naturali non è stato fatto alcun passaggio esplicito su
quel che riguarda l'attività della pesca. Noi sottolineiamo
l'importanza strategica sul turismo del settore della pesca
sportiva, un'importanza che si rileva anche dal punto di vista
commerciale e della promozione del territorio.
Chiediamo con questo ordine del giorno di valutare la
progettazione di altre riserve di pesca speciali che abbiano delle
caratteristiche morfologiche diverse dall'unica rimasta in Valle
d'Aosta. Il fine è quello di creare una vera e propria offerta
turistica che permetta all'amante della pesca di soggiornare in
Valle d'Aosta almeno per una settimana, cambiando tipologia di
torrente, tipologia di acque e di pesca, in maniera da vendere un
prodotto che potrebbe essere unico nel suo genere a un'utenza che
fino ad oggi in Valle d'Aosta sembrerebbe poco considerata. Vi è un
gran numero di operatori specializzati nell'organizzazione di
turismo della pesca che potrebbero lavorare per la Valle d'Aosta.
Inoltre chiediamo di valutare insieme al consorzio l'opportunità di
permettere ai Valdostani di fruire della stessa riserva in maniera
agevolata rispetto ad altri.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'assessore Carrel, ne
ha facoltà.
Carrel (PA) -
La legge regionale 34/1976 all'articolo 2
sancisce che il Consorzio regionale per la tutela, l'incremento e
l'esercizio della pesca con sede in Aosta ha competenza sulle acque
pubbliche della Valle d'Aosta. Ai sensi della citata legge, al
Consorzio regionale pesca spettano tra gli altri compiti la
valorizzazione della pesca, istituendo in zone idonee opportune
riserve consorziali, e la creazione di particolari riserve da
utilizzare esclusivamente ai fini agonistici. L'eventualità invece
di trasformare alcune delle attuali riserve esistenti in riserve
speciali può essere valutata dal Consorzio regionale pesca in base
alle caratteristiche dei tratti di torrente interessati e del
rapporto costi/benefici stimati per una tale operazione. La
previsione di una fruizione agevolata per i pescatori valdostani è
competenza in capo al Consorzio regionale pesca; peraltro, tale
condizione favorevole esiste già in quanto i pescatori valdostani
soci del Consorzio regionale pesca usufruiscono già di uno sconto
del 25% sui permessi delle riserve e delle riserve speciali.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Restano,
ne ha facoltà.
Restano (RV) -
Assessore, la risposta doveva essere
politica, quindi, pur sapendo che non avrebbe votato questo ordine
del giorno, avremmo preferito sentir dire da lei che crede in
questi progetti ed esprimere un giudizio positivo nei confronti
della nostra proposta. Le interlocuzioni con il Consorzio, quelle
politiche, spettano a lei. Noi confidiamo, conoscendola, che si
attivi per favorire un percorso di questo tipo e soprattutto
successivamente per promuovere il prodotto pesca in Valle d'Aosta,
così come anticipato dal collega Brunod e come le sto chiedendo in
questo momento. Andiamo a votare.
Presidente -
Metto in votazione. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 32
Votanti: 12
Favorevoli: 12
Astenuti: 20 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Erika Guichardaz,
Jean-Pierre Guichardaz, Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz,
Marzi, Minelli, Padovani, Rosaire, Sapinet)
L'ordine del giorno non è approvato.
Passiamo ora all'ordine del giorno n. 19 di Forza Italia.
Consigliere Ganis, lo illustra lei o è ritirato? Ritirato.
Il Consiglio prende atto del ritiro.
Passiamo all'ordine del giorno n. 19 di Rassemblement Valdôtain.
Ha chiesto la parola il consigliere Brunod, ne ha facoltà. Chiedo
ai Consiglieri di fare un po' di silenzio.
Brunod (RV) -
Questo ordine del giorno ha il seguente
titolo: "Le possibili azioni o migliorie al piano di gestione
territoriale dell'Ente Parco naturale Mont Avic per una migliore
fruizione dell'area protetta".
Abbiamo rilevato che all'interno del punto 3, cioè l'indirizzo
agli enti strumentali, in modo particolare per quanto riguarda
l'Ente Parco Mont Avic, si riportano le seguenti linee di indirizzo
per il triennio: "Le finalità del parco per il triennio 2025-2027
saranno orientate soprattutto a estendere nell'area di ampliamento
territoriale le attività e gli strumenti volti ad assicurare
un'adeguata tutela del territorio, così come la sua promozione
secondo principi di sostenibilità; assicurare la gestione e la
fruizione del territorio ai fini scientifici e culturali anche
nella nuova area dell'ampliamento; tutelare, valorizzare e
restaurare le risorse paesaggistiche, storiche, ambientali e
naturali della zona, anche attraverso l'adeguamento del piano di
gestione territoriale all'area di ampliamento".
Ricordiamo che il 19 giugno del 2018, attraverso la delibera di
Giunta regionale n. 794, è stato approvato il piano di gestione
territoriale dell'ente e che, in data 10 maggio 2023, con una
deliberazione del Consiglio regionale, è stato approvato
l'ampliamento dei confini territoriali del parco nel comune di
Fénis, ai sensi della legge 16/2004.
Evidenziamo che in questi anni abbiamo ricevuto diverse
segnalazioni da parte dei frequentatori dell'area naturalistica, ma
anche da professionisti della montagna in merito alle modalità
relative alla fruibilità all'interno del territorio dell'area
protetta e che nel corso della legislatura abbiamo già presentato
in Consiglio regionale anche alcune iniziative ispettive con
l'obiettivo di trovare delle possibili soluzioni condivise per
arrivare a migliorare l'attuale situazione relativa alla fruibilità
all'interno del parco.
Si impegna quindi l'Assessore competente a prevedere, entro i
prossimi 30 giorni, un'audizione nella relativa Commissione
consiliare competente di un elenco di soggetti, che sono elencati
nell'impegnativa, con l'obiettivo di poter approfondire meglio le
tematiche e le criticità sopra evidenziate e valutare possibili
modifiche, integrazioni o possibili migliorie da apportare al piano
di gestione territoriale in vigore, tenendo conto anche delle
attività di adeguamento dello stesso che saranno intraprese
relativamente all'area di ampliamento.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'assessore Sapinet, ne
ha facoltà.
Sapinet (UV) -
Grazie collega. In questo ultimo periodo
abbiamo dimostrato, anche con i fatti, una certa attenzione al
mondo delle aree protette, quindi la continuazione e poi la
chiusura del cerchio per quanto riguarda l'ampliamento del Parco
del Mont Avic sul comune di Fénis e poi l'attenzione verso la
Riserva del Mont Mars, con un importante finanziamento che dà una
risposta. Del Mont Avic abbiamo parlato spesso anche in precedenti
interrogazioni e iniziative, dove abbiamo ribadito che le modalità
di frequentazione dell'area protetta previste nel piano sono frutto
di un compromesso tra esigenze di conservazione del parco e volontà
di assicurare un'ampia e importante fruizione per promuoverne la
visibilità. Anche iniziative partite da lei hanno permesso poi di
rafforzare e incentivare la collaborazione in ambito di eventi come
il Marché au Fort. Queste modalità presenti nel piano sono state a
suo tempo condivise con i soggetti citati da lei nelle iniziative -
guide, Comuni, eccetera -, con le quali c'è stato, c'è e ci sarà un
approfondito confronto.
Ciò detto, è chiaro che, alla luce dell'ampliamento del Parco,
il Parco stesso dovrà quindi adeguare il piano, ma è utile
precisare che la procedura di adeguamento del piano è alquanto
articolata: a una fase di raccolta di tutti i dati seguirà
l'espletamento della procedura di VAS. È evidente che in quel
processo si riprenderanno anche i temi della fruizione, della
tutela, della promozione e della valorizzazione del Parco. I tempi
dell'adeguamento sono dunque dettati da tempistiche correlate
all'esecuzione dei necessari approfondimenti, che, una volta
avviati, saranno sicuramente oggetto del coinvolgimento della
Commissione stessa. Come detto, il processo di modifica del piano
di gestione territoriale del Parco prevede già che vengano svolti
tutti i passaggi amministrativi che abbiamo ricordato e che siano
coinvolti tutti i diversi portatori di interesse, che sicuramente
saranno chiamati a partecipare a incontri in cui confrontarsi, nei
quali esprimeranno le proprie posizioni, compresa anche la fase di
partecipazione pubblica in quanto assolutamente aperta. I termini
proposti dall'iniziativa non sono pertanto coerenti con l'iter che
abbiamo illustrato, saranno tempistiche diverse, ma sicuramente ci
si ritroverà nelle Commissioni e in tutti i passaggi che
quest'azione richiederà. Intanto richiediamo il ritiro
dell'iniziativa, altrimenti ci asterremo.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Brunod,
ne ha facoltà.
Brunod (RV) -
Dopo aver ascoltato la sua risposta in
merito, sicuramente da una parte ci fa molto piacere che, anche
dopo diverse iniziative sul tema Parco Mont Avic, diverse volte
siano stati presi in considerazione gli spunti e fatte alcune
migliorie, come lei ha ben citato adesso nella risposta; questo
ordine del giorno, invece, cercava un po' di anticipare quelli che
saranno i tempi, che lei in modo molto tecnico ha dettagliato per
quanto riguarda tutti gli
step
del piano di gestione e
quant'altro. Perché dico questo? Perché è più o meno da sei anni a
questa parte che è in vigore il piano di gestione e si sono
manifestati un po' questi dubbi e perplessità, quindi abbiamo
pensato di poter anticipare questi tempi e di richiedere le
audizioni di questi soggetti. In modo particolare mi riferisco
proprio alle professioni della montagna, perché, come lei
probabilmente sa bene, Assessore, all'interno del piano di gestione
ci sono dei passaggi per quanto riguarda proprio la mobilità
pedestre e lo svolgimento di certe attività dell'arrampicata
sportiva, l'accessibilità a certe vette che sono fuori dalla
sentieristica, la modalità di fruizione con le biciclette, oppure
la fruizione dello sci alpinismo, sui quali i fruitori hanno
manifestato dei dubbi e delle perplessità. A beneficio proprio in
primo luogo dell'area protetta e di quanto prevede la normativa,
nel piano di gestione viene ribadito sovente proprio questo
discorso di evitare la dispersione delle persone fuori dai
sentieri, poi però allo stesso tempo c'è una serie di attività che
possono essere svolte fuori da questi sentieri, perché certe aree
sono consentite ma non sono segnalate. Non ci sono i sentieri per
l'accessibilità a queste aree. Allo stesso modo, per fare degli
esempi, lo sci alpinismo è consentito in certe aree ma poi, come sa
bene, se io le dico che lei può stare a 20 metri a destra e a
sinistra di un sentiero, quando ci sono a 2000 metri di quota 2
metri di neve, i 20 metri a destra e a sinistra... magari lei sul
suo comune può conoscere esattamente dov'è il sentiero, ma, quando
le paline e tutte le segnaletiche sono coperte, è molto
difficile.
Proprio con questo scopo propositivo e collaborativo, abbiamo
cercato, come abbiamo detto, in primo luogo di contenere
maggiormente le persone nei luoghi idonei; dall'altra parte, per
cercare di consentire ai fruitori una maggiore tranquillità - scusi
Presidente, c'è un po' di confusione... - nello svolgimento delle
proprie attività, ritenevamo opportuno poter affrontare questo
percorso. Lei ha detto che questi non sono i tempi, però dall'altra
parte siamo anche convinti, con il Presidente della III Commissione
competente - che è sempre disponibile ad accettare anche le
audizioni in Commissione, o comunque dei percorsi per approfondire
certi temi - che ci sia lo spazio per poter anticipare il tempo e
non aspettare queste tempistiche così lunghe, che magari richiedono
anche anni di tempo, anni in cui potremmo perfezionare certi
aspetti e migliorare certe cose. Per questo, votiamo ugualmente
l'ordine del giorno.
Presidente -
Metto in votazione. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 32
Votanti: 12
Favorevoli: 12
Astenuti: 20 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Erika Guichardaz,
Jean-Pierre Guichardaz, Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz,
Marzi, Minelli, Padovani, Rosaire, Sapinet)
L'ordine del giorno non è approvato.
Passiamo all'ordine del giorno n. 20 di Forza Italia.
Consigliere Ganis, a lei la parola.
Ganis (FI) -
Intervengo solo per dire che gli ordini del
giorno n. 20 e n. 21 del nostro gruppo sono ritirati.
Presidente -
Anche il consigliere Restano ha comunicato
che l'ordine del giorno n. 20 è ritirato.
Il Consiglio prende atto del ritiro.
Pertanto passiamo all'ordine del giorno n. 21 di Rassemblement
Valdôtain. Non c'è il Presidente della Regione, allora lo trattiamo
dopo. Non è ritirato, è soltanto posticipato.
Ordine del giorno n. 22 di Forza Italia. È ritirato? Ritirato.
Passiamo all'ordine del giorno n. 22 di Rassemblement Valdôtain. Ha
chiesto la parola il consigliere Restano, ne ha facoltà.
Restano (RV) -
Torniamo a parlare di sport, parliamo
dell'Ufficio sport regionale, un argomento che abbiamo già trattato
più volte in Consiglio. Un suggerimento che ci siamo permessi di
portare all'attenzione dell'Assessore...
Presidente -
Consigliere Restano, mi scusi, abbiamo fatto
confusione. L'ordine del giorno n. 22 di Forza Italia non era
ritirato. Proseguiamo con ordine. Ha chiesto la parola il
consigliere Ganis, ne ha facoltà.
Ganis (FI) -
L'emergenza causata dalla diffusione della
Bluetongue nella Valle d'Aosta si impone come un atto di
responsabilità e attenzione verso il settore agricolo, strategico
per l'economia locale e per la tutela della biodiversità nella
nostra regione. La Bluetongue, malattia infettiva dei ruminanti,
trasmessa da insetti vettori, ha già colpito in modo significativo
il territorio valdostano, creando una situazione endemica che
compromette la salute degli animali, l'equilibrio ambientale e la
stabilità economica delle aziende agricole coinvolte. Alla luce
delle difficoltà già affrontate dalle aziende zootecniche,
ulteriormente aggravate dall'emergenza Bluetongue, è necessario che
le istituzioni regionali si attivino in modo tempestivo e
coordinato. In particolare, appare urgente non solo predisporre le
misure di prevenzione e contenimento attraverso la vaccinazione
massiva, ma anche il rafforzamento delle strutture veterinarie sul
territorio. Inoltre, bisogna anche prevedere degli adeguati
sostegni economici per le aziende danneggiate. Pertanto, si rende
fondamentale l'impegno del Governo regionale nel garantire un
adeguato supporto alle attività di contrasto alla Bluetongue
attraverso la rimodulazione delle risorse veterinarie e l'adozione
di provvedimenti economici che riconoscano indennizzi per gli
allevatori colpiti; contestualmente la creazione di una commissione
potrà assicurare un efficace coordinamento tra i settori
interessati, con il coinvolgimento degli organismi tecnici
competenti, per monitorare l'andamento della malattia e definire le
azioni necessarie.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'assessore Marzi, ne
ha facoltà.
Marzi (SA) -
Premettendo che chiederemo il ritiro
dell'iniziativa o ci asterremo sia per motivi tecnici che politici
in previsione di effettuare una vaccinazione volontaria per la
Bluetongue sul territorio regionale, questo Assessorato si impegna
affinché l'Azienda USL possa prevedere convenzioni con veterinari
liberi professionisti o possa far ricorso ad assunzioni a tempo
determinato di medici veterinari iscritti all'Ordine.
Rispetto ai punti 2 e 3, riferisco quanto trasmesso dagli uffici
del collega Carrel, che ringrazio. Al momento attuale è prematuro
ipotizzare la tipologia e l'entità dei danni al settore zootecnico
in quanto sarà necessario tenere conto dell'evolversi della
situazione. In ogni caso, la legge regionale 17/2016 (Legge quadro
per gli aiuti in agricoltura), articolo 9, comma 1, lettera f),
prevede la possibilità di concedere aiuti alle piccole e medie
imprese operanti nel territorio regionale nel settore
dell'allevamento delle specie di interesse zootecnico, anche per il
tramite delle associazioni di allevatori per la prevenzione, il
controllo e l'eradicazione di epizoozie, nonché per i danni causati
dalle medesime fino al 100% dei costi sostenuti.
Questi aiuti sono disciplinati dall'articolo 26 del Regolamento
UE 2022/2472, il cosiddetto "Regolamento in esenzione per gli aiuti
in agricoltura". Nello specifico, la norma comunitaria recepita a
livello regionale prevede, nel caso di misure di controllo e di
eradicazione, i seguenti costi ammissibili: test e altre indagini
in caso di epizoozie, compresi i test TSE e BSE; acquisto,
stoccaggio, somministrazione e distribuzione di vaccini, medicine e
sostanze per il trattamento degli animali; abbattimento e
soppressione o distruzione degli animali o distruzione dei prodotti
a essi collegati o altre misure imposte dalle autorità pubbliche
competenti; pulizia, disinfezione, disinfestazione aziende e
attrezzature in funzione delle epidemiologie e delle
caratteristiche dell'agente patogeno o del vettore. Sono anche
previsti aiuti destinati a ovviare ai danni diretti e indiretti
causati da epizoozie in atto. La compensazione è calcolata tenendo
conto del valore di mercato degli animali abbattuti, soppressi o
morti a seguito dell'epizoozia e/o nell'ambito di un programma
pubblico, delle perdite di reddito di agricoltura dovute a obblighi
di quarantena e alle correlate difficoltà.
Viste le diverse ripercussioni dell'epizoozia sul settore
zootecnico, al momento le diverse professionalità degli Assessorati
sono in continua condivisione di comunicazioni e di informazioni.
Per quanto descritto e ritenendo corretto riconoscere l'impegno
profuso sin da subito, operando in un'ottica di responsabile
prevenzione su questo tema, come già riconosciuto più volte anche
in quest'aula, ne approfittiamo per ringraziare tutti coloro i
quali stanno collaborando nei due Assessorati diversamente
coinvolti, oltre all'Istituto zooprofilattico sperimentale,
all'Azienda USL, in particolar modo il dottor Ragionieri e i suoi
collaboratori veterinari, oltre a tutti i veterinari aziendali.
Presidente -
Consigliere Ganis, a lei la parola.
Ganis (FI) -
Grazie Assessore della risposta. Le
chiederei gentilmente di farci avere una copia di quello che ha
detto, perché, vista la velocità nel leggere la risposta, io
francamente non ci ho capito nulla. Comunque apprezziamo l'impegno
dell'Assessorato, ma noi, come gruppo, tenuto conto appunto
dell'importanza dell'ordine del giorno, lo porteremo al voto.
Presidente -
Consigliere Planaz, a lei la parola.
Planaz (RV) -
Brevemente vorrei ringraziare il collega e
anche per la risposta dell'Assessore, anche se io conosco bene il
settore, immagino per gli altri sia un po' più complicato. Le
richieste del collega non sono poi così fuori dal coro, perché, in
una fase come quella che stanno attraversando le aziende in questo
periodo, che è stata molto confusa, sia per la movimentazione, ma
anche per la commercializzazione degli animali, alcune
manifestazioni sono andate a buon fine, in parte, diciamo così. Il
malessere tra gli allevatori c'è perché questo blocco di
movimentazione ha creato molti disagi nelle demonticazioni e
quant'altro, con un eccessivo costo burocratico, al di là del fatto
che i costi dell'uso dei prodotti repellenti per proteggere gli
animali da questo moscerino sono dei costi aggiuntivi che le
aziende hanno dovuto subire. Anche noi abbiamo presentato
un'iniziativa di cui annuncio già il ritiro, per non perdere tempo,
però la porteremo nella prossima adunanza consiliare per
approfondire le tematiche, per vedere l'evoluzione, anche se, visto
l'andamento della stagionale, dovrebbe risolversi a breve. Andremo
però ad approfondire ulteriormente questa problematica per vedere
se è il caso di intervenire nella prevenzione e anche nella
profilassi... per fare una verifica più approfondita dei danni che
sono stati creati da questo insetto a tutti gli allevamenti.
Presidente -
Metto in votazione. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 32
Votanti: 14
Favorevoli: 14
Astenuti: 18 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Jean-Pierre Guichardaz,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet)
L'ordine del giorno non è approvato.
L'ordine del giorno successivo è il n. 22 di Rassemblement
Valdôtain. Chi lo presenta? Consigliere Restano, a lei la
parola.
Restano (RV) -
Torniamo a parlare di sport, come detto
poco fa, e in particolar modo dell'Ufficio sport regionale. È un
argomento che abbiamo già portato all'attenzione dell'Assessore
competente più volte, non ci ha mai dato soddisfazione fino ad
oggi, confidiamo nel suo intervento odierno.
Come è stato previsto l'Osservatorio del turismo regionale per
raccogliere dati importanti, riteniamo che sia altrettanto
importante raccogliere dati sull'attività sportiva svolta in Valle
d'Aosta a tutte le età, da zero a n anni, perché lo sport è
importante a tutte le età, anche per l'anziano - lo prevede la
legge che abbiamo depositato sull'invecchiamento attivo -, ma è
importante comprendere qual è l'orientamento dei Valdostani, dove è
meglio investire, cosa si può fare per far praticare di più lo
sport in Valle d'Aosta, come si può essere più attrattivi per
orientare gli investimenti nel settore dello sport, non solo negli
eventi di alto profilo sportivo, ma soprattutto per le persone che
ne hanno bisogno, per adottare dei corretti e sani stili di vita,
per far crescere la popolazione e soprattutto per rendere lo sport
accessibile a tutti, il cosiddetto "sport di cittadinanza". Per
fare questo, per analizzare il fenomeno degli sport, bisogna
raccogliere dati. All'ufficio del CONI hanno una banca dati, che, a
nostro avviso, deve essere data in disponibilità a un ufficio della
Regione preposto proprio a queste attività. L'ufficio stesso deve
raccogliere i dati mancanti, deve analizzarli e fornirli al
decisore politico affinché si possa portare all'attenzione del
Consiglio e delle competenti Commissioni, con i suggerimenti del
caso, per investire al meglio le risorse che abbiamo in nostra
disponibilità.
Chiediamo quindi di impegnare l'Assessore ad avviare tutte le
azioni necessarie per creare un Ufficio sport regionale dedicato a
collaborare con il CONI e con tutte le federazioni sportive della
Valle d'Aosta per raccogliere dati, analizzarli e quindi
indirizzare le scelte politiche nel mondo dello sport.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'assessore
Grosjacques, ne ha facoltà.
Grosjacques (UV) -
Lei ha anticipato la risposta nelle
sue premesse, collega Restano, perché nel "rilevato che attualmente
l'Assessorato allo Sport non dispone di personale", io metterei una
virgola e poi "dedicato a tale attività, che risulterebbe
determinante per il buon governo politico dello sport", perché,
come lei sa, la situazione del personale in queste strutture, come
evidentemente anche in molte altre strutture dell'Amministrazione
regionale, non è così numericamente importante da poter consentire
di fare tutto quello che si vorrebbe fare e, tra le altre cose,
potrebbe starci anche quello che lei ha proposto. In ogni caso,
rilevo che la Consulta regionale per lo sport, di cui all'articolo
15 della legge 3/2004, di cui è membro di diritto anche il
Presidente del Comitato regionale del CONI, tra le proprie funzioni
annovera la possibilità di formulare proposte, oltre che pareri, in
materia di politica dello sport, mentre tra le competenze del
Comitato ristretto, di cui all'articolo 18 della stessa legge e di
cui anche in questo caso fa parte il Presidente regionale del
Comitato CONI, che ha la documentazione che lei ha citato, figura
la realizzazione, su richiesta della Consulta, di indagini e studi
su specifici argomenti afferenti il settore sportivo, in tutte le
sue declinazioni. Gli organismi sopracitati sono pertanto nelle
condizioni di fornire informazioni e di rappresentare le esigenze
del mondo sportivo in modo da indirizzare le scelte politiche in
materia.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Restano,
ne ha facoltà.
Restano (RV) -
Grazie per la gentile risposta, Assessore,
risposta che non condivido totalmente. Ritengo che la politica sia
a un livello sopra al CONI e quindi che tocchi alla politica
fornire dei giusti indirizzi qualora disponga dei dati. Come fare a
raccogliere i dati quando quelli che si hanno a disposizione non
sono sufficienti? Bisogna fare delle scelte. Nelle 250 assunzioni
si possono prevedere dei funzionari che si dovranno occupare di
sport, tra il personale in disponibilità alla scuola si può
chiedere un distacco. I percorsi sono tanti, si possono dare delle
consulenze, si possono dare degli incarichi, qualcuno dice che
basta volerlo.
La Consulta regionale per lo sport probabilmente non dispone
delle professionalità richieste. È un organo, mi permetta, per la
gestione politica dello sport, può fornire delle suggestioni.
Forse, leggendo con attenzione lo studio della Bocconi, si possono
aggiungere dei suggerimenti su come procedere. Noi comunque
aspettiamo sempre fiduciosi che il Governo regionale guardi lo
sport con un occhio diverso da quello che ha utilizzato fino ad
oggi.
Presidente -
Se non ci sono altri interventi, metto in
votazione. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 32
Votanti: 14
Favorevoli: 14
Astenuti: 18 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Jean-Pierre Guichardaz,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet)
L'ordine del giorno non è approvato.
Passiamo all'ordine del giorno n. 23 di Forza Italia.
Consigliere Ganis? L'ordine del giorno n. 23 di Forza Italia è
ritirato.
Il Consiglio prende atto del ritiro.
Passiamo pertanto all'ordine del giorno n. 23 di Rassemblement
Valdôtain. Chi lo illustra? Ha chiesto la parola il consigliere
Lucianaz, ne ha facoltà.
Lucianaz (RV) -
Ho problemi con la voce, quindi sarò
rapido spero.
Teurio le bouigno, dotteur Caveri, "tiro lé oréye"
comèn se di dju pa Bassa Val
. [traduzione letterale dal patois:
le tiro le orecchie, dottor Caveri, "tiro le orecchie" come si dice
giù in Bassa Valle].
Ici on engage - on connaît déjà votre réponse, on imagine au
moins votre réponse - le Gouvernement à donner suite à tout effort
administratif et économique de la part des différentes structures
de l'Administration régionale afin de promouvoir, valoriser,
affirmer l'utilisation, la diffusion par tous les moyens techniques
des langues historiques valdôtaines, notamment le walser et le
francoprovençal. Du walser on a un petit peu parlé ce matin, on a
abordé le thème, du francoprovençal je dirai deux mots.
L'ultimo capoverso nella presentazione del DEFR dice: "Infine,
anche con riguardo all'obiettivo strategico "Rapporti con le altre
minoranze linguistiche", vi è piena coerenza col programma di
governo nell'affermare che la Valle d'Aosta, cuore dell'Europa,
deve fare tesoro del particolarismo linguistico che la
contraddistingue come punto di partenza verso l'apertura
dell'internazionalizzazione e sottolinea l'importanza di rafforzare
il bi-multilinguismo anche attraverso progetti Erasmus, e Twinnig
progetti transfrontalieri, mobilità di alunni e insegnanti
finalizzati alla conoscenza e al rispetto della diversità culturale
e linguistica". Ottima frase. Questa è la frase del 2025-2027,
l'ultimo DEFR di quest'anno, a pagina 122, ma è la stessa identica
frase, virgole comprese, del DEFR 2024-2025. Se volete, ve lo
rileggo, se vi fa piacere, identico, pari pari. In un anno siamo
riusciti a copiare quattro righe delle stesse interessanti
intenzioni, ma vedo nella scheda di obiettivo che di concluso non
c'è nessun segno, siamo a zero. Io qui, Assessore, le darei una
bella ammonizione.
La tematica, come lei ricorda giustamente in questo DEFR la
legge 482/1999, di cui, tra l'altro, si celebrerà il
venticinquesimo anniversario e non so se i 25.000 euro erano
destinati l'anno scorso per questa occasione, però le ripeto che
25.000 euro per sostenere l'utilizzo di una lingua storica per un
popolo più che ridicolo è vergognoso. Comunque sono le scelte del
Governo, sappiamo bene che il Governo Testolin non ha a cuore la
lingua francoprovenzale, non ha a cuore la cultura valdostana, come
dice di avere. Nelle scuole mi risulta che, a parte lo storico
Concours Cerlogne di gexiana memoria - quindi si risale agli anni
Sessanta - grandi attività sul francoprovenzale non vengano
fatte.
Comunque questa è la vostra linea, è la vostra scelta: niente
patois, ci si occupa di altre amenità, a mio modo di vedere,
naturalmente.
Tra le varie interessanti intenzioni della 482 lei ci ricordava
l'anno scorso - e quest'anno nell'aggiornamento del cronoprogramma
viene in parte ripreso - che tra le disposizioni della legge c'è:
promuovere l'apprendimento delle lingue minoritarie; consentire
l'uso delle lingue tutelate nell'esercizio delle funzioni
pubbliche, infatti qui vediamo a che punto siamo in quest'aula;
promuovere e diffondere le lingue e le culture tutelate attraverso
i mezzi di comunicazione di massa. Qui la Regione ha fatto nulla o
ben poco. Io di convenzioni non ne ho sentito parlare, di editoria
ne so ben poco. Mi spiace, assessore Caveri, io le darei un'altra
ammonizione, perché qui è stato fatto ben poco. Mi permetta, siamo
allo stesso livello dell'anno scorso o meno. Nel DEFR dello scorso
anno però si intendeva anche promuovere un percorso condiviso di
revisione della normativa di riferimento, specifiche norme di
attuazione in cui si possano meglio definire alcuni aspetti, la
salvaguardia delle specificità linguistiche e del loro uso mediante
costanti contatti con gli organi dell'Amministrazione centrale,
eccetera. Io i contatti suoi con l'Amministrazione centrale non li
conosco, non mi è dato modo di sapere, sicuramente lei avrà avuto
contatti con i vertici più alti dello scibile diplomatico, però, mi
permetta, per quanto riguarda l'attività di revisione della
normativa di approfondimento del testo che riguarda la legge del
francoprovenzale, a mio avviso, a parte un'audizione in
Commissione, non è stato fatto nulla. Mi permetta di darle un'altra
ammonizione.
Finisco con lo schema obiettivo, che scrive l'anno scorso,
2024-2026, che l'obiettivo è di "organizzazione di tavole rotonde e
convegni e/o di iniziative di carattere divulgativo finalizzate
alla sensibilizzazione e alla valorizzazione delle minoranze
linguistiche sul territorio valdostano". Le leggo anche l'obiettivo
di quest'anno, 2025-2027: "Organizzazione di tavole rotonde,
convegni, iniziative, di carattere divulgativo finalizzate alla
sensibilizzazione e alla valutazione delle minoranze linguistiche
del territorio valdostano". Pari e patta, qui è peggio di un copia
e incolla. Il fatto è che non è stato fatto nulla e questa è la
quarta ammonizione.
Mi fermo qui, perché adesso estraggo il cartellino rosso.
Assessore, secondo me, è così impegnato con tutte le attività di
cerimoniale, di gran ciambellaneria, è così impegnato a livello
europeo... si occupi di altro, lasci stare il francoprovenzale.
Sinceramente, per ridurlo così, è meglio che non se ne tratti. La
ascolto con interesse.
Presidente -
La parola all'assessore Caveri.
Caveri (UV) -
Io capisco che avete altri riferimenti
politici, come Cateno De Luca, noto esponente delle minoranze
linguistiche italiane. Vede, lei non può darmi il cartellino rosso
per la semplice ragione che lei non è un arbitro, lei è un
giocatore che ha approfittato di un ordine del giorno per giocare
al dileggio. Io so che lei gioca anche col complottismo, con le
scie chimiche, col no-vax, con tutta una serie di altre amenità,
allora le posso dire che io e lei siamo profondamente diversi e ne
sono anche molto fiero.
Nel merito, visto che il suo è stato una specie di catena, scusi
la ripetizione di insulti, credo sia inutile risponderle.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere
Lucianaz, ne ha facoltà.
Lucianaz (RV) -
Io sono particolarmente onorato da questa
risposta, che rispecchia esattamente la sua deontologia. Si
ricordi, Assessore, che le amenità sono la tachipirina e la vigile
attesa, e mi fermo lì, e lasci stare gli eroici che hanno
combattuto un mondo vergognoso, ma questo è un altro argomento, ci
torneremo.
Per quanto riguarda la lingua, ripeto, lasci perdere. Ha
tantissimi soldi da gestire, ha un sacco di cerimoniali a cui
partecipare, lasci stare il franco-provenzale. Si è difeso da solo
in tutti questi secoli, nonostante i tanti Vegezzi-Ruscalla
esistenti, nonostante lo Stato italiano, nonostante il Clero,
nonostante il Fascismo, nonostante l'Union Valdôtaine. State
tranquilli, il franco-provenzale... ha avuto quarant'anni di tempo
per occuparsene... almeno una riga nello Statuto di autonomia,
neppure quello è riuscita a fare l'Union Valdôtaine e lei in
particolare. Lasci stare, che noi ci salveremo con la nostra lingua
senza il bisogno del sostegno del Governo regionale.
Presidente -
La parola all'assessore Caveri per il
gruppo.
Caveri (UV) -
Lei è una persona simpatica, anche
eclettica, però le manca un dato fondamentale. Io vorrei sapere,
dal punto di vista giuridico, in quale legge sia stato inserito per
la prima volta il francoprovenzale. Il francoprovenzale è stato
inserito nella legge 482/1999, di cui sono uno degli autori. Le
dirò di più visto che lei si occupa anche dei Walser: sono stati
inseriti all'interno dello Statuto di autonomia con un articolo
specifico che io ho presentato alla Camera dei deputati ed è
diventato una modifica dello Statuto di autonomia. Anche i Walser
piemontesi sono stati riconosciuti nella legge 482. Con il
riconoscimento dei francoprovenzali valdostani nella legge 482 è
stata fatta una cosa, a mio avviso, nobile, e nella stessa legge
abbiamo riconosciuto anche tutti i francoprovenzali del Piemonte.
Io tutto mi posso prendere, ma non il fatto di non essermene
occupato.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Lavy, ne
ha facoltà.
Lavy (LEGA VDA) -
Assessore, forse mi sarei fermato alla
prima non risposta. Le vorrei ricordare, per esempio, di
un'iniziativa, che non riguardava il francoprovenzale, ma
riguardava le famose
écoles en langue
, che poi erano
diventate le
classes en langue
, di cui appunto avevamo
chiesto in qualche maniera se c'era la volontà di partire con un
progetto di scuole in lingua, poi diventate di classi in lingua.
Lei allora era Assessore all'istruzione e ha risposto: "Sì,
partiremo l'anno prossimo con le
classes en langue
". Mi
ricordo poi, dopo un anno, quando lei ha cambiato deleghe, la
delega all'istruzione l'ha presa il collega Guichardaz e di queste
classes en langue
non si è più saputo nulla. Allora avevo
portato un'iniziativa e avevo chiesto all'assessore Guichardaz che
fine avessero fatto queste
classes en langue
. L'assessore
Guichardaz aveva detto che non esistevano. Avevo addirittura
chiesto: ma l'assessore Caveri, che si era tanto prodigato qua in
aula, dicendo: "le faremo, perché noi teniamo alle lingue..." e
quant'altro cosa aveva fatto? L'assessore Guichardaz sa cosa mi
aveva risposto? Nulla, che non era stato fatto nulla.
Sicuramente lei può vantarsi dell'articolo 40-bis o della 482,
assolutamente, ma sa meglio di me e sa meglio di tutti noi che, per
agire dal punto di vista linguistico, non basta avere una legge,
non basta avere un articolo, non basta avere un cappello se poi sul
territorio non si fa niente. Il discorso dei soldi, dei 25.000 euro
detti prima, è emblematico. Si fa un grandissimo elogio delle
politiche linguistiche valdostane e più volte ho detto: "Ma allora,
dato che siamo un modello per tutti, testiamo qual è l'effetto di
queste politiche linguistiche sul territorio. Facciamo un
censimento linguistico". Ovunque ci sia una minoranza linguistica -
noi ne abbiamo più di una - ci sono dei censimenti linguistici per
capire qual è lo stato delle lingue. Sa cosa mi era stato risposto
allora? "No, non si fa, perché un censimento linguistico è
divisivo". Allora continuiamo così dicendo che va tutto bene, che
abbiamo lavorato tanto, intanto le lingue muoiono. Sarò contento di
ascoltarla poi in quel convegno a dicembre, perché sicuramente ci
darà tantissimi spunti per fare altri tipi di iniziative, quindi ci
rivedremo sicuramente.
Presidente -
Metto in votazione. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 15
Favorevoli: 15
Astenuti: 18 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Jean-Pierre Guichardaz,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet)
L'ordine del giorno non è approvato.
Gli ordini del giorno n. 24, 25 e 26 di Forza Italia sono tutti
ritirati.
Il Consiglio prende atto del ritiro.
Pertanto passiamo all'ordine del giorno n. 24 di Rassemblement
Valdôtain. Ha chiesto la parola il consigliere Planaz, ne ha
facoltà.
Planaz (RV) ?
Siamo già intervenuti prima sull'ordine del
giorno, l'avevo presentato per velocizzare i tempi, lo ripresenterò
nella prossima adunanza consiliare a questo punto.
Presidente -
L'ordine del giorno è ritirato.
Il Consiglio prende atto del ritiro.
Passiamo all'ordine del giorno n. 25 di Rassemblement Valdôtain.
Ha chiesto la parola il consigliere Lucianaz, ne ha facoltà.
Lucianaz (RV) ?
Siamo nel pantano, assessore Marzi, penso
mi risponda lei. Il progetto di ampliamento dell'Ospedale Parini,
che - è bene ricordarlo ogni tanto - si trova sull'asse più
trafficato della città di Aosta senza uno spazio verde che solo la
resilienza politica di certi personaggi può pretendere e insistere
nel volerlo a tutti i costi prevedere in quell'angusto spazio. Sono
però scelte vostre, sono votate a maggioranza e ne risponderete ai
cittadini e alla vostra coscienza.
In ogni caso quell'area occupa circa 7.000 metri quadrati, che
era già conosciuta ai tempi per i numerosi rinvenimenti
archeologici, già quando andavamo ad allenarci alla palestra CONI
si parlava di rinvenimenti archeologici, la mitica CONI del grande
CREUX. L'opera ricade infatti in un'area sottoposta a tutela
archeologica ai sensi di una legge regionale del 1983 e del piano
regolatore vigente per cui è resa necessaria un'indagine
preliminare del sito archeologico. Già nel 2004 è stato avviato uno
studio di fattibilità, poi integrato nel 2007 per appunto
ammodernare il Parini e solo nel 2008 che si comincia con una
variante al piano regolatore di Aosta a parlare di questa area,
un'area di interesse archeologico che a noi serviva per
parcheggiare le auto ed era veramente comodo quel parcheggio. Ne
hanno fatto un altro, con ben altri costi. Questi lavori hanno
preso ufficialmente il via nel 2011, dopo un lungo studio di
fattibilità durato quattro anni, con l'esecuzione di cinque saggi
preventivi. La progettazione esecutiva è stata effettuata nel 2013,
quindi il progetto esecutivo c'è, assessore Marzi, ed era il 2013.
Nel 2014 è stata la maggioranza dell'Union Valdôtaine ad aver
votato in Consiglio di sospendere il progetto esecutivo, quindi il
progetto esecutivo è stato sospeso politicamente, perché? Perché si
riteneva indispensabile ridurre i posti auto, l'elisuperficie, un
piano dell'ospedale nuovo, alcuni spazi, eccetera, poi nel 2015 i
reperti archeologici. Non la faccio più lunga, perché siamo tutti
stanchi.
In ogni caso, siamo arrivati al fatto che il costo preventivato
all'ultima Commissione, l'ultima udienza di Commissione, che ormai
è risalente a sei mesi fa, è di oltre 200 milioni... stiamo ancora
attendendo la progettazione preliminare delle fasi 4 e 5, almeno
noi avremmo piacere di avere qualche notizia in più, è un mistero
che già c'è negli uffici regionali sicuramente, perché qui non c'è
aria, non c'è idea, non ci sono costi, non si sa che cosa si stia
studiando. In breve si chiede a questo Assessorato un minimo di
chiarezza, Assessore. Lei, a parte il fatto che mi mostra le spalle
e non mi ascolta, quindi è tutto dire, però è il suo modo di fare
politica. Quanto dicono i consiglieri di minoranza per lei non ha
nessunissima importanza, lei ha il suo foglio scritto e ci leggerà
quanto è scritto sul foglio, però la nostra richiesta è di avere
più chiarezza, di avere più notizie, che se ne parli in
Commissione, che almeno i Consiglieri regionali siano informati.
Dal mese di aprile abbiamo ricevuto una relazione di 31 pagine, con
un solo schemino di dimensioni minime, abbiamo visto quattro
slide
proiettate sullo schermo e questo è il progetto che ci
ha presentato lei. Quello che chiede perlomeno il nostro gruppo, io
in particolare, è di avere un po' di chiarezza su questo progetto,
che è sicuramente uno dei più importanti per quanto riguarda il
Governo regionale, che coinvolge la popolazione tutta, che sappiamo
è realizzato in una zona molto critica. Non abbiamo informazioni,
non sappiamo come funzionerà il traffico, non abbiamo idea di quali
strade e per quanto tempo rimarranno chiuse, o comunque decisamente
limitate. Non si ha un'idea dei costi, se non quelli che sono
periodicamente, continuamente, direi progressivamente aumentati. Io
mi aspetto già la sua risposta, per una volta - e non sarà l'ultima
- le chiedo ancora un po' di correttezza, un po' di educazione
verso gli altri colleghi, di avere qualche riferimento, qualche
documento, qualche cifra in più di questo pantano in cui vi siete
purtroppo ficcati.
Presidente ?
Ha chiesto la parola l'assessore Marzi, ne
ha facoltà.
Marzi (SA) ?
Come già anticipato ieri, informiamo che la
variante al progetto esecutivo del nuovo ospedale è stata approvata
dall'Assemblea del socio unico di SIV lo scorso 15 ottobre 2024.
Come avrà notato, collega Lucianaz, ho detto "la variante al
progetto esecutivo". Il percorso proseguirà ora con l'approvazione
della Giunta e con l'emanazione del decreto del Presidente della
Regione che avrà funzione di titolo abilitativo alla costruzione.
Due, confermiamo quanto dichiarato in occasione dell'audizione in V
Commissione consiliare in data 10 aprile 2024, nonché nelle varie
sedute del Consiglio regionale nelle quali si è affrontato il tema
del nuovo Ospedale Parini. Durante l'addizione in V Commissione
sono state illustrate le principali caratteristiche funzionali e
prestazionali del complesso edilizio di cui al progetto esecutivo
(fase 3, quarto lotto); gli aspetti cantieristici e realizzativi;
il cronoprogramma sintetico delle principali
milestone
dell'intervento; i costi dell'intervento e del programma in corso
di esecuzione.
Ad oggi e fino alla pubblicazione del relativo bando di gara non
risulta possibile divulgare alcun ulteriore materiale trattandosi
di documenti riservati che formeranno parte integrante degli
elaborati d'appalto dei lavori, così come disposto sia dal Codice
degli appalti vigente, sia dall'articolo 116, comma 7, del
Regolamento interno del Consiglio regionale della Valle d'Aosta,
laddove viene disciplinato il differimento dell'accesso agli atti
sino alla conclusione della gara d'appalto. Tre, si precisa che il
progetto permane identico a quanto presentato nella sopracitata
seduta della V Commissione. Quattro, i lavori di cui trattasi, cioè
la fase 3 del progetto di fattibilità tecnico-economica e le fasi 4
e 5, risultano interamente finanziati da fondi regionali e da fondi
statali per euro ... per euro che sono indicati dove sono presenti
e approvati, anche con gli allegati del vigente bilancio regionale
approvato, per la precisione a pagina 118 della programmazione
regionale dei lavori pubblici.
Come avrà notato, collega Lucianaz, mi faccio anche un fregio di
non scaldarmi rispetto a quelle che possono essere delle
esternazioni di natura personale. La capisco, però credo sia
assolutamente la maniera più rispettosa del mondo quella di dirle
le cose come stanno, anche quando non le piace. Per questo motivo,
chiudendo in bellezza la discussione di questo DEFR, le chiedo di
ritirare l'iniziativa, altrimenti ci asterremo. Come avrà notato,
anche in tal senso sono stato democratico, come con tutti, e non ci
scaldiamo anche da questo punto di vista. Grazie e buon lavoro.
Presidente -
Ha chiesto la parola la consigliera Erika
Guichardaz, ne ha facoltà.
Guichardaz E. (PCP) ?
Assessore, non possiamo non
scaldarci invece su questo tema. Lo abbiamo detto dall'inizio della
legislatura: l'ospedale era la cosa più importante di questa
legislatura. Lo è stato anche nelle scorse, ma in questa si poteva
dare una svolta, cioè decidere finalmente di fare uno studio
comparato per capire dove fare quell'ospedale. Arriviamo oggi a
sentirci dire che il 15 ottobre 2024 è stata approvata una
variante.
Voglio sottolineare che, come abbiamo già detto, vuol dire che
questo non lo vedremo mai. In più una garanzia, cioè molto
probabilmente speriamo che non si ispirino anche lì a un
ghiacciaio, perché sennò magari vedremo anche piovere lì
dentro.
Non accetto che lei dica che quella audizione in quella
Commissione è un'audizione che è stata esplicativa, perché
sinceramente che si venga a parlare di come è fatto esternamente,
di quanto sarà bello il museo a noi non interessava quasi per
nulla, perché quello che interessa ai Valdostani e quello che
interessa a questo Consiglio regionale è capire i posti letto, come
si intende fare rispetto alle radiologie, alle chirurgie, come
intendete bypassare tutto il problema della viabilità, come pensate
di fare per l'elisuperficie, tutte queste risposte non le abbiamo
avute perché i tecnici, lei se lo ricorderà bene, non c'erano.
L'altra volta, quando l'assessore Barmasse aveva iniziato in
qualche modo a presentare quello che poteva essere uno studio,
erano venuti anche gli architetti, si era parlato di che cosa ci
poteva essere lì dentro o meno. Oggi si dice: si va in appalto, voi
non potete conoscere nulla, come se a noi interessasse sapere
chissà che cosa di quel progetto. A noi di quel progetto interessa
sapere cosa state facendo per la sanità valdostana, punto.
Le ripeto: quello che è scritto nel DEFR e che le ho letto ieri
è molto preoccupante, perché nuovamente, nonostante si dica che ci
sarà un nuovo ospedale, questo nuovo ospedale funzionerà. C'è
scritto chiaramente, poi lei dice che forse non sappiamo nemmeno
leggere, ma, quando lei dice che è adattabile e che nei periodi
turistici non ci saranno attività, per noi vuol dire una sola cosa.
Queste sono le risposte che noi chiediamo in Commissione, quindi
voteremo convintamente quest'ordine del giorno, che un po' va anche
nel solco della mozione depositata ormai da molto tempo in questo
Consiglio regionale, che doveva essere in testa al Consiglio, ma
naturalmente poi valuteremo cosa fare, anche alla luce della
votazione di oggi.
Grazie al consigliere Lucianaz, che ha voluto nuovamente portare
questo tema sul documento di programmazione più importante, direi
sulla questione più importante che ci vede in qualche modo
interessati in questa legislatura.
Presidente ?
Consigliere Lucianaz, a lei la parola.
Lucianaz (RV) ?
Non mi sentirete più per oggi. Assessore,
io la ringrazio per la risposta, sicuramente lei la ritiene
democratica e io la ritengo molto poco trasparente, come è suo
solito. Comunque a lei piace velarsi di retorica, ma qui non si ha
nulla, non c'è ciccia, mi spiace. Ai miei tempi si diceva: "tanto
fumo", ma qui non si riescono ad avere risposte. Continua col suo
disco e sono 365 giorni che ci dice che il progetto esecutivo c'è,
manca la validazione. Ora ci sarà anche la validazione, ma c'è
sempre una variante periodica che salta fuori a ogni incontro, a
ogni richiesta. Non c'è modo di avere un minimo straccio di
documentazione, questo non le fa onore, mi spiace per lei. Lei si
riterrà anche democratico, ma non le fa assolutamente onore.
Comunque continuerà la nostra battaglia per quanto possibile.
Nel Consiglio scorso il suo collega...
(intervento dell'assessore Marzi fuori microfono)
...no, lei è democratico, non dico che non è democratico, ci
mancherebbe. Nel Consiglio scorso il suo collega Guichardaz ci ha
garantito che sono ancora da progettare gli scavi archeologici
nella zona dell'
hospital street
, ma le ricordo che
l'hospital street fa parte del lotto 4 della fase 3, che lei dice
che andrà in appalto. Vorrei capire se la progettazione degli scavi
fa parte di questa sua garanzia. Avremmo tante cose da chiederle,
mi spiace essere monotono e, finché lei non darà risposte, siamo
costretti a continuare a tempestarla di domande.
Presidente ?
Se non ci sono altri interventi, metto in
votazione. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 15
Favorevoli: 15
Astenuti: 18 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Jean-Pierre Guichardaz,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire
e Sapinet)
L'ordine del giorno n. 25 di Rassemblement Valdôtain non è
approvato.
Torniamo all'ordine del giorno n. 21 di Rassemblement Valdôtain.
Ha chiesto la parola il consigliere Aggravi, ne ha facoltà.
Aggravi (RV) ?
Ringrazio anche la disponibilità del
Vicepresidente. L'ordine del giorno è molto semplice: la vicenda di
Aosta Factor oggi è ferma a quanto previsto dall'articolo 5 della
legge regionale 16/2021 in cui Finaosta veniva autorizzata a porre
in essere tutte le attività finalizzate alla cessione, anche
parziale, della partecipazione azionaria in Aosta Factor. Noi
chiediamo la possibilità di organizzare delle audizioni con la
governance
di Finaosta e di Aosta Factor per capire lo stato
dell'arte delle attività. La domanda fatta in audizione al
Presidente non ci ha permesso di fugare i dubbi, che, tra l'altro,
sono ancora aperti. È una vicenda molto simile - faccio un
parallelismo molto rapido - alla questione della quotazione di
un'altra importante società partecipata. Certe operazioni, una
volta che vengono dichiarate, o si chiudono in fretta o rimangono
al palo. Annuncio già che sul punto il mio gruppo chiede il voto
segreto.
Presidente -
Per il Governo, la parola all'assessore
Bertschy.
Bertschy (UV) -
Leggerò la risposta che il Presidente
aveva preparato. Sta rientrando, quindi a breve sarà qua. La
risposta è: "Come noto, ogni anno il Consiglio regionale, su
iniziativa del Governo, è tenuto ad approvare il piano di revisione
ordinaria annuale delle partecipazioni regionali alla data del 31
dicembre 2023 e contiene in apposita sezione la relazione
sull'attività svolta sulle ragioni del mantenimento delle
partecipazioni che erano oggetto di valutazione nel precedente
piano di revisione.
Conseguentemente a breve la Giunta regionale approverà il
suddetto piano e ci sarà occasione, nell'esame di Commissione, di
esaminare il testo di questo ordine del giorno, eventualmente con
il coinvolgimento delle società coinvolte, Finaosta e Aosta
Factor". Richiede quindi, essendo la sua dichiarazione una
richiesta ormai superata, il ritiro dell'ordine al giorno e in ogni
caso, appunto, da parte nostra c'è la disponibilità di un futuro
confronto coinvolgendo Finaosta e Aosta Factor.
Presidente -
Ci sono altri interventi? Non ce ne sono.
Metto in votazione. È stata richiesta la votazione segreta, dico
bene? La votazione segreta è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 16
Favorevoli: 13
Contrari: 3
Astenuti: 17
L'ordine del giorno non è approvato.
Con questo ordine del giorno abbiamo finito gli ordini del
giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK