Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4039 del 5 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4039 del 5 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4039/XVI - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio di previsione della
Regione e al bilancio finanziario gestionale per il triennio
2024/2026 e di modifiche al Programma regionale dei lavori pubblici
per il triennio 2024-2026.
Bertin (Presidente). -
Punti n. 5 e 6. Vi sono richieste
su queste due comunicazioni? Non vedo richieste, prendiamo
atto.
Prima di passare al punto seguente, sospendiamo brevemente il
Consiglio per arieggiare il locale. Il Consiglio è sospeso.
La seduta è sospesa dalle ore 10:37 alle ore 11:04.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK