Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4037 del 5 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4037 del 5 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4037/XVI - D.L. n. 162: "Disposizioni urgenti in
materia di finanza locale. Modificazioni alle leggi regionali 7
dicembre 1998, n. 54, 2 agosto 2023, n. 12 e 19 dicembre 2023, n.
25. (Reiezione di un ordine del giorno)
Bertin (Presidente) -
A questo punto possiamo passare al
punto 4.01 dell'ordine del giorno.
Il D.L. in questione è composto da sei articoli. È stato
presentato un emendamento sostitutivo all'articolo 5 dalla II
Commissione consiliare ed è stato depositato un ordine del giorno
del gruppo di Rassemblement Valdôtain.
Relatore è il presidente della II Commissione, il consigliere
Malacrinò.
Malacrinò (FP-PD) -
Il disegno di legge che andremo a
discutere detta: "Disposizioni in materia di finanza locale", con
particolare riguardo al concorso aggiuntivo alla finanza pubblica
dei Comuni per l'anno 2024, ai trasferimenti straordinari correnti
a favore degli Enti locali, nonché alle convenzioni tra enti,
necessarie ai fini del loro accesso a finanziamenti.
Il presente disegno di legge si compone di sei articoli:
L'articolo 1
prevede, al comma 1, che la Regione
provveda, per l'anno 2024, al versamento a favore dello Stato del
contributo aggiuntivo al risanamento della finanza pubblica che
sarebbe stato di competenza dei Comuni.
L'importo definito dal decreto del Ministro dell'interno,
adottato di concerto con il Ministro dell'economia e delle finanze,
corrisponde ad euro 495.456 per ciascuno degli anni 2024 e 2025;
rimane comunque invariato l'importo stabilito in euro 32 milioni,
del concorso alla finanza pubblica determinato dalla Regione a
carico dei propri Comuni, quale quota parte del contributo
complessivo stabilito negli accordi di finanza pubblica intervenuti
nel corso degli anni a regolare gli obblighi finanziari della
Regione nei confronti dello Stato.
Il comma 2
stabilisce, poi, che la Regione trasferisca ai
propri Comuni le risorse straordinarie a essi assegnate, ai sensi
dell'articolo 1, comma 508, della legge 30 dicembre 2023, n. 213, e
dispone che con tali risorse i Comuni compartecipino parzialmente,
per l'anno 2024, al concorso aggiuntivo alla finanza pubblica di
cui al comma 1, mediante appositi meccanismi di compensazione
contabile.
L'articolo 2
prevede, al comma 1, in deroga a quanto
disposto dalla legge regionale 20 novembre 1995, n. 48, un
trasferimento straordinario corrente di 1,5 milioni per ciascuno
degli anni 2025 e 2026 in favore del Comune di Aosta, risorse
necessarie sia per fronteggiare gli ulteriori oneri derivanti dalla
gestione degli interventi finanziati nell'ambito del Piano
nazionale di ripresa e resilienza che per l'aumento delle spese
correnti e dei servizi che il Comune di Aosta eroga a vantaggio
dell'intera collettività valdostana.
Il comma 2 prevede che la liquidazione sia effettuata in
un'unica soluzione, entro il 30 aprile di ciascuno degli anni 2025
e 2026.
L'articolo 3, dal comma 1 al comma 6, prevede che, per il
riparto e per la liquidazione per l'anno 2025 del contributo
straordinario corrente in favore dei Comuni e delle Unités des
Communes valdôtaines per la copertura dell'incremento delle spese
correnti, siano utilizzate le medesime modalità utilizzate per gli
anni 2023 e 2024.
I successivi commi 7 e 8 prevedono che anche per il contributo
relativo al 2026 siano utilizzati gli stessi criteri. Grazie
all'introduzione di queste disposizioni, è possibile fornire
indicazioni certe agli Enti locali, utili e necessarie alla
predisposizione dei relativi bilanci di previsione 2025/2027.
L'articolo 4 interviene sull'articolo 104 della legge regionale
7 dicembre 1998, n. 54; questa modifica si rende necessaria per
agevolare l'accesso ai finanziamenti e l'attribuzione delle risorse
e delle responsabilità a un unico ente, nel caso di progetti di
sviluppo che siano stati presentati da più enti.
L'articolo 5 reca le disposizioni finanziarie per il bilancio di
previsione della Regione, prevedendo, in particolare, che alla
copertura finanziaria del concorso aggiuntivo alla finanza pubblica
definito dall'articolo 1, comma 1, in complessivi euro 495.456, si
provvede mediante maggiori entrate di bilancio per euro 227.668 a
carico dei Comuni e per euro 267.788 a valere sulle maggiori
entrate già incassate nell'anno 2024, derivanti dall'avanzo di
amministrazione del Consiglio regionale relativo all'anno 2023.
L'articolo 6
prevede, infine, la dichiarazione di
urgenza.
La II Commissione consiliare permanente, riunitasi in data 04
novembre 2024, ha preso in esame il D.L. 162, presentato dalla
Giunta regionale in data 7 ottobre 2024, concernente "Disposizioni
urgenti in materia di finanza locale. Modificazioni alle leggi
regionali 7 dicembre 1998, n. 54, 2 agosto 2023 n. 12 e 19 dicembre
2023 n. 25" e ha espresso a maggioranza parere favorevole.
Presidente -
La discussione generale sul disegno di legge
è aperta. Chi vuole intervenire in discussione generale è invitato
a prenotarsi. Consigliere Aggravi, a lei la parola.
Aggravi (RV) -
Per fare qualche considerazione in
particolare sui primi articoli che riguardano questo D.L. e, più in
generale, il sistema della finanza locale valdostana.
Sostanzialmente arriviamo al termine, come in realtà era già
stato preannunciato non solo durante la presentazione di questo
disegno di legge, ma anche da alcune comunicazioni o risposte a
interventi che, nel corso delle fasi successive all'applicazione in
modo unilaterale della richiesta di questo contributo da parte
dello Stato, il Presidente aveva fatto all'Aula, richiamo in
particolare quella che era stata anche oggetto di una mia
interpellanza dell'8 febbraio 2024.
Sostanzialmente la sentenza - come è citata sia nella relazione,
sia dal relatore - la 145 del luglio scorso, dice per l'appunto
(semplificando) che: "Senza un sistema integrato di finanza, il
rapporto ovviamente è da un lato tra lo Stato e la Regione, e
dall'altro tra lo Stato e i singoli Comuni.
Cosa diversa invece è costituire un sistema coordinato
nell'ambito della regione, per poi appunto interfacciarsi con lo
Stato centrale.
In questa tematica, nel tempo, ricordo in particolare il 2019,
quando si discuteva tanto e andava anche molto di moda in quel
periodo parlare anche dell'annosa questione dell'extra gettito IMU,
che riguardava i rapporti di finanza locale; diciamo che poi il
periodo Covid l'ha portato un po' da parte per i vari accordi che
si sono susseguiti nel tempo in materia di finanza locale.
Vedendo soprattutto gli allegati, in particolare la nota
metodologica del decreto del 29 marzo 2024, quello richiamato anche
dal relatore, il decreto del Ministero degli Interni adottato di
concerto con il Ministero dell'economia, quello che emerge
chiaramente è che, rispetto al panorama delle speciali, da un lato
abbiamo Sicilia, Sardegna e Valle d'Aosta, dall'altro abbiamo le
Province autonome di Trento e di Bolzano e in particolare il Friuli
Venezia Giulia.
In questi due casi hanno già delle norme di attuazione dei loro
relativi statuti che definiscono le modalità di interlocuzione
finanziaria con lo Stato centrale, dall'altro lato non c'è ancora
nulla.
Questo disegno di legge, che oggi finisce per mettere una prima
pezza, è soltanto un passaggio, perché - l'ha già detto il
Presidente, in realtà, nelle comunicazioni del Consiglio del 18
settembre, poi questa mattina ne ha parlato con riferimento agli
incontri con il Ministro Calderoli - c'è la necessità, anche per la
Valle d'Aosta, di dotarsi di una norma di attuazione in tal
senso.
È anche per questo che il nostro gruppo consiliare ha presentato
un ordine del giorno che cercherò anche di rappresentare
nell'ambito del ragionamento che voglio fare con quest'intervento
in discussione generale, perché, se da un lato il modello
trentino-sudtirolese è un po' particolare, molto più di interesse è
quello del Friuli Venezia Giulia, nell'ambito del quale, tra
l'altro - e richiamo in particolare il decreto legislativo 154/2019
- il fatto che ci siano due categorie di regioni a Statuto speciale
è lampante, perché tra l'altro c'è un meccanismo che ci dovrebbe
interessare, perché, nell'ambito di un'applicazione ulteriore del
10% del contributo alla finanza locale che lo Stato centrale si
riserva sempre come buffer eventualmente per andare a richiedere un
maggior sforzo da parte degli enti, s'introduce un rapporto
intercorrente non per la Regione Friuli e lo Stato, ma in realtà
dipendente dalla media dei rapporti tra i contributi delle entrate
correnti della Regione Autonoma Valle d'Aosta e della Regione
Sicilia, quindi c'è una necessità di fare ordine soprattutto per
salvaguardare la stabilità e la certezza del nostro ordinamento
finanziario.
Di principio, quindi, ben venga la definizione, e vedremo in che
senso, di un sistema integrato di finanza locale che dovrebbe poi,
a cascata, andare ovviamente a una riforma - e oggettivamente non
so se ce ne sarà il tempo nello scorcio di questa fine legislatura
- di un obiettivo che è inserito all'interno del DEFR e che viene
ripetuto e che ha anche un po' sostituito (visto che abbiamo
parlato prima nella relazione del Comitato paritetico del tema
della semplificazione normativa) quella che era l'idea di un testo
unico degli Enti locali; è un obiettivo che è denominato "Revisione
del sistema della finanza locale", perché non c'è solo una
problematica di rapporto tra i nostri Enti locali e lo Stato
centrale o tra il futuro sistema integrato regionale e lo Stato
centrale, ma anche di fiumi e fiumiciattoli di leggi di settore, o
comunque anche di meccanismi di trasferimento straordinario di
finanza appunto a beneficio della finanza locale, che
necessariamente devono essere riordinati.
Penso che a fronte di questo passaggio normativo con il disegno
di legge 162 - e poi vedremo della proposta di schema di attuazione
del nuovo sistema di finanza integrato - forse è il caso anche di
mettere seriamente mano all'altro meccanismo e, visto che oggi
abbiamo anche ricordato il professor Lévêque, è anche l'ora forse
di aggiornare la legge 48, perché è comunque datata e comunque
necessariamente dovrà tenere conto anche di queste pesanti
evoluzioni normative che sembrano pura tecnica o comunque sembrano
più interessanti per gli addetti ai lavori, ma in realtà poi hanno
un effetto perché derivano dalle tasse e dalle imposte che i
cittadini pagano, non tutti, ma quelli che le pagano sicuramente
dovrebbero stare ben attenti a questi passaggi.
Perché ho citato il modello friulano? Per un motivo, e qui
introduco anche l'ordine del giorno che abbiamo voluto presentare,
per richiamare un passaggio molto interessante.
Nell'ambito di queste interlocuzioni e della definizione del
decreto legislativo 154/2019, che consente al Friuli di risolvere
il problema che invece si presenta oggi per la Valle d'Aosta, ci
sono due opportunità che il Friuli ha colto: da un lato quella
previsto all'articolo 3 di questo decreto legislativo, laddove
individua due tipologie di contribuzione a favore della finanza
pubblica, da un lato, banalmente, il contributo in termini
finanziari, dall'altro anche l'eventuale realizzazione, sul
territorio regionale, di opere pubbliche aventi rilevanza
nazionale, concordata con lo Stato, le cui risorse siano iscritte
sui pertinenti stati di previsione del bilancio statale, con oneri
a proprio carico.
Questo lo dico perché tutto si tiene, nel senso che abbiamo
piani e valutazioni d'importanti infrastrutture sul territorio
della nostra regione, in prospettiva ne avremo sicuramente, spesso
però ci si dimentica di come queste infrastrutture possano essere
finanziate.
Un principio che è stato scritto nell'ambito dei principi
generali in materia di concorso della finanza pubblica da parte
della Regione Friuli è anche questo: "Caro Stato, io non ti
corrispondo delle finanze tout court, ma faccio venir meno la spesa
che tu dovresti sostenere nei miei interessi, sul mio territorio,
attraverso la possibilità di vedere queste risorse anche
concentrate nell'ambito d'interventi su infrastrutture nella
regione di riferimento".
Dall'altro lato, un'altra opportunità che il Friuli ha colto,
ovvero regionalizzare l'imposta sugli immobili.
Il Friuli, nel periodo intercorrente tra la definizione di quel
decreto legislativo e poi successivamente altri interventi, si è
adoperato per poter portare, nell'ambito della propria normativa di
rango speciale, un principio che, ovviamente, è nel rispetto delle
normative comunitarie e della normativa statale e regionale, ovvero
quello di una manovrabilità direi avanzata, che non è da
confondersi con la manovrabilità di una norma di attuazione, che
già abbiamo.
Questa è specificatamente legata alla disciplina dei tributi
locali comunali di natura immobiliare istituiti con legge statale,
anche in deroga alla medesima legge, definendone le modalità di
riscossione e consentendo agli Enti locali di modificare le
aliquote e di introdurre esenzioni, detrazioni e deduzioni.
Nell'ambito del sistema di finanza integrata, la Regione Friuli
non ha soltanto disciplinato e definito i rapporti intercorrenti
tra la Regione più i Comuni e lo Stato centrale, ma ha scelto
strategicamente, e io direi anche in modo lungimirante, di andare a
prendersi un'ulteriore competenza e un'ulteriore responsabilità,
d'accordo con lo Stato, e secondo un principio fondamentale: "Come
io sono un unico ente regionale e rispondo nei confronti dello
Stato per una cifra che non mette a rischio o in discussione la
stabilità dei rapporti finanziari tra la Regione nel rinnovato
sistema di finanza integrata e lo Stato centrale, mi porto a casa
ovviamente una maggiore responsabilità, ma la possibilità di andare
a disciplinare sul mio territorio in maniera più puntuale e più
fattiva anche la parte di entrata fondamentale da cui poi deriva la
parte di spesa sugli Enti locali, quindi in particolare i tributi
locali comunali".
Il passaggio che ho citato e che ho letto è relativo appunto
alla legge costituzionale del 31 gennaio 63, n. 1, lo Statuto
speciale della Regione Friuli Venezia Giulia.
È stata inserita un'ulteriore lettera nell'ambito del quarto
comma dell'articolo 51 che dà questa possibilità, che poi si è
manifestata concretamente in una legge regionale che ha visto poi
un percorso a parte, relativamente all'istituzione dell'imposta
locale sugli immobili, e quello è un percorso a parte.
A fronte di questo, l'ordine del giorno che abbiamo presentato,
prendendo spunto dalle informazioni che avevamo, in particolare da
quanto detto dal Presidente il 18 di settembre nelle comunicazioni
all'inizio del Consiglio, per cui era stato attivato uno specifico
gruppo di lavoro per valutare l'elaborazione di una norma di
attuazione, finalizzata appunto a creare un sistema integrato di
finanza regionale, di concerto con quello degli Enti locali, noi
impegneremo con quest'ordine del giorno il Governo regionale a dare
mandato a questo gruppo di lavoro, che è coordinato dal Segretario
regionale, costituito per valutare appunto l'elaborazione di questa
norma di attuazione sul sistema integrato di finanza regionale, di
contemplare, nell'ambito dell'elaboranda norma di attuazione, la
possibilità di disciplinare i tributi locali comunali di natura
immobiliare istituiti con legge statale, anche in deroga alla
medesima legge sul modello di quanto già definito dalla Regione
Autonoma del Friuli Venezia Giulia.
È un'opportunità, secondo noi, molto importante, che
permetterebbe di dare soprattutto la possibilità di meglio
declinare, sulla base delle necessità e delle categorizzazioni del
nostro territorio, un'imposta che è tra le imposte madri
relativamente alla parte Entrate delle Amministrazioni pubbliche,
direi dell'Amministrazione pubblica, a questo punto, a fronte della
realizzazione del sistema integrato di finanza pubblica, non
soltanto legato al tema della finanza locale, ma all'intero sistema
di finanza regionale e che forse ci consentirebbe, da un lato,
anche di poter andare a meglio definire come sono costruite le
entrate per poter meglio definire i trasferimenti e l'applicazione
della parte spese relativamente a un riordino più complessivo
dell'intero sistema di finanza locale.
È un punto su cui noi crediamo ed è un'opportunità che, secondo
noi, va accolta ed è per questo che abbiamo presentato quest'ordine
del giorno.
Presidente -
Siamo in discussione generale, vi sono altri
interventi? Chiedo ai colleghi di prenotarsi. Non vedo altre
richieste d'intervento, nessuna prenotazione, chiudo la discussione
generale. La discussione generale è chiusa. Per il Governo, replica
il Presidente della Regione, ne ha facoltà.
Testolin (UV) -
In merito alla norma nel suo complesso,
penso che sia da accogliere il messaggio che la stessa vuole
trasmettere, che è quello di fare chiarezza rispetto alla surroga
da parte della Regione per quanto riguarda gli adempimenti che la
sentenza della Corte costituzionale ci impone in questo particolare
contesto: il rifinanziamento sostanzialmente della parte relativa
al Comune di Aosta e la suddivisione delle risorse messe a
disposizione dalla Regione a favore dei Comuni per sopperire alla
crescita delle spese da sostenere da parte di questi ultimi.
Entrerei invece un attimo nel merito dell'ordine del giorno, in
modo da dare, già in questa replica, una sostanziale risposta.
Intanto il gruppo di lavoro, così come è stato concepito, lavora
per rilanciare - come anche detto oggi all'interno delle
comunicazioni e ricordato anche dal Consigliere proponente l'ordine
del giorno - il sistema degli Enti locali valdostano, che ha
bisogno di una norma d'attuazione, pari a quella del Friuli Venezia
Giulia e delle Province Autonome di Trento e di Bolzano, per
conclamare una situazione che noi davamo per acquisita ma riguardo
alla quale, in realtà, la Corte costituzionale ci ha convinto
diversamente, quindi in quel senso dobbiamo procedere.
Un passo in avanti, da un punto di vista del confronto con lo
Stato, è stato già avanzato nel momento in cui abbiamo chiuso
l'accordo finanziario fino al 2032, in modo da sancire che le
risorse previste dalla Regione allo Stato per il contributo alla
finanza pubblica devono ricomprendere anche quelle relative a
eventuali istanze di richiesta nei confronti dei Comuni.
Per quanto riguarda invece il punto dell'ordine del giorno che
richiede di ampliare una visione complessiva - se ho capito
correttamente lo spirito, quindi la rimodulazione da parte di una
legge regionale che possa andare a intervenire sulle percentuali
d'incidenza di una legge statale che traccia le aliquote
applicabili in seno all'IMU - credo che la risposta sia già
all'interno del decreto legislativo 20/2017, n. 184, che sancisce
le norme d'attuazione dello Statuto speciale della Valle d'Aosta in
materia di coordinamento e di raccordo tra la finanza statale e
regionale, che al secondo comma espressamente statuisce quanto
segue: "La legge regionale, nel rispetto dei principi fondamentali
dell'ottenimento tributario statale, disciplina criteri, modalità e
limiti di applicazione, nel proprio territorio, di tutti i tributi
locali istituiti con legge statale, anche in deroga alla medesima
legge, in relazione alle peculiarità territoriali e ai contesti
economici sociali di riferimento, definendone le modalità di
riscossione con facoltà di consentire agli Enti locali,
nell'esercizio della loro autonomia, di modificare le aliquote e di
introdurre esenzioni, detrazioni e deduzioni".
Questo quindi dovrebbe andare a dare una risposta nel senso
auspicato dall'ordine del giorno.
È più che evidente che, in questo contesto, l'attivazione da
parte della Regione di un intervento rispetto a questo tipo di
tributo comporterebbe due aspetti: uno che in merito alle risorse
da riconoscere allo Stato su determinate tipologie di fabbricato -
adesso vado a memoria e non sono proprio un tecnico - quelli di
categoria D, quelli commerciali e industriali, prevederebbero
un'integrazione per il gettito differenziale da parte della Regione
a favore dello Stato, così come altri interventi normativi che
andassero ad abbassare le entrate dei Comuni dovrebbero presupporre
un riconoscimento da parte della Regione a favore dei Comuni per
permettere la quadratura del cerchio a livello di bilancio.
È chiaro che la possibilità è sul tavolo, è sancita,
l'applicazione è una questione di equilibri, di risorse e di scelte
che possono essere applicate o meno.
Alla luce quindi di questo, io chiederei il ritiro dell'ordine
del giorno, altrimenti ci asterremo.
Presidente -
Si è prenotato il consigliere Aggravi, ne ha
facoltà. L'ordine del giorno è già stato illustrato
sostanzialmente, ma, nell'ambito di quest'ordine del giorno, credo
voglia intervenire il consigliere Aggravi, a cui passo la
parola.
Aggravi (RV) -
Sostanzialmente per prendere atto di
quanto detto dal Presidente. Io, nella presentazione e nella
discussione, ho citato e ho detto: "Non confondiamoci totalmente
con la 184" per un motivo molto semplice: verissimo quello che ha
detto il Presidente, però l'opportunità di meglio specificare un
principio che già c'è, soprattutto rendendolo più attuale e più
specifico sulla norma relativamente ai tributi locali, secondo noi
poteva ed è un'occasione da non perdere, perché vero sulle
aliquote, vero sul termine delle riscossioni e anche delle
esenzioni, detrazioni e deduzioni, ma c'è un particolare: che è
tipico dei tributi locali comunali, ovvero anche delle categorie di
immobili.
Il Friuli ha fatto un lavoro molto puntuale sulle
categorizzazioni, la 184 permette di muoversi nell'ambito della
regolamentazione definita dallo Stato.
L'opportunità - visto che comunque, l'abbiamo visto
sull'idroelettrico e su altre norme, la produzione di una norma
d'attuazione è un percorso complicato, lungo e non semplice - era
di sfruttare quest'occasione e questa norma per inserire un
elemento di maggior chiarezza che consentisse di fare un lavoro
preparatorio, in prospettiva, perché sono altrettanto d'accordo con
il Presidente: è prima di tutto una questione di volontà e di
scelta politica andare a individuare delle risorse che
strutturalmente possano essere destinate a interventi di
defiscalizzazione, perché sennò - e ne abbiamo già discusso durante
il DEFR - è inutile fare quegli interventi spot (e lo vediamo
soprattutto quando c'è l'assalto alla diligenza della finanziaria
nazionale che poi si perdono) e, soprattutto, per vederne i
benefici non basta neanche un triennio, bisogna pensare a renderlo
ancora più strutturale, e su quel punto noi ci siamo e ci saremo
sempre.
Meglio mettere meno le mani nelle tasche delle persone,
piuttosto che dargli un contributo in più. Per noi questo è un
principio fondamentale.
Detto questo, mi spiace, ma l'ordine del giorno noi non lo
ritiriamo, ma soltanto per mantenere fisso un punto politico in cui
crediamo. Ripeto, al di là di come voterete, io faccio ancora
affidamento sulla sua attenzione, si valuti bene se non c'è lo
spazio per poter definire un po' meglio, nell'ambito del percorso
di norma di attuazione, relativamente al sistema integrato, e a
questo punto le chiederei magari d'integrare l'audizione in I
Commissione anche con questo passaggio, in modo tale da capire
effettivamente che cosa è stato chiesto di fare alla parte
regionale della Paritetica, considerando anche quel passaggio che
ho fatto relativamente alla norma d'attuazione dello Statuto
friulano sulle grandi infrastrutture d'interesse nazionale
realizzate sulla regione di competenza.
Ripeto, io terrei molto presente il fatto che - al di là
dell'importante norma 184, che speriamo un giorno di poter
applicare un po' meglio, un po' più in maniera attiva - ci possano
essere le condizioni anche per meglio disciplinare e non avere
dubbio sulla possibilità di andare non soltanto a manovrare i
tributi locali, ma poter anche definire in maniera più puntuale
quelle che sono anche in deroga alla medesima legge, ma che, ci
consenta, appunto, di meglio declinare quella sua applicazione,
l'applicazione di un'imposta importante per le finanze pubbliche al
fine, appunto, di differenziare e valorizzare territori che hanno
costi e incombenze ben diversi da quelli di altri, in particolare
di quelli più vicini all'asse centrale della Valle.
Presidente -
Consigliera Erika Guichardaz, ne ha
facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Intervenendo su questo punto,
faccio già anche la dichiarazione di voto, sia per quello che
riguarda la legge, sia per quello che riguarda l'ordine del
giorno.
Come è stato ampiamente detto, il sistema delle autonomie
valdostano è nato e concepito da amministratori e tecnici che
avevano una chiara visione, ma poi nel tempo è stato
progressivamente smantellato, con interventi successivi, a volte
per rispondere a sollecitazioni dello Stato, come in questo caso, a
volte a esigenze di finanza pubblica, oltre a delle scelte invece
accentratrici da parte della Regione.
Questo obiettivo strategico, che riguarda il sistema della
finanza locale, non può passare se non attraverso una riflessione
più completa sull'ordinamento e sull'organizzazione degli Enti
locali.
Come dicevo, è un sistema datato e snaturato, quindi qui sì,
certo, facciamo un primo passo verso quel sistema coordinato e
integrato per interloquire con lo Stato sulla finanza locale, ma -
come è stato detto da tutti - sarebbe necessaria una norma di
attuazione e anche su questo molto probabilmente - ribadisco -
sarebbe necessario andare verso una concertazione maggiore rispetto
a quello che è avvenuto in questi anni.
Sotto questo punto di vista noi quindi voteremo la legge perché
- come dicevo - è sicuramente un primo passo verso
un'interlocuzione rispetto alla finanza locale, un piccolo primo
passo, direi, mentre non voteremo l'ordine del giorno presentato
dai colleghi di Rassemblement Valdôtain proprio per le ragioni che
ho espresso prima, ossia che gli obiettivi non sono non sono molto
chiari, e in questo momento a volte ci chiediamo... abbiamo quasi
più paura che i tributi comunali li disciplini la Regione rispetto
allo Stato, perché, lo abbiamo visto in diverse occasioni,
continuiamo a fare e rifare leggi, proprio perché non c'è
un'interlocuzione prima, ne era un esempio quella dei segretari
comunali, come ha ben detto nel passaggio precedente il consigliere
Aggravi.
Possiamo dire anche rispetto alla questione dell'imposta di
soggiorno- anche su questo diverse criticità noi le abbiamo
espresse in quest'Aula - che sicuramente quello che è evidente è
che spesso - e ci è capitato - qui noi discutiamo di leggi già
approvate che poi sappiamo avere addirittura delle divergenze tra
quello che è stato approvato e i le interpretazioni date dagli Enti
locali.
Sotto questo punto di vista crediamo che sicuramente un passo
successivo, ma forse il Consigliere Aggravi cerca di portarsi
avanti... però diciamo che in questo momento già siamo piuttosto
preoccupate di pensare a cosa potremmo leggere nelle norme di
attuazione (come lo stiamo vivendo in questo momento per altre
questioni), quindi sotto questo punto di vista sarebbe importante
più che altro interloquire fra gli enti, come era buona norma
peraltro un tempo, cosa che non è assolutamente più avvenuta.
Voteremo quindi a favore della legge, ma non voteremo l'ordine
del giorno.
Presidente -
Consigliere Marquis ne ha facoltà.
Marquis (FI)
- Due considerazioni anche da parte del
gruppo di Forza Italia su questo disegno di legge presentato dal
Governo regionale, che in particolare tratta di finanza locale,
riguardo al concorso aggiuntivo alla finanza pubblica dei Comuni
per il 2024, questo è un po' il centro dell'iniziativa, che a
latere tratta anche i trasferimenti correnti a favore degli Enti
locali, in particolare al Comune di Aosta.
Quanto al concorso aggiuntivo dei Comuni, trattasi
sostanzialmente di una pezza necessaria a seguito della sentenza
145 del luglio 2024 della Corte costituzionale, che ha
sostanzialmente ribadito che esiste un rapporto tra lo Stato e la
Regione e un rapporto tra lo Stato e i Comuni. Da qui la necessità,
che ha indicato il Presidente, di procedere urgentemente a una
norma d'attuazione che preveda un sistema integrato regionale dove
la Regione, per dirla in parole povere ma in estrema sintesi, sia
garante dei rapporti del nostro territorio con lo Stato.
Poi tutti i rapporti di finanza internamente alla Regione
vengono stabiliti secondo le regole del nostro ordinamento di
autonomia locale.
Riteniamo quindi che questo sia un passaggio importante, che
andrà fatto e che auspichiamo che venga fatto in urgenza, così come
è stato indicato negli obiettivi del Presidente nelle comunicazioni
di questa mattina.
Per quanto invece riguarda il contributo relativo al Comune di
Aosta, avremmo forse preferito un trattamento diverso e che
superasse anche il concetto di mero contributo, perché con il
Comune di Aosta bisognerebbe fare un punto importante nei rapporti,
perché Aosta è una città capoluogo, vediamo tutti i problemi che
sono presenti in questo territorio, quindi non capiamo neanche bene
se queste risorse aggiuntive a quelle che vengono indicate come i
trasferimenti utili per la gestione del PNRR ma anche per le spese
correnti, siano sufficienti, non sufficienti o quant'altro.
Secondo noi questo poteva essere trattato non con quest'urgenza,
ma forse meglio nell'ambito del bilancio di previsione che da qui a
poco verrà discusso.
Per questa ragione, quindi, nonostante condividiamo nel merito
la prima parte, ci asterremo, così come ci asterremo nella
votazione sull'ordine del giorno se non verrà ritirato.
Presidente -
Consigliere Restano, per il gruppo, a lei la
parola.
Restano (RV) -
Intervengo dopo la consigliera Guichardaz,
perché preoccupato dalle sue affermazioni.
Noi siamo convintamente autonomisti e riteniamo che sia
fondamentale manifestare la nostra volontà di autogoverno.
Riteniamo che sia importantissimo affermare e mantenere le nostre
prerogative e soprattutto che in Valle d'Aosta, al di là di quella
che sia la maggioranza che si alterna al Governo, vi siano gli
elementi e le capacità per scrivere una norma d'attuazione che
permetta di valorizzare le nostre possibilità di gestire la finanza
pubblica.
È per questo che riteniamo fondamentale l'ordine del giorno che
abbiamo presentato, perché è un atto politico, che va a sancire
questi importanti principi e che ci permette di affinare le
sinergie tra la Regione e gli Enti locali della Valle d'Aosta.
Noi quindi voteremo convintamente e politicamente sosterremo in
tutte le sedi quest'ordine del giorno affinché si faccia un passo
avanti - è l'unica cosa che condivido di quello che lei ha detto:
il collega Aggravi guarda sempre avanti - e sosterremo che sia
fondamentale, per il futuro economico di questa regione, votare
quest'ordine del giorno e procedere con la norma d'attuazione.
Presidente -
Ci sono altri interventi sui gruppi? Non
vedo altre richieste d'intervento, se così è, mettiamo in votazione
l'ordine del giorno. La votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 11
Favorevoli: 11
Astenuti: 23 (Baccega, Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel,
Caveri, Chatrian, Cretier, Di Marco, Ganis, Grosjacques, Erika
Guichardaz, Jean-Pierre Guichardaz, Jordan, Lavevaz, Malacrinò,
Marquis, Marzi, Minelli, Padovani, Rosaire, Sapinet, Testolin)
L'ordine del giorno non è approvato.
Passiamo ora, se siete d'accordo, all'articolato. Metterei in
votazione l'articolo n. 1.
Consigliere Aggravi, per dichiarazione di voto, ne ha
facoltà.
Aggravi (RV) -
Ho atteso l'articolo 1 proprio per
specificare il nostro posizionamento già espresso in
Commissione.
Se la legge si fosse limitata al passaggio relativo, e
soprattutto propedeutico, alla realizzazione del sistema integrato
di finanza regionale, l'avremmo votato.
Sugli altri articoli abbiamo alcuni dubbi, forse si poteva anche
limitare l'intervento soltanto a quello, sono scelte politiche,
ognuno è giusto che faccia le proprie.
Per questo motivo, pur condividendo nello spirito, in
particolare - ripeto - il passaggio sul sistema integrato di
finanza locale, noi ci asterremo su tutti gli articoli e sulla
legge nel complesso, come fatto in Commissione.
Presidente -
Se non ci sono altri interventi, non vedo
richieste, mettiamo in votazione l'articolo n. 1 del D.L.. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 14 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Lavy, Lucianaz,
Manfrin, Marquis, Perron, Planaz, Restano e Sammaritani).
L'articolo n. 1 è approvato.
Posso dare lo stesso risultato per l'articolo n. 2? Stesso
risultato. Per gli articoli n. 3 e n. 4 stesso risultato.
All'articolo n. 5 vi è l'emendamento sostitutivo della II
Commissione. Mettiamo in votazione l'emendamento sostitutivo. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 14 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis, Perron, Planaz, Restano e
Sammaritani).
L'emendamento sostitutivo è approvato.
Posso dare lo stesso risultato per l'articolo n. 6? Stesso
risultato.
Adesso mettiamo in votazione la legge nel suo insieme. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 14 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Lavy, Lucianaz,
Manfrin, Marquis, Perron, Planaz, Restano e Sammaritani)
Il D.L. è approvato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK