Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4045 del 5 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Igiene e sanità pubblica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4045 del 5 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4045/XVI - Reiezione della P.L. n. 146:
"Interventi a favore delle persone affette da celiachia".
Bertin (Presidente) -
Passiamo adesso al punto
dell'ordine del giorno seguente, vale a dire il n. 12. La proposta
di legge in questione è composta da tre articoli. Il relatore è il
consigliere Manfrin, a cui passo la parola.
Manfrin (LEGA VDA) -
Questa proposta di legge prende
spunto da alcuni approfondimenti sui prezzi dei prodotti senza
glutine e su alcune criticità che abbiamo osservato nella nostra
regione.
Come sappiamo, il costo dei prodotti senza glutine è
particolarmente elevato in generale, e il fenomeno dei prezzi,
evidentemente fin dalla nascita del mercato del senza glutine, è
condizionato da vari fattori: investimenti delle industrie di
ricerca e sviluppo, linee dedicate e/o procedure specifiche (come
procedure di pulizia particolare e controlli specifici), selezione
di fornitori in materie garantite senza glutine. Ma soprattutto i
numeri del mercato che non consentono economie di scala come per
l'industria convenzionale, oltre al canale distributivo che
evidenzia differenze anche significative.
Recenti rilevazioni condotte in ambito europeo hanno evidenziato
che i prezzi dei prodotti per celiaci non sono più elevati in
Italia, ma presentano un generale costo maggiore degli analoghi
convenzionali in tutti i Paesi censiti, e questo è un dato di cui
dobbiamo tenere ovviamente conto quando parliamo proprio dei
prodotti senza glutine.
Ecco perché, proprio per questo motivo, tra gli interventi
previsti a sostegno di chi soffre di celiachia, è prevista
un'erogazione gratuita degli alimenti sostitutivi per mezzo di
buoni somministrati e forniti dal Servizio sanitario nazionale per
mezzo delle Regioni.
A questo proposito - e questo è molto interessante -, nasce
l'Osservatorio dell'Associazione italiana celiachia sulla qualità
della vita delle persone affette da celiachia, che ha la finalità
di esplorare e di analizzare il vissuto quotidiano dei celiaci in
tutti i suoi aspetti, dagli stili di vita alla
compliance
,
dalla dieta alle dinamiche del mercato dei prodotti senza
glutine.
Grazie a quest'Osservatorio, abbiamo potuto lavorare sui dati,
in primis
sullo studio che era stato effettuato nel 2011,
mentre nel 2013 troviamo il primo più approfondito, di cui vi
riporto gli esiti che si trovano sul sito dell'Associazione
Italiana Celiachia. Cito: "Ai celiaci non conviene fare la spesa in
farmacia. É questa la conclusione scientifica che dimostra una
sensazione comune a molti celiaci e a chi acquista alimenti senza
glutine.
Secondo un'indagine condotta su tredici regioni italiane
dall'Osservatorio Associazione italiana celiachia, per l'acquisto
di un paniere di dodici prodotti senza glutine, scelti tra quelli
più venduti, abitualmente consumati da chi è celiaco, la differenza
fra supermercati e farmacie è di circa 20 euro.
Lo scarto di 20 euro è abbastanza rilevante, visto che il
paziente celiaco, in alcune regioni, può acquistare prodotti senza
glutine solo in farmacia, disponendo di un buono unico di importo
compreso tra 99 e 142 euro".
Per la cronaca, riporto che quest'analisi del 2013 considera le
cifre che venivano erogate ai tempi, oggi le cifre sono state
aggiornate e l'importo varia fra i 56 euro e i 110, quindi molto
inferiori rispetto a quello che venivano erogate nel 2013 e quindi
la differenza, che ai tempi era di 20 euro, diventa sicuramente
rilevante, ma ovviamente non vi preannuncio il finale che tra poco
ascolterete.
Questo studio è stato infatti poi affinato nel tempo, il paniere
è stato perfezionato proprio per avere dati che possano essere il
più possibile precisi e fotografare la situazione in maniera
specifica.
Per questo compito, è stato elaborato un paniere che risulta
composto di dieci alimenti specificamente formulati per persone
intolleranti al glutine.
Queste categorie di prodotti presentano prezzi al consumatore
finale più alti degli analoghi convenzionali, e sono quelli che
pertanto differenziano il costo della spesa per il celiaco rispetto
alla popolazione generale.
Ascoltate bene qual è ovviamente la costituzione di questo
paniere: tra i dieci prodotti individuati per comporre il paniere,
si trovano due tipologie di pane, rosette e pane a fette, tre
tipologie di pasta, due spaghetti, una pasta corta, biscotti per la
prima colazione,
snack
dolci (tipo
plumcake
o
merendina), due
mix
di farina preparati per pizza surgelata
e un primo piatto
ready to eat
, ovvero pronto da scaldare.
Quindi, un paniere che può eventualmente sostentare, diciamo una
persona per una settimana e mezza/due.
Ogni singolo prodotto indicato nel paniere è stato rilevato sia
nella grande distribuzione organizzata, sia in farmacia, sia nei
negozi specializzati, per un totale di 70 prezzi riscontrati nei
capoluoghi di regione italiani.
Come già anticipato, inoltre, per quanto riguarda la grande
distribuzione organizzata, sono stati rilevati anche i prezzi dei
prodotti con glutine comparabili per tipologie e grammatura con
quelli presenti nel paniere senza glutine e, in contemporanea, sia
per i prodotti senza glutine, sia per quelli convenzionali, sono
stati rilevati i prezzi dei prodotti corrispondenti per tipologia e
grammatura meno costosi presenti sullo scaffale.
Teniamo a mente quelli meno costosi: secondo l'ultimo rapporto
dell'Osservatorio, la grande distribuzione organizzata si conferma
la più conveniente. Farmacie e negozi specializzati sono invece i
più cari.
Come già rilevato nei precedenti panieri, il negozio
specializzato si conferma il canale distributivo più costoso.
A livello nazionale, il costo per acquistare i prodotti inseriti
nel paniere (che, ricordo, serve per soddisfare le esigenze di una
persona per una settimana/due) è di 51 euro per il negozio
specializzato (questa è una media, c'è un massimo di 56 e un minimo
di 46, ricordiamo sempre che il buono si aggira fra i 56 euro e i
110), 48 euro in farmacia, (massimo 57, quindi addirittura
superiore al negozio specializzato), minimo 39, e 37 per la grande
distribuzione organizzata (massimo 41, minimo 32).
C'è da dire, tra l'altro, che si trovano delle tabelle
interessanti, sempre sul sito dell'Associazione italiana celiachia
che spiegano come nella nostra regione l'Osservatorio rilevi il
prezzo più basso, sia nella nostra che in quella del Piemonte,
quindi siamo intorno ai 32 euro come costo medio, il che significa
che 32 euro è il costo più basso del costo applicabile alla nostra
regione.
A fronte di queste forbici, possiamo quindi dire che il valore
del buono che viene concesso, che al netto dei bambini varia in un
range
, come abbiamo detto fra 56 e 110, è pesantemente
minacciato dal sovrapprezzo che un acquisto vincolato impone, e che
questo acquisto sia vincolato con le regole odierne lo dicono le
risultanze delle iniziative ispettive presentate, quelle che
abbiamo presentato a più riprese in quest'Aula, che evidenziano
come nella nostra regione gli esercizi convenzionati diversi dalle
farmacie in Valle d'Aosta, ad oggi sono solo due: uno ad Aosta e un
altro a Donnas.
Sempre nel corso della risposta fornita in occasione della
discussione dell'oggetto del Consiglio n. 2683 del 25 luglio 2023,
l'assessore Marzi poneva in evidenza che il basso interesse per gli
operatori a erogare alimenti per celiaci in regime di servizio
sanitario è verosimilmente ascrivibile a due fattori: il primo alle
contenute dimensioni del mercato di riferimento; il secondo alle
necessità di doversi conformare a un modello di gestione ormai
ampiamente digitalizzato che comporta dover asportare delle
fustelle dai prodotti. Tale incombenza, che prevede la consegna
mensile delle fustelle all'Azienda USL a testimonianza
dell'avvenuta fornitura, non sempre incentiva le attività a
dedicare spazio alla vendita dei prodotti inseriti nel registro
nazionale del Ministero della salute di tale tipologia.
In conclusione, possiamo dire, dati alla mano, che la necessità
che abbiamo come Consiglio regionale è quella di assicurare da una
parte la possibilità di accedere a prodotti il più conveniente
possibili, consentendo a chi ha una minore possibilità di spesa, di
massimizzare la resa del buono; dall'altra di consentire la più
ampia facoltà di scelta possibile sui prodotti.
È proprio per questa finalità che la proposta di legge 146 trova
il suo scopo, poiché, con la sua approvazione, si permette al
buono, oggi erogato tramite un complicato sistema di accredito di
fustelle, di convenzioni che ha trovato poca disponibilità nei
canali della grande distribuzione organizzata, di essere
accreditato direttamente sul conto corrente, consentendo
all'utilizzatore finale di scegliere dove poterlo consumare al
meglio.
Che sia l'attività di vicinato sotto casa, che sia la grande
distribuzione, che sia la farmacia o il negozio specializzato, il
buono acquista una spendibilità assoluta, potendo essere impiegato,
per esempio, anche per i prodotti
online
o persino fuori
dalla nostra regione o all'estero.
La bontà di questa proposta viene peraltro confermata, oltre che
dai dati che
ictu oculi
sono rilevabili, anche da altri due
fattori. Da una parte, dal parere espresso dal Consiglio permanente
degli Enti locali, che nella seduta del 28 maggio 2024 ha reso
parere positivo, confermando che gli Enti locali della Valle
d'Aosta ritengono utile la proposta fatta.
In secondo luogo, dalla procedura già adottata dalla Provincia
autonoma di Trento fin dal 3 giugno 2011, che consente, come
specificato anche sul sito dell'Associazione Italiana Celiachia
della provincia, di acquistare i prodotti presenti nel registro
nazionale del Ministero della salute in tutta Italia, presso i
negozi specializzati, nella grande distribuzione organizzata, nelle
farmacie pubbliche e private e anche sui siti di acquisti
online.
In caso di soggiorno per motivi di studio all'estero, è
possibile acquistare i prodotti dal registro nazionale del
Ministero della salute e rimangono valide le stesse modalità.
Anche la Basilicata ha fatto un passo in questa direzione,
arrivando ad accreditare il denaro su una carta bancaria prepagata,
ottenendo lo stesso effetto della Provincia autonoma di Trento,
ovvero quello di aumentare il potere d'acquisto degli utenti e di
ampliare la possibilità di scelta degli stessi. Il tutto con
evidenti benefici per le persone affette da celiachia.
A fronte di questi benefici, però, stupisce.... Chiedo scusa
Presidente, se potessi ottenere del silenzio sarei veramente grato,
capisco che interessi a pochi, ma questi pochi hanno diritto di
ascoltare.
Presidente -
Sì...
Manfrin (LEGA VDA) -
Anche la Basilicata ha fatto un
passo avanti in questa direzione, arrivando ad accreditare il
denaro sulla carta bancaria prepagata, ottenendo lo stesso effetto
della Provincia autonoma di Trento, ovvero quello di aumentare il
potere d'acquisto degli utenti ed ampliare la possibilità di scelta
degli stessi; il tutto con evidenti benefici per le persone affette
da celiachia.
A fronte di questi benefici, però, stupisce il parere negativo,
senza alcuna motivazione, reso in sede di votazione della proposta
di legge della Commissione consiliare competente, ovvero la quinta,
in data 23 ottobre 2024.
L'unica motivazione che giustifichi la contrarietà a questa
proposta di legge, infatti, proviene dalla seduta della Quinta
Commissione consiliare competente, datata 30 luglio 2024, nella
quale, a sostegno della contrarietà, grazie a quel documento che ci
è stato lasciato, si evidenzia che la Struttura complessa farmacia
(che l'Azienda USL) ha pertanto evidenziato un'incompatibilità
normativa nella modalità di erogazione dei prodotti senza glutine
descritta all'articolo 2 della proposta di legge146.
Eppure, questa argomentazione è fallace nella pratica, poiché la
medesima modalità di erogazione è ad oggi in vigore nella Provincia
autonoma di Trento, e una differente modalità, ma sempre diversa da
quella dei buoni, è in uso nella Regione Basilicata.
Se fosse effettivamente così come descritto, nessuna delle due
potrebbe sussistere e invece non c'è stata alcuna impugnativa e
nessuna contrarietà da parte del Governo centrale, di cui si
richiama il decreto ministeriale 8 giugno 2001, così come
modificato dal decreto ministeriale 17 maggio 2016.
Messo di fronte all'evidenza, il funzionario intervenuto, alla
riunione della Quinta Commissione, non ha saputo replicare o
motivare questa palese incongruenza e si è chiuso in un colpevole
silenzio.
Credo che a oggi sia nei fatti, quindi, che questa proposta di
legge porta unicamente vantaggi, se adottata, o a costo zero per la
pubblica Amministrazione, ma sarebbe particolarmente efficace nel
supportare e moltiplicare il buono che oggi le persone con
celiachia ricevono.
Presidente -
La relazione è stata presentata, apriamo la
discussione generale sulla proposta di legge. Chi vuole intervenire
in discussione generale, è pregato di prenotarsi. Consigliere
Ganis, ne ha facoltà.
Ganis (FI) -
In Italia esiste una normativa che tutela i
diritti dei celiaci e ne regolamenta l'assistenza sanitaria.
In sintesi, la normativa prevede l'assistenza sanitaria
gratuita, quindi l'erogazione di alimenti senza glutine con limiti
di spesa, l'esenzione del
ticket
sanitario e la tutela dei
diritti. La legge riconosce una vita normale ai celiaci, garantendo
loro l'accesso ai servizi e alle opportunità, come tutti gli altri;
tenuto conto che la normativa sulla celiachia è in continua
evoluzione, nella nostra Regione il gruppo della Lega ha
recentemente presentato una proposta di legge, la n. 146, volta a
migliorare la vita delle persone celiache in Valle d'Aosta.
Questa iniziativa mira a semplificare l'accesso ai prodotti
senza glutine e a garantire una maggiore libertà di scelta. Ma
quali sono i punti chiave della proposta? L'erogazione diretta dei
fondi: al posto dei buoni si propone di accreditare direttamente
sul conto corrente la somma destinata all'acquisto di alimenti
senza glutine. Una maggiore libertà di scelta: questa modalità
permetterebbe ai celiaci di acquistare i prodotti di cui hanno
bisogno in qualsiasi negozio, non solo nelle farmacie
convenzionate.
La semplificazione delle procedure: la procedura per ottenere i
fondi sarebbe semplificata, riducendo il carico burocratico per i
pazienti e il miglioramento della qualità della vita.
La proposta mira a garantire una maggiore autonomia e
flessibilità ai celiaci nella gestione della loro dieta.
Ricordo che questa proposta di legge mette in risalto anche
alcune criticità. I costi elevati: i prodotti senza glutine hanno
spesso un costo superiore rispetto a quelli tradizionali;
l'erogazione diretta ai fondi potrebbe contribuire a ridurre questo
onere economico per le famiglie valdostane.
La limitazione nell'acquisto: in molte regioni i celiaci sono
vincolati ad acquistare i prodotti solo in determinate farmacie o
negozi convenzionati; questa proposta offrirebbe una maggiore
libertà di scelta.
Il riconoscimento delle esigenze dei celiaci: questa proposta
dimostra un'attenzione crescente verso la necessità di una
categoria di pazienti che spesso si sente trascurata.
In conclusione, questa proposta sulla celiachia potrebbe
rappresentare un passo avanti importante verso una migliore
gestione di questa patologia. Se approvata, potrebbe migliorare la
qualità della vita dei celiaci in Valle d'Aosta e fungere da
esempio per altre regioni italiane.
Per queste ragioni, quindi, noi come gruppo di Forza Italia,
voteremo questa proposta di legge.
Presidente -
Vi sono altri interventi in discussione
generale colleghi? Non vedo richieste, chiudo pertanto la
discussione generale. La discussione generale è chiusa.
Per il Governo, replica l'assessore Marzi, ne ha facoltà.
Marzi (SA) -
Cosa prevede la proposta di legge 146?
Prevede di assegnare alle persone affette da celiachia una somma
annuale, di importo fisso, erogata mensilmente anche sul conto
corrente da parte dell'Azienda USL.
La somma parrebbe destinata all'acquisto dei prodotti senza
glutine presso qualsiasi rivenditore, negozi specializzati, grande
distribuzione organizzata, farmacie pubbliche, private,
parafarmacia, nonché sui siti di acquisto online. Non più, quindi,
soltanto presso le farmacie, le parafarmacie e gli esercizi
commerciali convenzionati.
Cosa prevedono a oggi le norme in vigore? L'articolo 3, comma 2,
del decreto ministeriale dell'8 giugno 2001, così come modificato
dall'articolo 2 del decreto ministeriale 17 maggio 2016, stabilisce
che sia l'Azienda USL a rilasciare alle persone affette da morbo
celiaco "buoni o altro documento di credito, anche di tipo
magnetico, attraverso i quali è possibile acquistare prodotti privi
di glutine a carico del servizio sanitario regionale".
L'articolo 6 del decreto sancisce inoltre che i prodotti privi
di glutine debbano essere erogati direttamente dai centri di
riferimento presso i quali sono in cura le persone, dai presidi
dell'Azienda USL, dalle farmacie convenzionate e da tutti gli altri
fornitori autorizzati alla vendita, secondo le direttive all'uopo
emanate dalle Regioni stesse.
Il decreto ministeriale, quindi, del 10 agosto 2018 riconosce
all'articolo 2, comma 1, quali sono le categorie di alimenti privi
di glutine specifici per celiaci che possono essere erogati a
carico del servizio sanitario nazionale.
Spetta quindi alla Struttura complessa farmacia dell'Azienda USL
verificare l'effettiva ammissibilità e rimborso dei prodotti,
rimborso che inoltre è attuabile solo tramite un sistema di
gestione informatizzato che è accessibile unicamente a seguito di
un convenzionamento.
Il dottor
omissis
, che ha presenziato alla Commissione
richiamata, ha chiaramente esplicitato il passaggio fondamentale
rispetto al convenzionamento.
Dove la proposta di legge 146 contrasta quindi con le norme
nazionali? La Struttura complessa farmacia dell'Azienda USL, così
come ribadito dal responsabile della Struttura semplice farmacia
territoriale in occasione dell'audizione in Quinta Commissione del
31 luglio scorso, ha evidenziato un'incompatibilità con le norme
nazionali nella modalità di erogazione dei prodotti senza glutine
descritta dall'articolo 2 della proposta di legge regionale n. 146
oggi in discussione. Il dottore non ha sicuramente bisogno del mio
ringraziamento e del fatto che sia io a dirlo, ma, durante quella
sessione, per chiunque fosse presente, non ha assolutamente avuto
un atteggiamento remissivo, né di silenzio, anzi, è stato
assolutamente propositivo e, nel corso del resto della mia
risposta, spiegherò che, semplicemente, ha rappresentato come, a
oggi, certi tipi di proposte vorrebbero e rappresenterebbero un
tornare indietro anche da un punto di vista amministrativo.
In primo luogo, quindi, la 146 è, di fatto, non compatibile
rispetto alle norme nazionali perché prevede il versamento
dell'importo spettante direttamente sul conto corrente
dell'assistito. La proposta di legge, infatti, non rispetta le
modalità che il decreto ministeriale detta per l'utilizzo di un
buono o altro documento di credito.
In secondo luogo, perché la possibilità che la proposta di legge
introdurrebbe di spendere il buono d'acquisto presso qualsiasi
rivenditore, anche su siti
online
, è in contrasto con le
disposizioni nazionali che prevedono che, anche per l'utilizzo di
un buono o altro documento di credito, si debba necessariamente
passare appunto attraverso un convenzionamento tra gli esercizi
commerciali erogatori di alimenti per celiaci e l'Azienda USL,
anche per salvaguardare le attività di controllo e di vigilanza
sanitaria a cui è tenuta l'Azienda USL stessa.
Inoltre, è opportuno precisare che sempre il decreto
ministeriale del 10 agosto 2018 ha individuato i tetti di spesa in
seguito a un'articolata istruttoria tecnico-scientifica, stabilendo
quindi l'effettivo fabbisogno in relazione all'età, al sesso e
sulla base dei prezzi medi di mercato nel canale delle farmacie.
Quindi, il passaggio riportato nella relazione illustrativa, che
definisce il buono erogato insufficiente a coprire il fabbisogno
dei pazienti, non può trovare riscontro favorevole in quanto i
tetti di spesa devono essere quelli stabiliti dalla legge
stessa.
Nel merito, inoltre, si evidenzia che non risulta, a oggi,
essere mai pervenuta alcuna rimostranza in merito all'inadeguatezza
dell'entità delle misure economiche elargite, né presso i servizi
competenti dell'Azienda USL, né presso l'Assessorato.
Veniamo alle normative che sono state richiamate sia il 31 che
nella relazione: l'Azienda USL evidenzia come un modello che
preveda un rimborso sulla base di giustificativi cartacei delle
spese inizialmente sostenute dagli assistiti sarebbe anacronistico
e ingestibile per due ragioni, e questo ha ribadito il tecnico
responsabile della Struttura semplice convenuto in Commissione, non
in un atteggiamento remissivo, ma propositivo e audente.
L'Azienda USL e l'esercente sarebbero privati della possibilità
di controllare a priori la congruità della fornitura, quindi la
possibilità garantita dal controllo bloccante oggi presente.
L'Azienda USL sarebbe gravata da una mole ingestibile di controlli
manuali, considerati:
1) i circa 700 celiaci che accedono mensilmente, anche più, agli
esercizi di vendita;
2) le migliaia di referenze presenti nel registro;
3) i tetti diversificati per sesso ed età.
L'impegno quindi dell'Assessorato rispetto a quanto a oggi in
corso vede, collaborando con la Struttura complessa della farmacia
dell'Azienda USL, la sua disponibilità, a fronte di un interesse
concreto e nell'intento di ampliare la rete degli esercizi
convenzionali, a digitalizzare ulteriormente l'attuale modello di
gestione, rivedendo il ruolo delle fustelle degli alimenti.
L'asportazione delle fustelle dagli alimenti e la consegna
all'Azienda USL fungono come deterrente di condotte fraudolente,
anche per evitare che un alimento possa venire attribuito a un
assistito ignaro utilizzandone il codice fiscale. Gli alimenti
privi di fustella, come i farmaci, non possono infatti essere
conservati in farmacia.
Per superare la gestione delle fustelle, l'Azienda ha valutato
con il fornitore di ricorrere a un codice personale aggiuntivo
rispetto al codice fiscale che implica la presenza fisica del
cliente per la fornitura.
Tale soluzione implica un onere organizzativo e, probabilmente,
anche economico che l'Azienda potrebbe ragionevolmente assumersi a
fronte di una concreta prospettiva di allargamento della rete
distributiva.
A livello regionale, abbiamo approvato la delibera di Giunta
1360/2018 di adeguamento delle modalità di erogazione degli
alimenti senza glutine di cui al DM 2018, con parziale
modificazione della delibera di Giunta regionale 1755/2016.
Con tale delibera, abbiamo aggiornato il valore dei contributi
mensili, quindi nel 2018, ai soggetti celiaci come, di fatto,
consegue rispetto alle indicazioni del DM 2018.
Veniamo a un aspetto, secondo me centrale, di questo dibattito,
cioè il tavolo tecnico. Evidenziamo infatti che sul tema celiachia
l'Assessorato con l'Azienda USL intrattiene rapporti regolari e
costanti con il tavolo tecnico competente in materia, istituito a
livello regionale con la delibera 520 del maggio 2023.
Nel tavolo vengono esaminate tutte le questioni poste
all'attenzione dei rappresentanti che lo costituiscono e tra gli
argomenti di maggior rilievo a oggi, trattati nelle ultime
riunioni, vi è anche quello di estendere l'utilizzo dei buoni
presso la grande distribuzione, argomento per cui, come detto,
stiamo lavorando con l'Azienda USL e che a breve potrà trovare
effettiva concretizzazione.
Per tutti questi motivi, che sono fondamentalmente
organizzativi, tecnici, di rispetto della normativa, ma soprattutto
anche il fatto che a oggi è presente un tavolo interistituzionale,
dove di fatto l'Associazione celiachia ha la possibilità di
confrontarsi direttamente sia con l'Assessorato che con tutte le
strutture pertinenti dell'Azienda USL, la proposta di legge 146
evidenzia una chiarissima sensibilità politica rispetto a questo
tema che, nei fatti, è assolutamente accompagnata anche a livello
assessorile nei confronti di questo tipo di problematiche, e di
fatto, quindi, la proposta di legge 146 ha avuto, da parte
dell'Assessorato, espressione negativa.
Manteniamo assolutamente chiaro il fatto che, di fatto, la
minoranza, nel caso specifico i proponenti della proposta di legge,
avessero evidenziato per l'ennesima volta un tema con un disegno di
legge dedicato, ma a tutti gli effetti quanto stiamo facendo si
rifà, sia in termini politici che di sensibilità, alle necessità
che le persone affette da questo morbo in Valle d'Aosta: devono
avere assolutamente risposte e ci deve essere un confronto
politico-amministrativo continuativo.
Presidente -
Consigliere Manfrin, ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Grazie Assessore, perché ha avuto,
secondo me, una straordinaria capacità nella sua replica, quella
cioè di riuscire a ridisegnare la cartina politica del nostro
Paese. Ovvero, lei ci ha detto, Assessore, che c'è un decreto
ministeriale a livello nazionale, che ovviamente abbiamo citato, e
che questo decreto ministeriale impone, anzi, impedisce, di poter
fare due cose: di poter erogare la somma del buono con un bonifico
diretto sul conto corrente del beneficiario (questo secondo lei il
decreto ministeriale lo vieta) e che questo deve essere fatto
esclusivamente con una convenzione.
Bene, io sono felice e ritengo che sia utile che lei comunichi
all'Istituto geografico del nostro Paese che, da questo momento in
poi, la Provincia autonoma di Trento e la Regione Basilicata non si
trovano più sotto lo stellone d'Italia, perché evidentemente, se
così fosse, queste due Regioni non avrebbero avuto modo di potersi
dotare di una norma autonoma che consente alla Provincia autonoma
di Trento di accreditare direttamente l'ammontare del buono per la
celiachia sul conto corrente delle persone e alla Regione
Basilicata di poter accreditare su un supporto, su una tessera, una
sorta di carta di credito alle persone e queste poi possono
spenderlo dove ritengono più opportuno. Quindi sarà opportuno
comunicare che c'è stata una modifica dei confini del nostro
Paese.
Oppure, in maniera molto più pragmatica, potremmo evidenziare
che sicuramente il dottore che lei ha citato sarà stato molto
loquace, ma quando io ho formulato a lui questi stessi rilievi
dicendo: "Ma come, lei dice che non si può fare perché questa legge
contrasta con i decreti ministeriali", io gli ho detto: "Mi scusi
dottore, ma lo vede che in questa Regione si fa così, esattamente
come chiediamo noi, e in quest'altra Regione si fa cosà? E
quindi?", qui il silenzio si è fatto profondo.
Che si sia detto tutta un'altra serie di cose è assolutamente
vero, ma, su questo, risposte non ce ne sono state. Com'è
possibile? Risposte non ce ne sono.
Questo è possibile perché si può fare, lo hanno fatto altre
regioni e attualmente è in vigore. Questo si può fare.
Lei dice, Assessore, che c'è una difficoltà con i controlli,
allora le dico cosa avviene in Provincia di Trento: vengono fatti
dei controlli campione. Lei dice: "Non si possono fare dei
controlli", come non si possono fare?
La Giunta provinciale ha deliberato un sistema dei controlli che
sono i consueti, quelli che vengono fatti anche, come ricorderà,
per esempio, sul bando affitti o su tante altre erogazioni che
avvengono da parte delle politiche sociali, controlli campione su
un 10% del totale sulla base degli scontrini, quindi la persona va,
compra con il suo bel pagamento il prodotto o i prodotti che gli
servono, pagando appunto dal conto corrente, mette sullo scontrino
i prodotti che le servono e, a fronte della richiesta, fornisce gli
scontrini. Questo è il controllo a campione sul 10%.
È fattibile? È impossibile? Sì, è fattibile, viene fatto, quindi
il controllo è possibile ed evidentemente si può fare.
Dice ancora: "Non è possibile fare un controllo perché ci sono
ben 700 persone che usufruiscono di questi buoni, come si fanno a
controllare 700 persone?".
Sono andato a controllare i dati e la Provincia Autonoma di
Trento ha 545 mila abitanti, penso che 545 mila sia superiore a 126
mila e molto probabilmente abbia un numero di persone affette da
celiachia superiore alla nostra regione, eppure lo fanno. Sono più
bravi loro? Sono molto più efficienti? Magari sì, magari sono molto
più efficienti o magari qualcuno non ha voglia di impegnarsi.
Veniamo alle motivazioni, ovviamente al principio che muove
questa legge: questo principio è evidente. Lei dice che non c'è
stata nessuna segnalazione di inadeguatezza.
Assessore, lei pretende, per esempio, come in alcuni casi che
abbiamo evidenziato, che qualcuno faccia una mail al... non so,
ufficio pubbliche relazioni della sanità, ufficio pubbliche
relazioni della Regione, a lei direttamente, al suo Segretario
particolare, a suo cugino, non lo so, con oggetto: "Non mi basta il
buono".
Svolgimento, testo: "Può darmi dei soldini in più? Può darmi una
maggiore capacità di spesa in più?".
Lei vuole questo? Assessore, io le farò mandare anche le mail,
ma è evidente che se questa legge nasce e alcune Regioni si dotano
di questa legge, è chiaro che nasce da un bisogno. Il principio è
chiaro.
Se i dati... e questi penso lei non me li abbia contestati,
almeno questo possiamo dirlo. Se ci sono negozi convenzionati che
hanno un costo maggiore rispetto alla grande distribuzione (ma non
penso di dire una cosa così incredibile), che alcune tipologie di
negozi, negozi specializzati, su alcuni tipi di alimenti hanno un
costo superiore rispetto alla grande distribuzione, eppure
forniscono gli stessi prodotti o prodotti similari succedanei ma
che comunque hanno il marchio del senza glutine, allora è chiaro
che se mi conviene di più andare da una parte rispetto ad un'altra,
dare la libertà di potersi approvvigionare dove è più conveniente,
credo che sia un atto che permette di avere una maggiore capacità
di spesa.
Io le ho fatto l'esempio, non c'è bisogno di lamentarsi o di
capire o di citare alcuni dati. Il paniere preso in esempio, che è
stato fatto da parte dell'Associazione italiana celiachia, è
evidente che mette in risalto come il costo medio del paniere, che
è abbastanza e sufficiente per una settimana e mezza-due, costa -
bene che vada - nei negozi specializzati 50 euro, cioè praticamente
tutta la cifra che dovrebbe utilizzare per un mese, ed è evidente
che non è sufficiente.
A questo abbiamo aggiungere una cosa, perché su questo ci siamo
spesi: se io ho un negozio, un'attività vicino a casa, immaginiamo
di essere nelle comunità che non sono situate sul fondovalle ma
sono situate in alta montagna, nelle Terre Alte, come dice
giustamente il collega Lavy, immaginiamo di avere un negozio sotto
casa, un negozio di vicinato che vende gli stessi prodotti, io
posso uscire di casa e, senza spendere soldi per la benzina e per
spostarmi, e con grandi risparmi di tempo, posso approvvigionarmi
direttamente da quel negozio.
No! Prendiamo la persona e la obblighiamo a scendere a valle,
nella farmacia convenzionata, per comprare quei prodotti; perché?
Perché lo dico io: perché non c'è nessun'altra motivazione.
Allora è evidente che se si mette, dal punto di vista del
"nessuno mi ha segnalato che il buono non basta", io le assicuro
che il buono non basta, perché ci sono persone che sono residenti
in zone della Valle d'Aosta che non sono così comode e così agevoli
e con le quali non si possono raggiungere i negozi così facilmente,
che sono costrette ad approvvigionarsi ai negozi che costano di
più.
Con questa scelta, con l'approvazione di questa legge, gli si dà
la libertà di poter scegliere dove approvvigionarsi.
Allora voi volete bloccare la libertà di queste persone, io lo
capisco, è una scelta politica, però le dirò una cosa, Assessore,
che metti mai che domani dovesse cambiare il Governo, lei è pronto
a scommettere che su impulso politico, probabilmente la stessa
persona che ci ha detto che non si può fare, sarebbe la prima a
dire che si può fare?
Io sono pronto a scommetterlo con lei, Assessore, e che questa
persona, probabilmente o in generale la Struttura, abbia avuto
ordine di trovare una motivazione per bocciare la proposta perché
arriva da quei cattivoni brutti che non governano con noi.
Allora, vede, ad ulteriore conferma del fatto che la proposta è
buona, c'è un qualcosa che lei nei suoi interventi più volte, ma
non soltanto lei, tutta la Giunta e in particolare il Presidente,
ha considerato esiziale, cioè il via libera del Consiglio
permanente degli Enti locali. Il CPEL ha espresso parere positivo
su questa proposta, e lei invece ritiene che sia opportuno
esprimere il parere opposto.
Ne prendiamo atto, Assessore, però delle due l'una: o il parere
del CPEL conta sempre, oppure il parere del CPEL non conta mai.
Se lei dice quindi che questa cosa non è fattibile, la cosa è
smentita nei fatti; andate a vedere la legge provinciale, se volete
vi do anche i riferimenti normativi, la legge provinciale che oggi
sviluppa i suoi effetti nella Provincia autonoma di Trento, oggi è
funzionante e sviluppa i suoi effetti, quindi si può fare, è molto
semplice.
Se invece si vuole pensare a mettere dei paletti, degli
ostacoli, se invece si vuole pensare di dire: "Non bisogna
approvare le proposte perché potrebbero essere delle buone proposte
e magari portano..." non so lei di cosa abbia paura, immagino che
con l'avvicinarsi delle elezioni abbia magari timore di poter dare
soddisfazione o anche soltanto dire che la proposta
dell'opposizione è buona; se questo è il ragionamento, io credo che
lei, Assessore, e la sua maggioranza non andrete lontano.
È evidente che le cose che sono state dette non corrispondono a
verità, la necessità di garantire una maggiore capacità di spesa
c'è e viene confermata, quindi io più di questo non so che
dirle.
Noi ovviamente rimaniamo convinti della bontà della nostra
proposta ed evidentemente voteremo con convinzione questa
legge.
È chiaro che ognuno, quando poi schiaccerà quel pulsante, si
prenderà la responsabilità di dire alla comunità, che ovviamente
soffre di questo problema, "sappiate che noi sappiamo bene che voi
non avete alcun problema, che il buono che vi diamo va benissimo,
che va bene che voi dobbiate spostarvi di chilometri per andare a
trovare l'attività convenzionata, che non ci sono costi ulteriori
perché va benissimo così, quindi per noi si può continuare in
questa maniera".
Assessore, se questa è la scelta che lei ha fatto e che lei ha
dato mandato di perseguire a tutta la sua maggioranza, le facciamo
un grosso in bocca al lupo e rimaniamo convinti della bontà della
nostra proposta.
Presidente -
Ci sono altri interventi? Altrimenti
passiamo... Consigliera Minelli per dichiarazione di voto: ne ha
facoltà.
Minelli (PCP) -
Devo dire, poi il collega Manfrin se lo
ricorderà, che in Commissione, già quando aveva illustrato la prima
volta la proposta di legge e poi anche successivamente, avevamo
posto dei quesiti, fatto delle domande, sollevato anche alcune
perplessità per quello che riguarda per esempio i controlli, che
saranno controlli fatti a campione.
Avevamo ascoltato anche con interesse l'esposizione del dottor
omissis
e fermo restando che alcune perplessità le
manteniamo, soprattutto per quello che riguarda la possibilità di
effettuare questi controlli, abbiamo però cercato di approfondire
un po' di più la tematica e quanto è stato riportato riguardo sia
alla situazione nella Provincia di Trento che in Basilicata,
effettivamente va nella direzione di dare questa possibilità.
A queste due Regioni, si aggiunge anche la Regione Sardegna che,
con una delibera recente, di luglio 2024, ha in pratica dato delle
nuove disposizioni, facendo sì che per le persone affette da
celiachia sarà possibile - e si andrà a regime dall'inizio del 2025
- utilizzare un buono spendibile in vari esercizi, non soltanto le
farmacie e gli esercizi convenzionati, ma anche attraverso la
grande distribuzione. Però per fare questo, ciò che hanno previsto
è un adattamento dei sistemi informatici degli esercizi commerciali
autorizzati e delle farmacie, che renda più facile anche quello che
è il controllo. Le stesse persone che faranno questi acquisti
dovranno conservare per 12 mesi le pezze giustificative, la
documentazione.
Crediamo quindi che, sostanzialmente, sia possibile fare questo
e io credo che la proposta di legge dei colleghi, forse,
considerato quello che ha detto l'Assessore, cioè che si sta
lavorando in quel senso, avrebbe potuto essere, laddove necessario,
emendata o si sarebbe anche potuto anche, come è già accaduto in
altre situazioni, avere un disegno di legge parallelo e poi
arrivare a un testo di legge condiviso.
Con qualche perplessità sulla possibile rendicontazione di tutto
quello che è previsto, voteremo comunque questa legge.
Presidente -
Assessore Marzi per dichiarazione di voto:
ne ha facoltà.
Marzi (SA) -
Noi naturalmente ci asterremo, però è
importante, visti i continui richiami che vengono fatti in replica
alla popolazione e alla cittadinanza, specificare due cose.
La prima: collega Manfrin, lei può far scrivere tutte le mail
che vuole dalle persone affette dal morbo celiaco rispetto agli
importi, ma è lei che mischia gli ambiti perché gli importi sono
prestabiliti a monte e sono legati al sesso e all'età da un decreto
ministeriale; quindi, di conseguenza, indipendentemente dagli
importi, l'importo quello resta.
Seconda cosa: a proposito dell'intervento della collega Minelli,
che ringrazio, quanto abbiamo evidenziato in Commissione, è legato
al fatto che... - io non ho fatto nomi né di altre Province né di
Regioni per rispetto di tutti - quanto il referente della struttura
semplice dell'USL ha rappresentato non era l'impossibilità, ma ha
evidenziato che quello sarebbe un modello anacronistico e
ingestibile in termini di controlli perché, per quanto ci riguarda,
noi, in questo momento, siamo in grado di controllare a monte non
soltanto la corrispondenza con chi necessariamente ha bisogno di
quel tipo di cibo, ma anche la qualità del cibo che viene fornito
in termini medici e sanitari, e questo è un passo avanti.
Noi quindi non abbiamo detto che altri fanno cose che non si
possono fare, abbiamo semplicemente detto che in un modello che
deve tendere al meglio, in questo momento ci posizioniamo in una
mediana alta.
Abbiamo anche rappresentato che all'interno del tavolo
interistituzionale che è stato creato, dove - ripeto - sono
principalmente coinvolte le associazioni assieme all'Azienda e
all'Assessorato, si è in questo momento in opera per arrivare ad
avere un tipo di controllo di questo genere applicabile anche alla
grande distribuzione, grande distribuzione che in questo momento ci
ha chiesto, in Valle d'Aosta, di potersi adeguare (quindi è lei che
ci ha chiesto tempo) per arrivare a dare una soluzione che
consentirebbe quest'avanzamento.
In termini politici, io non ho nessun tipo di timore a essere
una persona coerente soprattutto nel continuare a rappresentare che
non esiste una tirannia politica nei confronti delle aziende e dei
tecnici delle aziende tale per cui, un domani, dovesse arrivare
qualcun altro, sarebbe nella condizione di poter dire all'Azienda
USL e alle sue strutture che cosa fare secondo un'opportunità
politica. Quindi, di conseguenza, non lo faccio io e credo non lo
farebbe, perché non potrebbe, neanche lei, ma di fatto ciò non
esiste e continuare a dire ai cittadini che è possibile fare questo
è una maniera per dar loro di fatto delle visioni che non arrivano
a risolvere i problemi.
I problemi si risolvono confrontandosi tra indirizzo e gestione,
cioè tra quello che si vuole fare e quello che si può fare, nella
maniera migliore possibile. È questo, di fatto, che è avvenuto
anche in Commissione.
Venendo anche a una sua dichiarazione di voto durante la
giornata, uno dei momenti per i quali probabilmente non si arriva
in alcuni casi a recepire le proposte di legge della minoranza è
proprio perché, di fatto, tendono a non prendere in considerazione
la difficoltà tra quello che si vuole fare e quello che si può
fare.
Nel momento in cui noi abbiamo chiaramente rappresentato che non
si può partire dal presupposto di creare una normativa dedicata a
ogni singola patologia, ma che bisogna, per forza di cose, fare i
conti con quello che si sta facendo e che si è fatto e che,
peraltro, non ho iniziato io a fare. Il numero di tavoli
interistituzionali presente presso il Dipartimento sanità e salute
della Regione autonoma Valle d'Aosta non è stato istituito
dall'assessore Carlo Marzi come una specie di medaglietta che lui
si dovrebbe apporre al petto per dimostrare che lavora, ma è una
metodologia lavorativa corretta di ascolto nei confronti del
territorio, di chi è in difficoltà che esiste da prima di me:
continua con me e sopravviverà sicuramente al sottoscritto, ma è la
maniera corretta per ascoltare chi è in difficoltà e incrociare
l'indirizzo con la gestione, quindi quello che si vuole fare con
quello che si può fare.
Dei dispotismi, delle tirannie, per le quali la politica può
dire a un tecnico: "Fai così perché te lo dico io" o "Non fare così
perché lo propone il collega Manfrin", non esiste, non è corretto
che esista e mi auguro che non esisterà mai.
Presidente -
Consigliere Manfrin, per dichiarazione di
voto, ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Grazie Assessore perché, come lei
sa, quando si infervora e non legge i fogli, finalmente viene fuori
il carattere vero e il suo vero pensiero rispetto a quello che le
scrivono direttamente gli uffici da dover dire; quindi possiamo
fare anche una verifica di quello che giustamente ci ha detto.
Ci ha detto una cosa importante, ce ne ha dette diverse di cose
importanti: ci ha detto che gli importi, e il fatto che qualcuno le
scriva per dirle che gli importi non sono sufficienti, non dipende
da lei, perché gli importi sono stabiliti a livello nazionale e non
sono variabili, e su questo ha perfettamente ragione.
Allora qualcuno ci dovrebbe portare a riflettere su una cosa: se
un importo non è variabile, ma non è sufficiente a coprire i
bisogni di queste persone, soprattutto delle persone che sono in
una condizione di necessità, cosa possiamo fare?
Possiamo garantire che, invece di potersi rifornire dove è più
caro, la persona si rifornisca dove costa di meno; in questa
maniera si aumenta il potere d'acquisto a parità dei fondi che
riceve; a parità di buono, la possibilità di rifornirsi nei negozi
in cui costa meno è, nei fatti, aumentare la capacità di spesa di
queste famiglie, e come si può fare? Con una proposta che costa
zero.
Ed è qui che veniamo alla seconda cosa che ha detto: non si può
fare una legge per ogni patologia. Assessore, ringrazio
innanzitutto la collega Minelli, che ci ha aggiornato sulla parte
della Sardegna di cui non ero a conoscenza, quindi questa è una
cosa importante che evidenzia come molte Regioni stiano andando
nella direzione di concedere maggior potere d'acquisto alle
famiglie, ma se questa norma è a costo zero, c'era bisogno di
questa per poter arrivare a questo risultato. Non è che si fa una
legge per ogni patologia, questa è una legge che dice: diamo un
obbligo alle persone di poter spendere un buono che è limitato in
alcuni negozi, che sono quelli che costano di più. Punto. Con
questa proposta di legge diamo loro la possibilità di spenderlo
dove caspita preferiscono. Dove caspita preferiscono.
Mi sembra una scelta di buon senso. Obiettivamente, chiunque
venga messo di fronte a questa scelta: "Ma preferisci spendere il
buono dove ti dico io, in pochi negozi dove costa di più, o dove
vuoi tu?", io credo che il 90% delle persone, messe di fronte a
questa domanda, risponderebbe: "Preferisco spenderlo dove voglio
io". Questo penso sia lampante.
Veniamo alla terza cosa che lei ha affermato: lei ha detto che
nessuno ha detto che questa legge non si poteva fare. Assessore, ma
come non l'ha detto nessuno? Ma l'ha scritto nel parere che ci ha
trasmesso; c'è scritto qui, c'è scritto nel parere che ci ha
trasmesso: "La Struttura complessa di farmacia dell'Azienda USL ha
pertanto evidenziato una incompatibilità normativa nella modalità
di erogazione dei prodotti senza glutine descritta all'articolo 2
della proposta di legge regionale 146". Il parere lo avete scritto
voi, ce l'avete trasmesso voi, è scritto:
verba volant, scripta
manent.
È scritto, quindi non è che non l'avete detto, l'avete
detto e l'avete anche scritto, è qui, quando vuole tutti i membri
della Commissione, e penso anche tutti i colleghi, visto che questo
è stato messo agli atti e ce l'hanno, lo possono leggere.
Avete scritto che è incompatibile, lo avete scritto voi, eppure
nella Provincia di Trento si fa, in Basilicata si fa, in Sardegna
si farà, allora avete scritto una cosa falsa, è molto semplice.
Per venire rispetto ai dubbi che ha espresso la collega Minelli,
specificamente per la parte dei controlli, avevamo previsto, se lei
guarda l'articolo 2 della nostra proposta di legge, che con
delibera di Giunta si andasse poi a disciplinare quelli che erano i
controlli, quindi è evidente che una serie di aspetti, che sono più
minuti rispetto alla parte dei controlli, era delegata poi a una
delibera che andava ad applicare - la famosa delibera applicativa -
la legge, quindi disciplinava come i controlli sarebbero stati
erogati.
Io credo però, senza ombra di dubbio, che abbiamo dimostrato
oggi che questa legge è fattibile, che questa legge è a costo zero,
che questa legge aumenta il potere d'acquisto di coloro che oggi
ricevono i buoni, e che qualcuno sta cercando di difendersi in
maniera evidente, perché le motivazioni che sono state fornite,
tecnici o non tecnici, si sono dimostrate fallaci e la mancata
accettazione di questa proposta di legge è solo politica. Mal
gliene incoglierà.
Presidente -
Altre dichiarazioni di voto? Se non vi sono
altre dichiarazioni di voto, mettiamo pertanto in votazione
l'articolo n. 1 della proposta di legge. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 19 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet, Testolin).
L'articolo n. 1 non è approvato
In ragione del fatto che l'articolo n. 1 non è stato approvato,
ai sensi dell'articolo 77, comma 2, del Regolamento del Consiglio
regionale, l'intera proposta di legge si intende respinta, pertanto
le votazioni si fermano qui.
Prima di passare alle mozioni, sospendiamo brevemente per
arieggiare i locali. I lavori del Consiglio sono sospesi.
La seduta è sospesa dalle ore 17:02 alle ore 17:27.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK