Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4044 del 5 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Enti e Società sportive
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4044 del 5 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4044/XVI - D.L. n. 164: "Concessione, per il
triennio 2024/2026, di contributi alle associazioni sportive
dilettantistiche Hockey Club Aosta Gladiators e Stade Valdôtain
Rugby per la partecipazione ai rispettivi campionati
nazionali".
Bertin (Presidente) -
Passiamo ora al punto seguente
dell'ordine del giorno: punto n. 11.
Il disegno di legge in questione è composto da otto articoli. È
stato presentato un emendamento sostitutivo per l'articolo n. 7 da
parte da parte dell'assessore Grosjacques. Il relatore è il
consigliere Malacrinò: ne ha facoltà.
Malacrinò (FP-PD) -
Il disegno di legge in discussione
introduce un contributo annuo a favore delle associazioni sportive
dilettantistiche Hockey Club Aosta Gladiators e Stade Valdôtain
Rugby a titolo di sostegno per le spese affrontate dalle stesse per
la partecipazione, rispettivamente, all'Italian Hockey League e al
Campionato nazionale di serie B di rugby.
L'entità del contributo annuale previsto è determinata in 120
mila euro per l'Hockey Club Aosta Gladiators e in 80 mila euro per
lo Stade Valdôtain.
La stagione agonistica 2023/2024 ha visto, rispettivamente, la
promozione per l'associazione sportiva dilettantistica Hockey Club
Aosta al massimo campionato nazionale e per lo StadeValdôtain Rugby
alla promozione in serie B.
Queste due squadre hanno raggiunto, con la loro promozione alla
categoria superiore, importanti risultati che li vedono
protagoniste nei più alti campionati nazionali.
Grazie alle spettacolari caratteristiche dell'hockey su ghiaccio
e del rugby, si è registrato per questi due sport un crescente
interesse, testimoniato anche dal notevole seguito di appassionati
tifosi e una particolare attenzione da parte dei mezzi di
informazione.
Si tratta quindi di due settori in forte espansione, infatti
l'ASD Hockey Club Aosta Gladiators conta 150 atleti tesserati e
dalla stagione 2021/2022 l'Aosta Gladiators è presente in tutte le
categorie, primeggiando anche nel settore giovanile.
L'ASD Stade Valdôtain Rugby ha più di 200 atleti tesserati e si
pone l'obiettivo di continuare a crescere dal punto di vista
tecnico e per questo ha bisogno di figure professionali in grado di
garantire il salto di qualità.
L'attività svolta dalle due squadre ai vertici nazionali delle
rispettive discipline ha un effetto positivo anche sull'immagine
turistica della Valle d'Aosta: si rende dunque opportuno supportare
le due società con un adeguato contributo finanziario, riservandosi
il diritto di utilizzarne, a fini pubblicitari, l'immagine
sportiva.
A tale scopo, verranno apposti il marchio e il logo di
promozione turistica della Regione sull'abbigliamento indossato dai
rispettivi atleti e su tutti i vari supporti utilizzati per il
medesimo scopo.
Il presente disegno di legge si compone di 8 articoli:
l'articolo 1 reca l'oggetto e le finalità, sottolineando che il
contributo previsto a favore delle associazioni sportive
dilettantistiche Hockey Club Aosta Gladiators e Stade Valdôtain
Rugby riveste natura di sostegno per le spese affrontate dalle
stesse per la partecipazione, rispettivamente, all'Italian Hockey
League e al Campionato nazionale di serie B di rugby. Inoltre,
viene stabilito che i contributi sono concessi esclusivamente in
caso di permanenza nella stessa categoria o in serie non inferiori,
anche se diversamente denominate.
L'articolo 2 disciplina, al comma 1, la concessione dei
contributi, che avviene su domanda da presentare entro il 15 di
agosto di ogni anno alla struttura regionale competente in materia
di turismo, sport e commercio.
Il comma 2 prevede l'obbligo di presentazione, unitamente alla
domanda, del bilancio preventivo, di quello consuntivo dell'anno
precedente, dell'attestazione, rilasciata dalla competente
Federazione sportiva nazionale del CONI, comprovante l'iscrizione
ai campionati di cui all'articolo 1 della stagione agonistica
relativa alla domanda.
Il comma 3 dispone che la liquidazione avvenga in un'unica
soluzione entro il 15 settembre dell'anno di presentazione della
domanda.
Il comma 4 prevede la possibilità di revoca dei contributi
concessi, in misura proporzionale all'inadempimento rilevato.
L'articolo 3 reca le disposizioni concernenti l'attività
promozionale a cui è subordinata la concessione dei contributi.
Il comma 1 specifica che i soggetti beneficiari sono obbligati
ad apporre il marchio e il logo di promozione turistica regionale
sia sull'abbigliamento indossato dai rispettivi atleti che sui
supporti individuati con la deliberazione della Giunta regionale di
cui all'articolo 5.
Il comma 2 stabilisce che il mancato adempimento di quanto
previsto al comma 1 comporta la revoca del contributo.
L'articolo 4 dispone che i contributi di cui all'articolo 1
siano cumulabili con i contributi previsti dalla legge regionale 1°
aprile 2004, n. 3 (Nuova disciplina degli interventi a favore dello
sport).
L'articolo 5 rinvia a una deliberazione della Giunta regionale
la definizione di ogni ulteriore aspetto, per la presentazione
della domanda, la concessione, la liquidazione del contributo e i
relativi casi di revoca.
L'articolo 6 introduce disposizioni transitorie, disponendo che,
limitatamente alla stagione 2024/2025, le domande per la
concessione dei contributi di cui all'articolo 1 siano presentate
entro trenta giorni dalla data di adozione della deliberazione
della Giunta regionale di cui all'articolo 5 e che i relativi
contributi sono liquidati entro trenta giorni dalla data di
presentazione delle domande.
Gli articoli 7 e 8 recano, rispettivamente, le disposizioni
finanziarie e la dichiarazione d'urgenza.
La quinta Commissione consiliare permanente, riunitasi in data
14 ottobre 2024, ha preso in esame il disegno di legge n. 164,
presentato dalla Giunta regionale in data 9 ottobre 2024,
concernente: "Concessione, per il triennio 2024/2026, di contributi
alle associazioni sportive dilettantistiche Hockey Club Aosta
Gladiators e Stade Valdôtain Rugby per la partecipazione ai
rispettivi campionati nazionali" e ha espresso parere
favorevole.
Presidente -
Illustrato il disegno di legge, apriamo la
discussione generale.
Si è prenotato il consigliere Baccega, ne ha facoltà.
Baccega (FI) -
Già in quinta Commissione avevamo
evidenziato, intanto, l'elemento di soddisfazione che va nella
direzione che le squadre (quindi le formazioni più ampie)
finalmente riescono ad avere, da parte della Regione
-
soprattutto quelle squadre che portano in giro l'immagine della
Valle d'Aosta sul territorio nazionale
-
quest'occhio di
riguardo, contrariamente a ora, quando erano stati solo gli atleti
singoli che avevano avuto i contributi; quindi siamo ben lieti che
sia l'hockey che il rugby possano avere un contributo regionale.
Ma, come abbiamo detto, avremmo avuto piacere di avere una
valutazione più ampia per capire se potevano esserci altre
squadre.
Lo abbiamo detto in Commissione, ne abbiamo parlato
all'Assessore qui per le vie brevi: credo che ci siano altre
squadre, quindi bisognerà tener conto per il futuro che avrebbero
dovuto avere la stessa attenzione anche le squadre di calcio a 5
maschile di serie A2 e femminile di serie B, l'unica femminile di
alto livello, quindi sono rispettivamente al terzo su sette e al
secondo di livello nazionale del Futsal nazionale.
Va sottolineato che le trasferte che queste squadre fanno sono
in Sardegna, Emilia Romagna, quindi hanno un percorso piuttosto
significativo, ci sono tre ragazzi in nazionale A, uno addirittura
ha fatto l'Europeo nell'Under 19, quindi ci sono tutti gli estremi
affinché anche queste società
-
ma poi probabilmente ce ne
saranno delle altre, adesso noi ci siamo occupati soltanto di
questo
-
, nel ranking nazionale avrebbero dovuto avere la
stessa attenzione che, in qualche modo, hanno ricevuto le due
squadre di rugby di serie B e dell'hockey nazionale.
Noi quindi, senza nessuna polemica, diciamo: bene che la Regione
si occupi delle formazioni di squadre regionali che portano
l'immagine della Valle d'Aosta in giro per l'Italia, ma per il 2025
chiediamo un'attenzione un po' più a largo raggio, per capire se ci
sono altre situazioni che vantano almeno gli stessi requisiti che
vantano appunto queste due società che, in questo momento, sono
premiate.
Solo per questo motivo noi, Assessore, ci asteniamo dal voto,
nel senso che voteremo un voto di astensione chiedendo - e so che
l'ha già recepito come messaggio per le vie brevi - che ci possa
essere un ulteriore confronto per valutare, nel 2025, di avere, per
le società che ne hanno diritto, la stessa attenzione che c'è stata
per queste due squadre.
Presidente -
Altri? Consigliere Di Marco, ne ha
facoltà.
Di Marco (PA) -
Il Movimento di Pour l'Autonomie è da
sempre particolarmente attento al mondo dello sport, in ragione
della salute e del benessere psicofisico che garantisce e per i
valori educativi, sociali e di inclusione che ne sono il
fondamento. E in particolare al mondo dello sport valdostano, a cui
riconosciamo delle grandi potenzialità, che però, se non
validamente sostenute nel loro sviluppo, vengono a essere
vanificate da tutta una serie di difficoltà, di natura pratica e
organizzativa, che gli rendono ben difficile l'affermarsi a livello
agonistico oltre i confini regionali.
È dall'inizio di questa Legislatura che sottolineiamo quindi
l'esigenza di sostenere le associazioni sportive dilettantistiche
presenti nella nostra Regione. Associazioni senza fini di lucro che
non solo hanno un ruolo cruciale nella pratica dello sport, nello
sviluppo sportivo locale e nella promozione delle attività sportive
valdostane, ma svolgono anche un'importantissima funzione sociale
di centri di aggregazione e di condivisione, coinvolgendo, nelle
loro attività, non solo gli atleti, ma anche le famiglie e i
sostenitori, e creando così una rete umana e comunitaria,
essenziale e insostituibile.
Accogliamo quindi con grande favore il disegno di legge oggi in
discussione, con cui vengono concessi contributi annui per il
triennio 2024/2026 all'Hockey Club Aosta Gladiators e allo Stade
Valdôtain Rugby, peraltro cumulabili con quelli previsti dalla
legge regionale 3/2004 che, a breve, speriamo, sia oggetto di
parziale riforma. Anche per rispondere al collega Baccega,
sicuramente quella legge va riformata, perché 20 anni sono passati
e sicuramente altre discipline possono rientrare in quella legge
dello sport del 2004, che io spero venga modificata. Questo disegno
di legge è una cosa diversa.
L'Hockey Club Aosta e lo Stade Valdôtain Rugby sono squadre che
si sono particolarmente distinte per i loro successi. La Gladiators
è infatti stata promossa all'Italian Hockey League, ma non è poi
solo esclusivamente la prima squadra perchè questi ricoprono tutto
un settore giovanile e per loro è una continua trasferta, perché
questi vanno a giocare sempre lontano, anche con l'Under 15,
l'Under 13, l'Under 18, e vorrei ricordare che hanno vinto un
campionato nazionale, uno scudetto, l'anno scorso con l'Under 15,
un evento mai successo qui in Valle d'Aosta a livello di
hockey.
Mentre lo Stade Valdôtain ha conseguito il risultato di essere
la prima formazione valdostana ad aver vinto il campionato di serie
C. Anche lì, con mio sommo dispiacere, nel 2015, quando io
sostenevo che questa disciplina dovesse essere sostenuta dal Comune
di Aosta, creando loro una Club House per mantenerli qua, loro sono
dovuti andare a Sarre, fare una Club House, fare tutto un impianto
sportivo nuovo, hanno investito tanto, hanno messo le loro firme a
garanzia, hanno creduto in un progetto, in una disciplina che nel
2009 era sparita, è ritornata; hanno fondato anche tutti i settori
giovanili e hanno il 95% degli atleti valdostani e, secondo me, va
sostenuta notevolmente.
Approvare un testo normativo che vada in questa direzione ci
appare più che mai necessario, in seguito a tutta una serie di
considerazioni che vado a esporre.
Innanzitutto, le prime squadre hanno una rilevanza cruciale in
ogni associazione sportiva dilettantistica, perché ne
costituiscono, al contempo, la vetrina più prestigiosa e il polo di
attrazione più forte in ragione del pubblico che riescono a
richiamare  - nell'ultima partita di hockey che si è svolta in
settimana, c'era il palazzetto quasi pieno, mi sembrava di
ritornare ai tempi dell'Hockey Club che partecipava per vincere lo
scudetto e bisogna considerare il grande sforzo che hanno fatto e
hanno messo in campo del grande interesse loro riservato dagli
organi di stampa e della fonte di ispirazione che costituiscono per
le giovani generazioni. È quindi basilare, a nostro giudizio, che,
in virtù delle loro indiscusse capacità, possano e debbano
partecipare a campionati di livello nazionale, senza che questo
comporti andare a gravare interamente sulle associazioni
sportive.
Nel caso specifico, le promozioni conquistate dalle due squadre
valdostane, che certamente ne testimoniano la vitalità e la
competitività, portano però con sé spese aggiuntive per le
rispettive associazioni, destinate soprattutto a coprire i costi
certamente onerosi delle numerose trasferte. Spese queste che,
andandosi a sommare a quelle relative alle diverse attività già in
essere, rischiano di risultare davvero troppo gravose per queste
nostre associazioni dalle grandi prospettive, ma anche dalle
risorse limitate. Ricordiamoci infatti che le principali fonti di
finanziamento per le associazioni sportive dilettantistiche sono le
quote associative e le sponsorizzazioni, queste ultime
particolarmente difficili da ottenere in una Regione come la
nostra, che conta un numero limitato di aziende in grado di
erogarle annualmente con costanza.
Va inoltre aggiunto che i traguardi ottenuti da queste
associazioni sportive con le loro prime squadre non rappresentano
solo motivo di orgoglio per tutta la nostra collettività, ma danno
anche un indiscusso apporto nel migliorare e diffondere l'immagine
della Valle d'Aosta, con sicuro vantaggio per tutto il nostro
settore turistico che da tempo si sta rivolgendo anche agli sport e
agli sportivi, siano essi professionisti che dilettanti.
È quindi per queste fondate ragioni che appoggiamo senza riserve
questo disegno di legge e le disposizioni che contiene.
Disposizioni che fissano contributi annui differenziati, di importi
che riteniamo più che idonei e adatti allo scopo per cui sono
stanziati; che specificano modalità di erogazione di detti
contributi che crediamo coerenti con le finalità per cui sono
concessi; e che correttamente, in virtù dei contributi riconosciuti
dalla Regione Valle d'Aosta, impongono l'apposizione del marchio e
del logo di promozione turistica regionale, nonché di scritte
distintive, sull'abbigliamento indossato dagli atleti, sia in
allenamento, sia in gara, sia durante ogni avvenimento d'interesse
pubblico.
In ultimo, lasciatemi esprimere la nostra speranza che il forte
legame che unisce la nostra comunità allo sport possa
concretizzarsi in futuro con nuove e sempre più incisive iniziative
di sostegno
,
rivolte alle associazioni sportive operanti nel
nostro territorio che, con il loro impegno sportivo e sociale,
costituiscono una risorsa fondamentale per lo sviluppo armonico
della nostra società, per l'affermazione del nostro ruolo di
protagonisti nell'ambito degli sport e per il rafforzamento
dell'attrattività e dell'offerta del nostro settore turistico.
Presidente -
Altri in discussione generale? Non vedo
altre richieste. Chiudo la discussione generale. La discussione
generale è chiusa. Per il Governo, replica l'assessore Grosjacques,
ne ha facoltà.
Grosjacques (UV) -
Credo che il collega Di Marco, e prima
ancora il relatore, il collega Malacrinò, abbiano ben descritto
quelle che sono le finalità di questa legge, una legge che va a
sostenere le due squadre di maggior rilievo, dal punto di vista
sportivo, della nostra regione.
Questo lo facciamo per una serie di motivi, legati anche al
mantenimento, soprattutto per quel che riguarda il rugby, della
squadra del settore giovanile.
Dico questo perché l'urgenza è stata data dal fatto che il
rugby, lo Stade Valdôtain, non aveva perfezionato la propria
iscrizione al campionato, poiché i costi non consentivano di
procedere a quest'iscrizione.
Sto parlando di un direttivo di una società dove ci sono persone
che, oltre a svolgere la loro attività sia da dirigenti sportivi
che da praticanti, quindi da giocatori, svolgono la loro attività a
titolo completamente gratuito e, tra l'altro, molti di loro sono
impegnati finanziariamente per coprire quelle che sono state le
spese di investimento per rendere, dal punto di vista sportivo,
nuovamente utilizzabile l'area del campo sportivo di Sarre, dove,
voglio ricordare, gravitano circa 1.200 ragazzi, quindi credo che
sia un polo sportivo che non ha eguali sul territorio
regionale.
Siccome ho sentito anche delle affermazioni relative al fatto
che io avevo promesso dei soldi alle società, io in Commissione ho
relazionato sul fatto di aver parlato con le due società e di
essermi impegnato a lavorare per sostenere queste due società dopo
aver fatto una verifica, sia dal punto di vista finanziario, che
dal punto di vista politico, perché ovviamente questo disegno di
legge ha avuto il
placet
della maggioranza, quindi è stato
scritto quest'estate dopo l'iscrizione del campionato sulla base
delle rassicurazioni avute, e credo che questo, al di là di quello
che si dice, e forse non piacerà a tutti, ma credo che il solo
fatto di aver dato rassicurazioni alle due società sportive, ma a
una in particolare, e che questo abbia determinato l'iscrizione,
ancorché tardiva, al campionato, significa che nella società
valdostana - e sotto questo profilo nel mondo sportivo valdostano -
questa maggioranza, che io su questa delega rappresento, è
considerata seria e soprattutto affidabile, perché, dopo questi
impegni, c'è stata un'attività che ha portato a scaricare questo
disegno di legge, e devo ringraziare per aver lavorato quest'estate
il coordinatore dell'Assessorato, ma anche il Dipartimento
legislativo che ha lavorato in modo molto veloce e puntuale per
dare le risposte che questo disegno di legge si aspettava dal punto
di vista degli aiuti di Stato e ovviamente alle due Commissioni, la
seconda e la quinta, che lo hanno iscritto in via d'urgenza per
consentire alle due società di beneficiare dei contributi anche per
l'anno 2024.
Sono sinceramente dispiaciuto che non sia presente in Aula il
gruppo consiliare di Rassemblement Valdôtain, perché all'interno
del gruppo ci sono persone seriamente impegnate nel mondo sportivo,
alcuni di questi anche in affiancamento a queste due società e
credo che lo facciano con sincero spirito di dedizione e di
collaborazione per sostenere il mondo sportivo, perché riteniamo
che questa legge non sia di parte ma sia una legge che questo
Consiglio regionale vuole emanare e approvare per dare sostegno a
due società che avrebbero corso il rischio, una in particolare, di
veder depauperare il proprio patrimonio in termini di giocatori e,
di conseguenza, di società, quindi di perdere e di non avere
accesso a un titolo sportivo che si aspettava da oltre
cinquant'anni.
Credo che tutte le riflessioni siano state fatte e condivido
quella che ha fatto il collega Baccega; devo però dire al collega
Baccega, e ho avuto modo di dirglielo personalmente perché su
questa materia ci siamo confrontati in modo molto franco, che in
venti mesi di Assessorato, io credo di aver ricevuto praticamente
tutte le federazioni sportive e tutte le società che mi hanno
manifestato le loro esigenze dal punto di vista sportivo, e di
conseguenza finanziario. Non a tutti è stato possibile dare una
risposta. Dove è stato possibile lo abbiamo fatto, anche
incrementando le risorse sulla legge 3/2004, e il collega Di Marco
ha correttamente sottolineato come abbia bisogno di una
manutenzione che è in dirittura d'arrivo. Quindi questo per
rispondere al collega Baccega, dicendo che non ho mai avuto
occasione di confrontarmi con il Calcio a 5, che sicuramente merita
tutta l'attenzione che meritano gli altri sport, e la prova che sia
la società con il maggior numero di squadre giovanili e con una
rappresentatività nei campionati nazionali, sia maschile che
femminile, è data dal fatto che è la società che percepisce il più
grande importo di contributi, sia per l'attività ordinaria, che per
la partecipazione ai campionati nazionali.
Questo in relazione ai parametri della legge 3, quindi sono
contributi che sono ampiamente dovuti a questa società con la quale
abbiamo aperto un ragionamento che si concretizzerà nel corso del
2025 anche in relazione alla modifica della legge 3.
Io esprimo davvero soddisfazione per l'approvazione che andremo
tra qualche minuto a dare a questo disegno di legge, perché davvero
queste due squadre, insieme ad altre squadre di profilo nazionale,
porteranno il nome e il logo Cuore, che è il logo delle
manifestazioni e dell'attività turistico-sportiva della nostra
Regione, in gran parte del Paese.
Credo che ci siamo allineati a quello che fanno i nostri
colleghi delle Province autonome di Trento e di Bolzano, le cui
squadre da molti anni girano per l'Italia orgogliosamente con il
logo della loro Regione.
Presidente -
Consigliere Baccega per dichiarazione di
voto.
Baccega (FI) -
A seguito dell'intervento dell'Assessore e
sulla base di alcuni messaggi che ho ricevuto, è evidente qual è la
squadra: io parlavo dell'Aosta Calcio 511, ovviamente, una società
sportiva che esiste da molti anni. Il Calcio a 5 è nato con l'Endas
che io rappresentavo ben 40 anni fa e ha raggiunto risultati
significativi e importanti, quindi non sono solo quelle due squadre
che hanno raggiunto risultati di maggior rilievo, non è così.
In effetti la relazione del collega dice: "Queste due squadre
sono le sole in Valle d'Aosta di aver raggiunto in campo nazionale
importanti risultati", c'è scritto qui, lei lo ha detto. In realtà
non è così, perché questa è la sua relazione che abbiamo
ricevuto.
C'è un numero di atleti che è decisamente superiore, gli atleti,
tutti, non sono retribuiti, ci sono dei nazionali in questa
squadra, quindi mi pare doveroso che quest'intervento sia stato
fatto all'interno di questo dibattito su questo progetto di
legge.
Le trasferte sono tutte fuori dalla Valle d'Aosta (Sardegna,
Lombardia, Piemonte, Veneto, Emilia Romagna), quindi abbiamo
risultati e percorsi che sono certamente almeno simili, questo per
giustificare quello che abbiamo sostenuto poco fa.
Ribadiamo la nostra non partecipazione al voto, l'astensione dal
voto, proprio perché auspichiamo vivamente che il prossimo anno ci
possa essere la giusta attenzione anche ad altre situazioni, perché
non le conosciamo tutte.
La società non si è presentata all'attenzione dell'Assessore
probabilmente perché in quel momento la società sportiva e i
dirigenti erano riusciti a sostenere le spese ottimizzando al
massimo, ma, se il
budget
diventa più alto, allora si può
arrivare ad avere calciatori più efficaci, più efficienti e
guardare a una promozione in serie A. Questo potrebbe essere un
obiettivo per il quale la società l'anno prossimo in qualche modo
si motiverà in questa direzione. Grazie.
Presidente -
Consigliera Erika Guichardaz, per
dichiarazione di voto.
Guichardaz E. (PCP) -
Come per il precedente, non
voteremo nemmeno questo disegno di legge per motivazioni in alcuni
casi simili, in altri diverse. Intanto perché anche qui si parlava
di urgenza, grazie alle audizioni in Commissione... tant'è che non
abbiamo neanche fatto audizioni, abbiamo fatto solo quella
dell'Assessore, perché è arrivato, è stato votato e portato
all'attenzione già del Consiglio scorso. Sotto questo punto di
vista, però, dall'audizione dell'Assessore abbiamo appreso che il
passaggio di categoria lo si sapeva - mi sembra - dal mese di
maggio, se non sbaglio, quindi quest'urgenza già non la
comprendevamo.
Ci lascia poi un po' costernate l'idea di un'iscrizione dei
fondi grazie a una rassicurazione da parte del Governo. I fondi
naturalmente vengono votati dal Consiglio regionale, quindi bene
che ci sia questa fiducia, però poi la legge passerà quest'oggi,
quindi vedremo anche l'esito di questa legge.
Un po' per queste motivazioni, un po' perché, proprio alla luce
del disegno di legge, poi sono emerse altre situazioni, quindi
forse sarebbe importante anche qui magari definire dei criteri, che
può essere quello del passaggio di categoria, come può essere anche
quello dell'aumento delle spese, perché immagino che anche sotto
questo punto di vista ci possano essere spese diverse a seconda di
uno sport o di un altro, anche per la lunghezza delle trasferte che
una società sportiva deve in qualche modo sostenere, come il numero
di atleti che magari deve portare in trasferta. Perché è normale
che parlare di una squadra di ginnastica ritmica è diverso da una
squadra di rugby piuttosto che di altri sport.
Sotto questo punto di vista chiediamo all'Assessore magari di
valutare dei criteri che possano, in qualche modo, essere messi in
una futura legge, proprio alla luce delle modifiche di cui ha
parlato, perché tutti, anche chi non si palesa, perché, come è
stato rappresentato dal consigliere Baccega, molto probabilmente
non sono venuti a parlarle, però molto probabilmente anche loro
avevano necessità di fondi che avranno trovato magari in altro
modo.
Quello che chiediamo è che gli stessi criteri siano applicati
per tutti gli sport, naturalmente tenendo conto anche delle spese
da sostenere. Quindi il nostro gruppo non voterà nemmeno questo
disegno di legge.
Presidente -
Ci sono altre dichiarazioni di voto? Non
vedo prenotazioni, passerei alla votazione dell'articolato.
Articolo n. 1, la votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 19
Votanti: 19
Favorevoli: 19
L'articolo n. 1 è approvato all'unanimità.
Posso dare lo stesso risultato per l'articolo n. 2? Stesso
risultato per gli articoli n. 2, n. 3, n. 4, n. 5, n. 6.
All'articolo n. 7 vi è l'emendamento sostitutivo dell'assessore
Grosjacques, posso dare lo stesso risultato? Stesso risultato anche
per l'emendamento sostitutivo.
Articolo n. 8, stesso risultato.
Votiamo adesso la legge nel suo insieme, la votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 19
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Il disegno di legge è approvato all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK