Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4050 del 6 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4050 del 6 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4050/XVI - Reiezione di mozione: "Audizione in
Commissione dei responsabili tecnici e politici della Regione
Piemonte in merito al progetto di raddoppio della tratta
ferroviaria Ivrea/Chivasso".
Bertin (Presidente) -
Con 34 Consiglieri presenti
possiamo iniziare con l'ordine del giorno. Siamo al punto n. 17.
Per illustrare la mozione, la parola alla consigliera Minelli.
Minelli (PCP) -
Come ognuno di noi sa, si sono avviati i
lavori per elettrificare la tratta ferroviaria Ivrea/Aosta, che ci
porteranno a fine 2026 ad avere finalmente la possibilità di far
arrivare ad Aosta tutta la vasta gamma di treni elettrici
circolanti in Italia. È un'opera per cui ci siamo battute con
determinazione e che rappresenterà un importante passo avanti, ma
sappiamo tutti che accanto all'elettrificazione c'è un altro
intervento altrettanto importante che va fatto per un miglioramento
complessivo dell'offerta ferroviaria locale e interregionale ed è
un intervento che guarda la struttura dell'intera linea da Chivasso
ad Aosta. Si tratta di migliorare alcuni raggi di curvatura per
poter elevare il rango della tratta, di avere la possibilità di
incroci dinamici dei treni in tutte le stazioni e soprattutto di
raddoppiare la tratta Chivasso/Ivrea e di prevedere alcuni tratti
di raddoppio selettivo nella tratta Ivrea/Aosta, come peraltro è
previsto dalla legge 22/2016, che all'articolo 1, comma 2, lettera
a, indica precisamente gli interventi: "Elettrificare, ammodernare,
raddoppiare selettivamente e velocizzare la linea ferroviaria
Aosta/Ivrea"; la stessa cosa si ritrova nel programma strategico di
interventi per la ferrovia.
A proposito del raddoppio, l'intervento più urgente, più
importante e più significativo è quello della tratta sul versante
piemontese fra Chivasso e Ivrea, perché notoriamente è il pezzo in
cui ci sono più treni e più passeggeri e in cui il binario unico
costituisce un fattore molto penalizzante, impedendo, tra l'altro,
a Ivrea di essere organicamente inserita nel sistema SFM (Servizio
Ferroviario Metropolitano) di Torino. Consapevoli di questa
situazione, gli utenti e i Comuni del Canavese fin dal 1994, quindi
30 anni fa, con la costituzione dell'Associazione Utenti Ferrovie
Chivasso/Ivrea/Aosta hanno evidenziato l'esigenza, oltre che
dell'elettrificazione dell'intera ferrovia da Chivasso ad Aosta,
anche del raddoppio della tratta fra Chivasso e Ivrea. Lo stesso
logo dell'Associazione che ho citato è da 30 anni lo stesso, è
questo: ci sono due treni con il pantografo che viaggiano su due
binari paralleli, a indicare quelli che erano i due principali
obiettivi dell'Associazione: appunto l'elettrificazione e il
raddoppio, c'era poi un terzo obiettivo per cui quest'Associazione
era nata: la smilitarizzazione della tratta. Quello è un obiettivo
che è stato raggiunto, l'elettrificazione della tratta
Chivasso/Ivrea anche quella è ormai realtà da tempo,
l'elettrificazione della tratta Ivrea/Aosta si sta facendo, rimane
ovviamente aperto il problema del raddoppio della
Chivasso/Ivrea.
La bozza del piano regionale dei trasporti 2035 nella sua
relazione generale a pagina 43 indica come obiettivo 1.a la
velocizzazione e il miglioramento della puntualità e in quella
parte si afferma: "L'obiettivo viene perseguito attraverso una
strategia perseguibile per fasi, che prevede ingressi contemporanei
in tutti i punti di incrocio già finanziati, la previsione del
raddoppio della tratta Ivrea/Chivasso in Piemonte e la valutazione
di eventuali raddoppi selettivi in territorio valdostano".
Giustamente quindi l'intervento prioritario che viene indicato è
rappresentato dal raddoppio della tratta Ivrea/Chivasso. Questo è
un tema che non è di certo nuovo neanche nella Regione Piemonte su
cui da tempo sono state avviate delle interlocuzioni con gli uffici
e l'Assessorato dei trasporti di quella Regione. Di queste
interlocuzioni però, almeno come Consiglieri regionali, poco
sappiamo e una domanda che ci poniamo è questa: gli uffici
dell'Assessorato dei trasporti della Regione Piemonte a che punto
sono con il
dossier
del raddoppio della Chivasso-Ivrea?
Quali studi, analisi, valutazioni, relazioni ci sono in questo
dossier? Questa è una cosa che non conosciamo.
Mi si dirà che l'8 ottobre 2024 è stato siglato dalla Regione
Autonoma Valle d'Aosta, dalla Regione Piemonte e da Rete
Ferroviaria Italiana un protocollo d'intesa per definire gli
ulteriori sviluppi di medio termine dell'intera tratta
Aosta/Ivrea/Chivasso. È un protocollo che ho acquisito con
l'accesso agli atti, che ho letto, e prevede delle analisi su tempi
lunghi, per la prima parte almeno otto mesi, che dovrebbero servire
a definire il cosiddetto "quadro esigenziale", poi successivamente,
dopo l'elaborazione di tale quadro, almeno un altro anno per
elaborare il DOCFAP (Documento di Fattibilità delle Alternative
Progettuali). Quello che però noi rileviamo è che la necessità -
perché di necessità si tratta - del raddoppio della tratta
Chivasso/Ivrea è qualche cosa che è da tempo palese ed evidenziato
in modo chiaro in tutte le sedi in cui se ne è parlato e credo che
non sia possibile immaginare delle alternative significative a
quest'opera. A nostro avviso, quindi occorre passare rapidamente
alla fase operativa e poi alla progettazione e alla realizzazione
dell'opera e, per perseguire quel risultato, bisogna partire dalle
valutazioni che sono già state effettuate da parte della Regione
Piemonte, perché è quella maggiormente interessata, se non altro
per l'estensione del tratto, al fine di avere un quadro informativo
completo sulle analisi e le valutazioni da parte piemontese su
quest'intervento che riteniamo fondamentale.
La mozione quindi intende avviare un importante lavoro
istruttorio e impegna il Presidente della Commissione consiliare
competente a organizzare in tempi brevi un'audizione con i
responsabili tecnici e/o politici della Regione Piemonte per avere
un quadro informativo chiaro, il più possibile completo, sulle
valutazioni e prospettive del progetto di raddoppio della tratta
ferroviaria Ivrea/Chivasso.
Presidente -
La discussione generale è aperta. Ci sono
richieste d'intervento? Non vedo prenotazioni, chiudo pertanto la
discussione generale. Per il Governo, replica l'assessore
Bertschy.
Bertschy (UV) -
La mozione non impegna il Governo, ma la
Commissione consiliare, quindi, per quello che riguarda il Governo,
il Governo sta lavorando su questo tema con ordine e metodo e i
tempi sono dati da lavorare con più soggetti, in particolare con
RFI e con la Regione Piemonte.
Il protocollo che, almeno per quella che è stata la
presentazione, viene ridotto a un mero adempimento, per noi è
invece fondamentale, importante. Attraverso questo protocollo siamo
riusciti appunto a impegnare RFI a sostenere insieme alla Regione
Piemonte... a impegnare RFI nella direzione che è stata da tutti
auspicata da tempo... l'analisi è necessaria per documentare il
bisogno attraverso tutto il lavoro che sta facendo il tavolo
tecnico e che è in corso, i mesi previsti sono un tempo massimo,
ovviamente lavoriamo affinché possano essere ridotti. L'obiettivo
del protocollo è veramente di grande portata per la nostra
infrastruttura, senza una visione di insieme insieme alla Regione
Piemonte, ma anche ai territori, erano presenti alla firma di
questo protocollo le Amministrazioni comunali, a partire dalla
città di Ivrea, interessate da questo lavoro... senza questo
protocollo, non riusciremmo ad agire insieme a tutti gli attori che
debbono sostenere questa necessità che noi abbiamo sì previsto per
legge, ma che dobbiamo condividere.
C'è quindi piena attività, pieno lavoro, tanta determinazione
nell'affrontare questa seconda fase, mentre deve avanzare la fase
dei lavori di elettrificazione. È vero che è nata nel tempo
un'associazione che ha sostenuto questi bisogni, è vero anche - e
credo che tutti ne siamo pienamente a conoscenza - che le opere più
importanti in territorio piemontese sono rimaste opere incompiute.
Noi quindi possiamo agire per il nostro territorio, lavorare
politicamente con la Regione Piemonte, che, tra l'altro, ha dato
piena adesione a questo progetto - e ringrazio l'assessore Gabusi
per l'impegno che sta mettendo in questa direzione -, quindi per
noi tutto è disciplinato e tutto sta procedendo come previsto, sia
dalle nostre leggi, che dagli atti di programmazione e
pianificazione ai quali dobbiamo lavorare.
Per quanto riguarda il Governo, il protocollo è pienamente
operativo, i tavoli di lavoro sono attivi e il lavoro sta
procedendo come è stato disciplinato in quell'occasione.
Per l'impegno della Commissione, credo sia corretto lasciare
alla Commissione piena autonomia di assumere le decisioni che
ritiene opportune.
Presidente
- La parola al consigliere Perron per
dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Perron (LEGA VDA) -
Voteremo a favore su questa mozione.
Un passaggio in Commissione certamente non può che sviscerare altri
aspetti su questo tema che noi notoriamente abbiamo sempre portato
avanti: quello di un raddoppio semmai di interventi che davvero
costituiscono un miglioramento per quel che riguarda le
tempistiche. Voteremo quindi a favore senza problemi, però credo
sia anche il momento per avere dei chiarimenti. Ad esempio, abbiamo
avuto tre Assessori che si sono occupati di questo tema a partire
dall'inizio della legislatura e tralascio le questioni più
politiche per cui lei, collega Minelli, è finita a fare l'Assessore
in quel periodo per una precisa scelta politica per cui questa
maggioranza era orientata a sinistra per tenere fuori altre forze,
non stiamo a nominarle ma si capisce... Lei ha fatto l'Assessore e
giustamente rivendica, assieme all'allora deputata Tripodi, la
paternità... diciamo la maternità, così siete più contente,
dell'opera e giustamente la rivendicate. Bene, ora, dopo la sua
uscita, la palla è passata al presidente, nonché assessore
a
interim
Lavevaz su questo tema e oggi la palla invece ce l'ha
l'assessore Bertschy, che sta portando avanti quanto fatto da
altri, sta portando avanti un processo, bene o male, questi saranno
i posteri a stabilirlo, vediamo se si concluderà nei tempi, ma la
domanda che tutti si pongono, che tutti i Valdostani si porranno
quando arriveremo alla scadenza e avremo la ferrovia elettrificata:
quali interlocuzioni avete avuto, i due Assessori precedenti in
questo caso, quindi lei, consigliera Minelli, e a questo punto
chiedo anche al consigliere Lavevaz, sul tema dei raddoppi di
binari con gli enti preposti per far sì che i lavori potessero
magari essere già inseriti - dico magari perché non lo so - in
questi anni?
In questo lotto di chiusura che tanto penalizza tutta la
circolazione valdostana con, ricordo, 99 corse sostitutive,
eccetera, cioè cosa è stato fatto all'epoca per inserire
eventualmente questo raddoppio di binario in questo attuale lotto
di lavori? Era possibile? Si è fatto abbastanza? Il tema è stato
sviscerato? Questa è una domanda, credo, che legittimamente ci
poniamo noi ma si porranno i Valdostani quando tra qualche anno,
tra la fine del 2026 o quanto sarà, si ritroveranno la ferrovia
elettrificata e di nuovo la discussione su eventuali raddoppi che
magari uno dice: "Perché non li avete fatti contemporaneamente?".
Questo, secondo me, è un grande tema e, vista la mozione, penso che
si possa fare anche chiarezza su questo. Ci sono due ex Assessori
che sono molto più titolati di noi per darci contezza di queste
vicende e su qualche dettaglio che può essere interessante per la
discussione.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Marquis,
ne ha facoltà.
Marquis (FI) -
Anche noi, come gruppo di Forza Italia,
facciamo alcune considerazioni su questo tema perché riteniamo che
il tema delle infrastrutture e dei trasporti per garantire la
mobilità dalla Regione, verso la Regione sia per i nostri cittadini
sia sotto il profilo turistico sia un tema di valenza strategica e
che ha una grossa importanza, soprattutto in prospettiva. Cosa dire
su questa mozione? Noi abbiamo sempre sollecitato quest'argomento,
anche con interventi in Consiglio di recente, di sviluppare dei
ragionamenti concreti sul raddoppio della ferrovia, perché gli
interventi che sono messi in atto sono stati sostanzialmente
intrapresi sulla base dell'istanza che era stata inoltrata dal
Governo regionale allora, di cui faceva parte l'assessore Minelli e
poi dopo la cosa ha avuto seguito, quindi non diamo alcuna
responsabilità di come è stato trattato l'argomento al presente
Governo regionale. Noi riteniamo che quest'iniziativa, che è stata
sbandierata molto dalla sinistra e dagli ambientalisti sia
un'iniziativa che non risponderà alle esigenze dei Valdostani,
perché se è vero da una parte che ci troveremo nel 2026 con una
ferrovia elettrificata, dall'altra parte i Valdostani si
accorgeranno che, per andare a Torino, non muterà il tempo rispetto
a prima, quindi il vero problema, il nodo da risolvere è questo,
non basta elettrificare e cambiare il sistema di alimentazione dei
treni per risolvere il problema della ferrovia, perché sennò questo
è un vezzo politico che non serve a niente allo sviluppo, alla
crescita dell'economia valdostana.
Il vero problema che non viene affrontato è questo, è inutile
adesso che andiamo a vedere di fare dei piccoli interventi
parziali. Va bene, bisogna farli, però io credo che su questo tema,
se vogliamo guardare in prospettiva, occorra fare una riflessione
più profonda, perché non è possibile partire oggi con il varo di
un'iniziativa che è già superata in questo momento sotto il profilo
temporale, perché le distanze oggi non si misurano in chilometri di
percorrenza, ma in minuti e in ore, quindi, se ci sono delle
condizioni che sono adeguate di percorrenza, allora
quell'infrastruttura diventa un'infrastruttura che è privilegiata e
che può contribuire allo sviluppo del territorio. Diversamente
potremmo dare l'unica gratificazione a chi utilizza questa
struttura o è abituato a utilizzarla per muoversi come si muoveva
in passato perché non ha delle alternative, però sicuramente non
basta. Noi abbiamo sollecitato comunque sul breve periodo di avere
le idee chiare sui raddoppi selettivi, perché questo è il
principale approccio sul tema, sulla gestione ordinaria di questo
momento, contingente, pertanto condivideremo l'impegnativa della
mozione nella misura in cui ci serve per fare della chiarezza, per
capire, per avere degli elementi informativi, dei tempi, perché
sulla mozione c'è scritto evidentemente, come tutti sappiamo, che
la cosa va avanti per fasi, però va avanti per fasi senza avere
ancora contezza del progetto complessivo perché questa chiarezza
noi non ce l'abbiamo, non abbiamo ancora gli elementi per capire i
costi, i tempi, cosa si potrà fare per sviluppare
quest'infrastruttura che interessa la Valle d'Aosta. Pertanto
riteniamo che, se vogliamo ragionare sul lungo periodo per i
prossimi 20 anni, 30 anni, non sia questa la soluzione sul tema che
stiamo trattando, bisogna probabilmente sognare qualcosa di più
coraggioso, qualcosa che sia un investimento più significativo, che
possa risolvere il problema alla radice. Non bisogna avere paura di
investire delle risorse importanti se queste portano a far crescere
l'economia e il benessere della Valle d'Aosta.
Presidente -
Ha chiesto la parola la consigliera Minelli,
ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Ho ascoltato con interesse quanto è stato
detto sia dall'Assessore che dai colleghi e vorrei fare alcune
precisazioni. Io ho detto che ho visto il protocollo che prevede
dei tempi lunghi, non ho detto che è un protocollo inutile o del
tutto marginale, ho semplicemente detto che in qualche modo, per
stabilire le esigenze, e mi sembra che qui le esigenze, almeno da
parte di quest'Aula, vengano fuori in maniera abbastanza chiara: 8
mesi, cioè arrivare a giugno del 2025, sono, secondo me, tanti,
però questo è il protocollo, ma, al di là del cammino che si sta
percorrendo con quel protocollo, la mozione chiede una cosa in
qualche modo diversa, seppur può essere considerata parallela, cioè
una possibilità di audire i responsabili della Regione Piemonte
proprio per capire a che punto si è, lato piemontese, sulla
questione del raddoppio del tratto Ivrea/Chivasso, perché sappiamo
tutti che il grosso sia dal punto di vista del chilometraggio, sia
dal punto di vista dell'intervento che dovrà essere fatto è lì,
perché, per quello che ci riguarda, potranno esserci dei raddoppi
selettivi e credo non molto di più, perché il collega Marquis dice:
"Bisogna volare alto", sì, però bisogna anche rendersi conto delle
reali possibilità. Sono contenta che l'Assessore dica che c'è piena
attività e volontà di lavorare, io non ho dubbi in questo senso ed
è vero anche quello che l'Assessore ha detto, cioè che
l'associazione che ho citato è nata nel 1994 con degli scopi
precisi e che le opere che al momento risultano incompiute sono
soprattutto su quel territorio, quindi io credo sia il caso di
lavorare anche come Consiglio e di fare questi approfondimenti.
Sull'intervento del collega Perron, che ha anche fatto delle
domande, quindi mi sembra corretto rispondere, almeno per quello
che mi riguarda, io sicuramente so di essere stato l'Assessore che
ha mandato avanti la richiesta al PNRR per l'elettrificazione, so
altrettanto bene che non è di certo il lavoro di pochi mesi che può
portare a un risultato, perché prima di me alla questione anche
dell'elettrificazione hanno lavorato altri, ma come era corretto e
normale fosse perché la legge 22/2016 prevedeva degli interventi
specifici tra cui e nell'ordine, perché l'ho letto,
l'elettrificazione e poi l'ammodernamento, il raddoppio selettivo e
la velocizzazione dell'intera linea. Ora, credo che, quando si
raggiunge un risultato, ci vogliano delle energie, ci voglia della
convinzione, della determinazione, ma ci voglia anche un lavoro
preparatorio che in questo caso è durato anni. Nello specifico però
il collega chiedeva: "Quali interlocuzioni ci sono state, avete
chiesto?", sicuramente sì, ma io posso rispondere per quello che mi
compete. Io, nel momento in cui c'era la discussione con Rete
Ferroviaria Italiana, ho posto anche questo problema, ma sappiamo
tutti bene che noi ci siamo insediati a ottobre 2020, le schede di
richiesta di interventi di opere per il PNRR erano da consegnare -
adesso vado a memoria e non so più se era il 5 o il 9 di novembre
-, quindi immaginatevi che cosa vuol dire e tutti sapete - perché
questo è chiaro all'universo mondo - che si potevano presentare
soltanto delle opere che avessero già dei progetti, che ci fossero
dei progetti. Esisteva un progetto del 2010 che poi è stato
aggiornato e che riguardava questa questione. Certamente nel
momento in cui si è parlato con RFI, questa richiesta, questa
istanza è stata posta ci è stato detto che era impossibile; abbiamo
insistito anche perché ci fossero degli interventi almeno
collaterali, quello che si è riusciti a strappare è una serie di
cose anche in più perché poi avete visto che il finanziamento che è
in essere non è soltanto sull'elettrificazione, ma anche su altri
lavori che vengono fatti, parlo delle stazioni, dell'adeguamento
delle barriere architettoniche e via di questo passo. Il collega
Marquis dice: "Questa è un'iniziativa che è stata molto
sbandierata", sicuramente noi lo avevamo sostenuto fin dall'inizio
questo, dall'esterno anche del Consiglio per quello che mi
riguarda, per cui è chiaro che, avendo portato avanti un progetto,
viene sottolineata l'importanza dello stesso.
Torno a dire che l'elettrificazione ha una sua importanza
significativa, poi l'ho detto io stessa che non risolve tutti i
problemi, perché abbiamo bisogno di altri interventi, altrimenti
nemmeno la legge li avrebbe previsti e non ne avremmo parlato per
tanto tempo, non avremmo raccolto a suo tempo le firme per chiedere
un intervento complessivo, perché crediamo nell' importanza della
ferrovia. Io credo che ci siano qui anche molte persone che hanno
vissuto il dibattito che c'è stato precedentemente, che hanno
votato quella legge e che si sono impegnate affinché ci fossero
interventi plurimi, non soltanto questo, però in quel momento
quello che si poteva portare e cercare di ottenere è stato quello,
perché sull'elettrificazione avevamo una parte di documentazione
già pronta. Devo dire che certamente viene sempre portata sul
piatto la questione della velocità, dei tempi che si risparmiano,
sappiamo tutti che ci sono dei problemi ancora da risolvere, ma
sappiamo altrettanto bene che partire con un treno da Roma e
arrivare ad Aosta senza rotture di carico, un treno elettrico su
una ferrovia elettrificata ha un'importanza notevole.
Ci sono le questioni della capienza, ci sono le questioni della
regolarità, sono molti i punti, però è chiaro che non ci si ferma
su una questione, non si può dormire sugli allori. Io non sono
abituata a farlo, credo che si debba lavorare ulteriormente, ma
credo che non sia una cosa che pensi soltanto io, ma tutti coloro
che lavorano in questo senso, quindi anche il senso di questa
mozione è quello di lavorare per migliorare la situazione e, a mio
avviso, ha senso partire conoscendo le valutazioni che sono state
fatte dalla Regione Piemonte e mi sembra importante che si
organizzi questa riunione di Commissione per poter discutere,
ognuno farà poi le sue valutazioni e le sue domande, però lato
Piemonte dobbiamo sapere a che punto siamo, al di là di un
protocollo che il Governo ha siglato, su cui sono convinta che
lavorerà, però questo non impedisce, non è assolutamente un impegno
che va a contrastare quel lavoro, al contrario è un impegno che
permette anche ai Consiglieri di avere delle informazioni in più e
di capire quali sono le prospettive del raddoppio della tratta
ferroviaria Ivrea/Chivasso, perché io credo che siamo tutti
abbastanza d'accordo sul fatto che quel raddoppio sia necessario
per raggiungere gli obiettivi che tutti condividiamo e che sono
soprattutto quello della rapidità della velocizzazione. Altrettanto
sappiamo che, per quello che ci riguarda, i raddoppi selettivi sono
da prendere in considerazione. Ma dal punto di vista di raddoppiare
interamente la nostra tratta e di avere il doppio binario su tutto
il territorio regionale, credo sia un obiettivo difficile molto
sfidante e che potrebbe essere... come dire? dilazionato in un
tempo quasi infinito. Per arrivare all'elettrificazione della
ferrovia, al progetto di elettrificazione, all'inserimento nel PNRR
ci sono voluti tantissimi anni. Ho parlato dell'associazione, ma
questa è un esempio, tutte le persone che hanno lavorato per il
miglioramento della ferrovia lavorano da 30 e più anni, questo è
uno degli obiettivi che sono stati e che saranno raggiunti, perché
ancora ovviamente non ci siamo, ma i lavori sono avviati. Io faccio
anche un appello... ho capito che i colleghi mi stanno di fronte
voteranno la mozione, così come ha detto il collega Marquis, io
credo che sarebbe importante che su questa mozione ci fosse un voto
ampio e trasversale, perché è obiettivo, credo, di tutti coloro che
qui si stanno impegnando fare in modo che, dal punto di vista
dell'accessibilità dei trasporti e, per quello che mi riguarda,
soprattutto del trasporto ferroviario, perché credo sia importante
per moltissime ragioni che non sto di nuovo a spiegare... ritengo
che sarebbe corretto che fosse un voto, se non unanime, almeno
molto ampio.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Restano,
ne ha facoltà.
Restano (RV) -
Anche noi voteremo questa mozione, però
colgo l'occasione per ringraziare la collega, che oggi, dopo
quattro anni, ci ha spiegato perché ha portato avanti il progetto
dell'elettrificazione, perché, quando hanno depositato le schede
del PNRR, non è venuta in Commissione a spiegarci che c'era questo
progetto, lo buttiamo lì: 150 milioni per elettrificare, lasciamo
perdere tutto il resto. Noi da sempre sosteniamo l'idrogeno,
recentemente a Berlino c'è stata una fiera che parlava di ferrovia
e l'idrogeno ha svolto un ruolo da protagonista e noi questi 150
milioni dove li abbiamo buttati? Tra "N" anni ci ricorderemo che
avevamo bisogno di raddoppiare i binari e ne abbiamo parlato prima
della legge del 2016, collega, ne ha parlato Marguerettaz, ne ho
parlato io e c'era anche il suo mentore a certe riunioni, ma
l'elettrificazione è il passato. Il futuro va da un'altra parte e
la politica è una cosa seria, l'ha detto il Presidente ieri. Non è
il gioco: "Questo progetto lo butto lì senza venire in Commissione"
e sono felice che adesso lei chieda chiarimenti alla Commissione,
ma doveva farlo nel 2020, non l'ha fatto e noi ce ne rammarichiamo.
Poi dopo è chiaro, avrà rispettato altre regole, nessuno le potrà
lamentare niente, ma il rammarico è che la Valle d'Aosta ha battuto
un colpo molto in ritardo e sul tema dei trasporti fra "N" anni ci
troveremo a valutare se è stato fatto bene o se si è sbagliato. Noi
non abbiamo dubbi su questo, potevamo farlo in maniera diversa e
per una volta portarci avanti, è inutile adesso andare a dire: "Il
buon assessore Bertschy in ritardo di qualche mese" o andare a
sindacare qua e là, quando nel 2020 potevamo veramente anticipare i
tempi e non l'abbiamo fatto, non abbiamo colto l'occasione. Ero in
maggioranza ed ero critico anche in quel momento, e lei se lo
ricorda bene, tant'è che firmai una legge da solo, che non era una
provocazione: era svolgere semplicemente il ruolo di un politico
che si era occupato dell'argomento, che aveva approfondito e
cercava di investire diversamente dei fondi importanti. Noi quindi
voteremo, ma siamo molto critici rispetto al suo intervento.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere
Marguerettaz, ne ha facoltà.
Marguerettaz (UV) -
Questo Consiglio avrà modo di parlare
di trasporti in modo ampio e fare tutti gli approfondimenti
possibili con l'analisi del piano regionale dei trasporti. Anch'io
devo dire che questo bagno di umiltà che abbiamo sentito ci
rallegra, sostanzialmente si prende atto che i 140 milioni per
l'elettrificazione in termini di percorrenza non porteranno
assolutamente nessun beneficio. La Comunità valdostana rimane per
tre anni senza treni e al termine di quest'investimento si metterà
esattamente lo stesso tempo che si metteva prima della chiusura
della ferrovia per fare i lavori. Io però riconosco sempre
l'abilità politica di coloro che hanno fatto dell'elettrificazione
una bandiera, perché dopo tre anni, quando la gente si accorgerà
che non c'è effettivamente quel beneficio, perché io mi ricordo
come sono state raccolte le firme: "Vuoi una ferrovia moderna e
arrivare in un'ora a Torino?" e chi non lo vuole, e via, si
firmava. A questo punto, dopo tre anni, qualcuno si sta portando
avanti e ovviamente cosa dirà? L'elettrificazione era solo un
tassello, ma i tempi non sono migliorati per colpa di coloro che
oggi sono al Governo perché non hanno fatto. Allora io chiederei a
chi oggi ha fatto un'affermazione che io non leggo neanche su
Topolino, cioè partire da Roma, arrivare ad Aosta senza rottura di
carico. Io vorrei vedere quale sostanza uno prende per guardare il
tabellone della stazione Termini e vedere come destinazione Aosta.
Questa cosa neanche ai tempi del treno della neve... Andate a
sentire che cosa è stato detto: partire da Roma e arrivare ad Aosta
senza rottura di carico. È vero che abbiamo fatto tante ore ieri,
ma io chiederei di essere un po' ragionevoli.
Quando parliamo di raddoppi della Torino/Ivrea, tutti noi
diciamo: dal punto di vista teorico, possiamo essere contenti, ma
c'è un però, cioè, se ci fosse il raddoppio della Torino/Ivrea,
come è previsto, ma è previsto da decenni, cosa accadrebbe tra
Ivrea e Aosta? Dal punto di vista strategico, quando io ho risolto
l'80% del problema, l'altro 20% potrei dimenticarlo, allora, da un
certo punto di vista, io troverei molto più interessante
un'audizione di RFI per capire quelli che possono essere gli
investimenti e capire anche il progetto dell'area metropolitana,
comprendendo Ivrea nel trasporto metropolitano, perché, se Ivrea
finisce nell'area metropolitana, la rottura di carico, poi sì che
ci sarebbe, perché ci sarebbe tutto un percorso, tutta
un'organizzazione che si concentra su Torino e periferia e noi
finiamo in una situazione poco edificante, cioè lascio gli ultimi
dimenticati, altro che raddoppi selettivi, perché poi dobbiamo fare
sempre un ragionamento molto basico. Quanti milioni di euro
mettiamo? RFI ha delle richieste che tendono a infinito per
soddisfare chi? E se, da un certo punto di vista, i soldi mancano,
ovviamente ci sarà un ragionamento di soddisfazione. Allora, da
questo punto di vista, tanto per dare una risposta, io chiederei di
astenerci su questa proposta perché abbiamo la necessità
soprattutto di sentire prima di tutto RFI, poi - e concludo,
Presidente - mi parrebbe quasi anche uno sgarbo istituzionale che
un Consiglio regionale vada a convocare un altro Consiglio
regionale. Questi rapporti normalmente - l'ha detto molto bene
l'assessore Bertschy - vengono tenuti a livelli governativi, quindi
che il Consiglio regionale della Valle d'Aosta convochi gli
Assessori e i tecnici del Consiglio regionale del Piemonte
personalmente non lo trovo particolarmente coerente con un garbo
istituzionale.
Presidente -
La parola alla consigliera Erika
Guichardaz.
Guichardaz E. (PCP) -
Intervengo dopo due ex Assessori
che molto probabilmente su questo tema hanno lavorato molto e su
questo tema conoscono molto più della sottoscritta, ma ci tengo a
precisare alcune cose visto che io in quella maggioranza c'ero nel
momento in cui sono state depositate quelle schede del PNRR.
Ricordo benissimo quell'incontro di maggioranza rispetto a questa
scheda del PNRR, quindi che queste cose vengano dette da altri che
non erano in quelle sedi lo posso capire e concepire, ma da chi in
quelle sedi c'era assolutamente non lo accetto, perché falsità,
secondo me, non devono essere dette. Dopodiché, come è stato
giustamente detto, si poteva presentare la scheda del PNRR della
ferrovia, ma tutte le schede che sono state presentate, non è stata
presentata solo quella e ricordo anche il dibattito che c'è stato,
per lungo tempo si è detto: "state raccontando frottole ai
Valdostani, quell'opera non si farà mai, quei soldi non arriveranno
mai" e basta rivedersi sedute di questo Consiglio in cui queste
cose sono state dette. Dopodiché in Commissione, nel periodo in cui
c'era assessora la Minelli, oh se abbiamo affrontato il tema della
ferrovia, ve lo ricorderete, ogni settimana il presidente
Grosjacques ci convocava per fare degli approfondimenti sulla
ferrovia. Guarda caso, nel momento in cui l'assessora Minelli si è
dimessa, quegli approfondimenti non ci sono più stati, come se il
problema sulla ferrovia non ci fosse più, eppure in questo
Consiglio se ne è parlato eccome!
Anche sulla questione dei tempi di percorrenza nessuno di noi ha
mai detto che ci sarebbe stata con l'elettrificazione chissà che
risoluzione di tutti i problemi, ma ricordiamo - e voglio che
andiate anche a vedervi questo - quante iniziative sono state fatte
sulla capienza, ad esempio, dei treni bimodali, quanto gli studenti
valdostani si lamentavano perché non riuscivano a salire su quei
treni oppure erano schiacciati su quei treni. Ecco, il problema
della capienza, della sicurezza e altri problemi, che sono stati
affrontati in Commissione e che non vengono detti, cioè si parla
solo dei tempi di percorrenza, come se tutto il resto non fosse
importante. Io queste cose le accetto da chi incontro per la strada
e non ha seguito i lavori di quelle Commissioni, ma da chi è stato
in quelle Commissioni e da chi ha ricoperto il ruolo da Assessore
ai trasporti non accetto queste critiche, perché, secondo me, se si
dicono le cose, le si dicono per intero. Sinceramente si potrebbe
tornare a fare quello che proprio Marguerettaz, secondo me, aveva
chiesto, ma di questo non ne sono sicura... tutti quegli
approfondimenti sulla ferrovia che abbiamo fatto in Commissione
forse proprio arrivavano da lui, ma andrò a verificarlo perché non
ne sono certa.
Potremmo quindi effettivamente dedicare ogni Commissione per
fare almeno un'audizione sulla ferrovia e capire a che punto stiamo
andando e convocare di nuovo quelle persone che abbiamo convocato
in quei sei mesi, perché almeno così forse capiremmo dove stiamo
andando, soprattutto in un momento come questo, dove effettivamente
sulla ferrovia c'è un gran parlare e forse qualcuno si è anche
accorto dell'importanza di quella ferrovia, perché fino adesso
forse questa percezione non c'era. Voterò quindi con convinzione
questa mozione e naturalmente in Commissione avremo modo di
confrontarci, anche magari per chiedere altre audizioni proprio
come ha proposto anche il collega Marguerettaz.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Lavevaz,
ne ha facoltà.
Lavevaz (UV) -
Intervengo anch'io in quanto ex Assessore
ai trasporti, credo che qua dentro ci siano più ex Assessori ai
trasporti che Consiglieri, quindi giustamente, come ha detto la
collega Minelli, è stata fatta una domanda e mi sembra giusto
rispondere. Io mi sono trovato nel periodo dell'
interim
a
gestire un pochettino il passaggio della progettazione esecutiva
dell'elettrificazione, quindi era una fase ormai avanzata, in cui
però si definivano poi le questioni un po' più tecniche. Ovviamente
di interlocuzioni ce ne sono state decine nell'anno e mezzo credo,
adesso non mi ricordo, più o meno di interim di confronti ce ne
sono stati tantissimi, ovviamente con sollecitazioni continue
rispetto alla necessità di sfruttare questi anni di chiusura per
fare tutti gli altri interventi possibili, ovviamente sulla
questione del raddoppio o, meglio, dei raddoppi selettivi, perché
del raddoppio della linea sappiamo essere ovviamente una questione
quasi utopica per questioni di costi, fisiche e geografiche della
nostra Regione, però sui raddoppi selettivi le richieste erano già
depositate da tanti anni e c'erano già anche delle progettazioni
già anche fatte. Lì devo dire che su molti interventi, sia sui
raddoppi che, come diceva la collega e anche l'Assessore, sul
raddrizzamento dei raggi di curvatura, dove è possibile, ovviamente
gli interventi schizzavano subito alle stelle. Adesso mi ricordo di
una tratta nei pressi di Châtillon, eccetera, che ovviamente al di
là dei costi, andavano anche fuori l'orizzonte temporale della
chiusura dei lavori dell'elettrificazione, quindi la cosa si è
abbastanza fermata per queste questioni. Gli aspetti che sono stati
recepiti dal RFI dalle nostre suggestioni invece sono stati quelli
di sfruttare le chiusure per mettere a norma le stazioni, quindi
avremo la Regione che sarà la prima Regione - ovviamente siamo
anche i più piccoli, quindi è più facile - ad avere tutte le
stazioni con l'abbattimento delle barriere architettoniche, tutti i
lavori che, laddove non erano stati fatti, saranno fatti in questi
anni di chiusura, quindi queste sono state le interlocuzioni.
Quello che mi ha stupito se devo dire di RFI - ovviamente io non
conoscevo i meccanismi, come diceva il mio Capogruppo, le richieste
tendono all'infinito - è che la valutazione viene fatta da un
sistema fatto di algoritmi, cioè loro mettono in pasto questi
algoritmi, le richieste e poi il sistema restituisce le priorità.
Questa deumanizzazione del procedimento mi ha un po' spaventato, ma
è così.
Sulla questione invece dell'elettrificazione ovviamente io ho
partecipato alla presentazione del progetto, ero Presidente,
abbiamo condiviso questa richiesta, che peraltro non faceva altro
che dar corso a una legge che prevedeva l'elettrificazione. Io non
sono d'accordo con il collega Restano laddove si dice che
l'elettrificazione è qualcosa di vecchio, perché l'elettrificazione
io credo, ma è il mio pensiero personale, rimarrà la risposta
ancora per moltissimi anni dappertutto dove si potrà fare,
l'idrogeno non è l'alternativa - poi non voglio ritornare su una
vecchia discussione - per una questione molto banale: che
l'idrogeno non è una fonte di energia primaria o, meglio, lo è ma
non lo è nei trasporti, non lo potrà essere nei trasporti, è un
vettore... Capisco che ci sia un po' di confusione, perché lo
stesso Ministro quando è venuto qua, su questa questione ha fatto
un po' di confusione, ma l'idrogeno è un vettore e, in quanto
vettore, c'è una fonte di energia primaria che deve essere
trasformata in idrogeno e poi ritrasformata. Come abbiamo già
detto, c'è una perdita di efficienza, eccetera, non voglio
ripetere, quindi, laddove si può elettrificare, io credo che ancora
per decenni questa sarà l'unica soluzione, ma gli Svizzeri hanno
elettrificato fino a 3 mila metri le linee ferroviarie. Su questo
io credo che abbiamo fatto il minimo sindacale, abbiamo coperto un
gap
di un secolo rispetto a una ferrovia che oggettivamente
era vecchia, l'elettrificazione diciamo che modernizza da questo
punto di vista sicuramente, ma questo è chiaro non risolve tutti i
problemi della nostra linea, non migliora la tempistica, sono tutte
questioni che andranno affrontate ancora con altri investimenti, ma
io sono assolutamente convinto che l'elettrificazione andava fatta
ed è il minimo sindacale che andava fatto in questo momento.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Aggravi,
ne ha facoltà.
Aggravi (RV) -
Voglio intervenire anche per fare un po'
una sintesi, almeno come gruppo, al di là del primo intervento,
abbiamo voluto ascoltare questo dibattito. Faccio una prima
considerazione e parto dall'intervento del collega Lavevaz: se c'è
una certezza e se c'è una cosa vecchia, non è né il vettore, né la
forza motrice che spingerà il treno, ma è il tracciato. È inutile
dirlo, il vero problema, il vero
gap
, la vera cosa vecchia è
il tracciato, poi potremo avere anche di nuovo i treni a vapore, ma
purtroppo quel tracciato c'è e, al di là di alcune modifiche, o
comunque possibilità, quella è l'unica certezza che abbiamo ed è
nello stesso momento anche il gap principale che avremo. Questa, al
di là di tutte le posizioni di ognuno, è l'unica cosa che sappiamo.
Dall'altro lato c'è una condanna che è quella tipica del PNRR, io
non mi ci metto ma qualcuno ha sopravvalutato, il PNRR è un
programma di riforme con alcuni investimenti che vengono gestiti da
grossi gruppi. RFI comanda, come comanda in Valle d'Aosta, comanda
in Piemonte, comanda su tutta la linea, quindi effettivamente, se
c'è qualcuno da sentire, è RFI, non sono i soggetti tecnici o anche
politici della Regione Piemonte.
L'incontro politico forse c'è anche stato, si potrebbe chiedere
all'Assessore magari di darci dei dettagli in più, però
effettivamente, oggi come oggi, il Piemonte è nella stessa
situazione della Valle d'Aosta, comanda RFI. Non è che il Piemonte
può scegliere cosa far fare a RFI, perché è RFI che comanda.
Come nelle altre situazioni, c'è Cassa depositi e prestiti, sono
i grandi gruppi di Stato che guidano il PNRR e noi ci siamo presi
ogni tanto la libertà di pensare che, in realtà, sono le
Amministrazioni che guidano il PNRR. Non funziona così, sennò non
l'avrebbero dato in mano ai Comuni, l'avrebbero dato alle Regioni,
invece l'hanno giustamente dato ai Comuni: "Presenta il bando e
spendi i soldi" ma non governi un progetto di questo tipo molto
complesso.
Contrariamente quindi a quanto si pensava di fare,
effettivamente il dibattito ci ha permesso di fare un ragionamento,
quindi l'invito che io farei ai proponenti e contemporaneamente al
Presidente della Commissione competente è di prendersi l'impegno di
sentire RFI, quindi chiederei alle proponenti se c'è questo impegno
di ritirare la mozione e chiederei anche all'assessore Bertschy di
poter venire, magari prima di RFI, in Commissione per fare un
quadro e una sintesi della situazione in modo tale da poter essere
pronti poi a interloquire con RFI.
C'è un dato di fatto - e permettetemi il dato politico -: è
inutile piangere sul latte versato, qualcuno il latte ormai l'ha
versato. Non dico che, nel momento di presentazione delle schede
progettuali o di definizione del PNRR, si potesse fare qualcosa,
perché tanto era tutto scritto. Questo è un piano di dirigismo
economico e politico, non è un piano di possibilità e di
finanziamento, quindi in quel momento sono state fatte delle scelte
politiche, probabilmente, anche ci fosse stata una direzione
diversa, sarebbe stato complesso farlo e forse l'unica alternativa
sarebbe stata chiedere un altro tipo di progetto non relativo a
quello, perché purtroppo diciamo che la strada era già abbastanza
indicata. Non ne faccio una questione di colpe, ne faccio una
questione di oggettività politica. Sicuramente chi ha sostenuto la
prima fase di una maggioranza, perché, se c'è stata continuità, c'è
una prima fase e una seconda fase di questa maggioranza, spero di
non essere frainteso, ma che mi abbiate capito, perché così è di
fatto, ha sostenuto comunque, più o meno direttamente o
indirettamente, quella presentazione di schede e quell'indicazione.
Oggi forse si sta rendendo conto, a buon grado, che non è il meglio
e non sarà il meglio per la Valle d'Aosta. Non sto parlando delle
colleghe di PCP ovviamente che sono uscite dalla prima fase della
maggioranza: sto parlando dei componenti della maggioranza della
seconda fase, quelli che sono rimasti all'interno. Purtroppo però
il latte ormai è stato versato, quindi dobbiamo cercare come poter
sistemare le cose, se si può, o comunque rendere meno vecchia la
vera infrastruttura che è vecchia, cioè la stessa linea, perché
questo è quanto e poi purtroppo con un unico risultato finale, che
è quello che ricordava il collega Marguerettaz: alla fine della
fiera non abbiamo il retrorazzi e quindi a Torino arriveremo sempre
con la stessa tempistica, sempre ritardi permettendo, perché
sappiamo che l'annuncio di ritardo delle ferrovie italiane è parte
di un
jingle.
Detto questo, ci asterremo se non verrà ritirata la mozione e
non ci sarà contemporaneamente l'impegno di organizzare queste
audizioni.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere
Chatrian, ne ha facoltà.
Chatrian (UV) -
Non so se le colleghe ritireranno la
mozione oppure no, il nostro Capogruppo ha prima percorso quelli
che sono stati i momenti salienti degli ultimi mesi e anche degli
ultimi anni di questa legislatura. Solo un passaggio di natura
politica, perché altrimenti sembriamo anche un po' matti,
ascoltando anche il collega, ex Assessore ai trasporti di qualche
anno fa, si votò una legge all'unanimità e fu travagliatissimo
arrivare a quel punto di caduta politico. Furono veramente mesi e
mesi di discussione in Commissione, mesi e mesi di discussione nei
movimenti politici che sostenevano o che erano al Governo o
all'opposizione e si trovò quel perimetro legislativo approvato
all'unanimità, quindi di onestà intellettuale all'interno di questo
Consiglio... si è dato corso a un posizionamento di natura politica
al 100% nel 2016.
Poi mi sembra che oggi non dobbiamo scoprire proprio l'acqua
calda che rimane vecchio il tracciato, quello lo sapevamo tutti nel
momento in cui abbiamo approvato nel 2016 la legge. È un tassello
piccolo, è l'inizio di un percorso e poi cerchiamo delle soluzioni
per rendere comunque accessibile e sicuramente accoglibile il
trasporto nella nostra regione.
Presidente -
La parola alla consigliera Minelli per
dichiarazione di voto.
Minelli (PCP) -
È stato interessante ascoltare questo
dibattito, in particolare alcune cose che sono state dette in
maniera del tutto inesatta. La collega ha già ricordato le riunioni
di maggioranza di quel periodo, le ricordiamo benissimo, credo che
qualcun altro qui invece abbia la memoria corta o gli faccia comodo
averla corta, ma non ha importanza. C'è stata un'opposizione totale
da parte di qualcuno di quella maggioranza sul fatto che si andasse
avanti sul progetto di elettrificazione, che era frutto di un
progetto del 2010 che è stato abbandonato, quindi qui ci sono
persone che hanno delle responsabilità. Qualcun altro invece ha
cercato di andare avanti e non parlo solo della sottoscritta
ovviamente, perché il lavoro è stato fatto, come ricordava adesso
il collega Chatrian, a partire da quella legge del 2016 che è stata
approvata ovviamente
obtorto collo
da parte di tante persone
e sappiamo tutti di che cosa stiamo parlando, non possiamo
nasconderci dietro a un dito.
Di sicuro c'era una volontà popolare, perché quella è uscita da
una proposta di legge d'iniziativa popolare a cui personalmente ho
lavorato moltissimo, ma non sono la sola, perché io rivendico
sicuramente la maternità di alcune cose, ma so che per certe cose
può essere - e lo è - una maternità condivisa, solo che poi ogni
tanto qualcuno disconosce i figli ed è una cosa molto grave a mio
avviso. Io no e credo che invece vada portato avanti anche con
orgoglio il fatto di aver lavorato per un obiettivo, che non è
risolutivo - e l'ho detto dalla prima volta -, non mettetemi in
bocca delle cose che non sono vere per favore! Ho detto che quello
era un obiettivo importantissimo e continuo a crederlo!
Io continuo a dire che l'elettrificazione della ferrovia
valdostana è una cosa importante e che non basta. Allora mettiamo
insieme le due cose, perché di quell'associazione di cui parlavo
prima io conosco bene il cammino, anche perché ho aderito in parte
per un periodo a quella cosa, e vi dico che sono 30 anni che si
parla delle due cose congiunte: l'elettrificazione e il doppio
binario, ovviamente soprattutto per la tratta piemontese, perché il
problema è il tracciato. Ma poi il problema è la morfologia della
Valle d'Aosta! Dove viviamo? Sappiamo benissimo che cos'è la Valle
d'Aosta, che cos'è la valle centrale, che cosa abbiamo da una parte
e dall'altra, l
'adret
e l'
envers
, non possiamo
nasconderci dietro a un dito. Mi si viene a dire: "È inutile
piangere sul latte versato", ma quale piangere e quale latte
versato? Non è possibile! Io dico anche un'altra cosa: prima si
dice che si vota, poi si dice che ci si astiene se non si ritira e
se non c'è la disponibilità a sentire RFI. La disponibilità a
sentire RFI c'è di sicuro, io ho parlato con RFI innumerevoli volte
in sette mesi, innumerevoli volte! E ha ragione il collega Lavevaz
quando dice che è difficile trovare un modo per parlare con loro,
anche perché ragionano in termini che non sono umani, è stato detto
anche questo ed è vero. Addirittura guardate che la discussione va
fatta continuamente, il giorno in cui c'è stata la presentazione
del protocollo d'intesa a Châtillon io ho chiesto
all'Amministratore delegato di Rete Ferroviaria Italiana se c'era
la disponibilità, adesso, mentre si stanno facendo i lavori, di
prevedere almeno un sedime in alcuni tratti più largo per poter
verificare in futuro i raddoppi selettivi. È stato risposto di no,
perché il progetto è quello, se si mettono altre questioni, poi si
rallenta tutto. Lì non significava fare delle altre opere, solo
prevedere una distanza un po' più ampia. No, la risposta è stata
no!
In ogni caso, quello che mi preme dire è che RFI si può sentire,
possiamo organizzare delle audizioni con RFI in qualsiasi momento,
ma di sicuro il tenore di questa mozione... poi si tira in ballo il
garbo istituzionale, mamma mia!! Il garbo istituzionale qualche
volta qui dove è andato a finire?
Il garbo istituzionale di questo Consiglio, di questa
maggioranza e di quella Commissione IV è stato tale per cui qui è
stata richiesta la presenza di funzionari, di coordinatori della
Regione in assenza dell'Assessore!
Io non ho neanche potuto partecipare ad alcune audizioni, ma
hanno potuto venire soltanto i tecnici e non ho potuto avere i
verbali - ma vi rendete conto?! - se non dopo un sacco di tempo,
con richieste quasi in carta bollata. E allora il garbo
istituzionale, per favore, dovete averlo in tutte le
situazioni!
La mozione non viene ritirata, la mozione chiede una cosa
precisa ed è di audire in tempi brevi i responsabili tecnici, ho
scritto e/o politici, questo può deciderlo la Commissione, per
avere un quadro informativo chiaro. Credo che abbia un senso.
Presidente -
La parola all'assessore Bertschy per
dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Bertschy (UV) -
Intanto, per stemperare, dopo un'ora e 20
la collega Minelli si è già arrabbiata, siamo a inizio giornata...
ma stiamo sereni un attimo. Io volevo solo, a nome del Governo,
perché non vorrei che si confondessero i piani, intanto dare tutta
la disponibilità alla Commissione e al Consiglio per continuare a
informare e a lavorare insieme per le parti di nostra competenza,
rassicurare il Consiglio e l'opinione pubblica che il lavoro sta
avanzando, sta avanzando il lavoro di investimento, sta avanzando
il lavoro di acquisto dei treni elettrici, oggi abbiamo parlato
molto di infrastrutture e poco di gestione. Il terzo attore di
questo sistema è Trenitalia in questo momento, quindi anche
Trenitalia ha un ruolo, in futuro si potrà ipotizzare anche qualche
scenario nuovo, oggi i nostri treni fermano a Ivrea, potrebbe anche
essere un'ipotesi quella di ragionare su Chivasso per avere la
possibilità anche di lavorare su Milano in maniera diversa. Ci sono
tante cose complesse da studiare insieme. È talmente importante
parlare di trasporti, che a me fa piacere tutto quello che è stato
portato all'attenzione del tavolo, ognuno con le proprie
sensibilità. Ribadisco quello che è importante che si sappia,
proprio perché l'avete detto un po' tutti quanto è difficile anche
lavorare con le aziende di livello nazionale, come sono RFI e
Trenitalia.
Quando sono intorno a un tavolo, firmano un protocollo e si
impegnano con noi, non sono i due mesi in più o i due mesi in meno
che tolgono visibilità e soprattutto concretezza al lavoro.
L'importante adesso è costruire questi scenari, sulla base di
questi scenari si costruiranno i nuovi modelli, si farà il DOCFAP e
si valuteranno gli investimenti da fare, perché poi, come sempre,
la differenza la fa il conto finale. È il conto finale che ci dirà
se questi progetti così importanti potranno entrare in un programma
di investimento del Ministero dei trasporti finanziato a RFI.
Questa è la considerazione che ci deve accompagnare tutti quanti,
perché tutti, credo, vogliamo un'infrastruttura più moderna, più
funzionale, più efficiente, rispondente ai bisogni di una Regione
turistica, rispondente ai bisogni della propria popolazione, però
poi i finanziamenti li deve fare chi ha il bilancio per poterli
sostenere.
Noi quindi siamo a disposizione, io credo sia più opportuno
partire da RFI e non scomodare un Assessore di un'altra Regione a
venire a fare un'audizione in questo momento e credo che la
Commissione questo lo potrà decidere tranquillamente nei suoi
lavori calendarizzandoli con tutti gli altri impegni che ci
sono.
Presidente -
Ci sono altri interventi? Non vedo altre
richieste di intervento, metto in votazione la mozione. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 11
Favorevoli: 11
Astenuti: 24 (Aggravi, Barmasse, Bertin, Bertschy, Brunod,
Carrel, Caveri, Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques,
Guichardaz Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz, Lucianaz,
Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Planaz, Restano,
Rosaire, Sapinet, Testolin)
La mozione non è approvata.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK