Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4047 del 5 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Organizzazione degli uffici
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4047 del 5 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4047/XVI - Reiezione di Mozione: "Valorizzazione
del personale delle segreterie al servizio del Consiglio
regionale". (Reiezione di una risoluzione).
Bertin (Presidente) -
Punto seguente all'ordine del
giorno, il n. 14.
Consigliere Restano ne ha facoltà.
Restano (RV) -
Durante lo scorso Consiglio ci siamo
confrontati su un'interpellanza che aveva ad oggetto "Informazioni
in merito al riparto del fondo unico aziendale dell'Amministrazione
regionale per l'anno 2024".
Questa interpellanza rilevava come nel contratto decentrato
concernente il fondo unico aziendale ci si era confrontati sul
definire e disporre di parte del FUA ai dipendenti che svolgono la
propria attività presso le segreterie particolari, in ragione della
disponibilità a lavorare in orari rigidi e prolungati, al fine di
coprire l'orario di servizio della segreteria e per la pronta
disponibilità telefonica al di fuori dell'orario di servizio.
Questa scelta aveva escluso dai benefici del FUA sia la
segreteria particolare del Presidente del Consiglio regionale, sia
le segreterie dell'Ufficio di Presidenza e le segreterie dei gruppi
consiliari.
Questa scelta ci aveva lasciato un pochino perplessi e avevamo
chiesto delle spiegazioni al Presidente della Giunta, ricordando
anche la disponibilità di questi "particolari servizi", così
vengono definite le segreterie.
In tale occasione, il Presidente ci aveva fornito una risposta,
dove ci illustrava che nasceva questa scelta dal riconoscimento dei
carichi di lavoro, dei ritmi particolari che caratterizzano il
lavoro presso le segreterie del Governo regionale per la
disponibilità a lavorare in fasce di orario prolungate, per le
sollecitazioni continue e molteplici che i dipendenti ricevono
dall'esterno, per il monte ore orario di straordinario che viene
svolto durante l'anno e la disponibilità nei giorni non lavorativi
e di riposo a rispondere a eventuali urgenze.
Era stato fatto anche un confronto sulle ore di straordinario
svolte dalla segreteria particolare della Presidenza del Consiglio
e quella svolta dalla segreteria particolare del Governo
regionale.
Per quanto riguarda invece la richiesta se era possibile per il
FUA 2025 di avere uno spazio che riguardava anche le segreterie
particolari del Consiglio, quella dell'Ufficio di Presidenza e
quella dei gruppi, il Presidente aveva risposto che, alleggerendo
le posizioni particolari che oggi vengono indicate come assorbenti
una parte del FUA, forse si creerà uno spazio in favore di queste
segreterie.
Questa risposta non ci ha soddisfatti pienamente, perché la
definizione di particolari servizi riguarda tutte le segreterie,
comprese quella della Presidenza del Consiglio, magari per motivi
diversi, non so per quale motivo vengono definiti particolari
servizi, però da una ricognizione risulta che gli orari giornalieri
sono fissi, mentre quelli delle segreterie particolari godono di
una certa flessibilità, una flessibilità in entrata limitata
rispetto a quelle delle altre segreterie particolari.
Vi è una flessibilità per le segreterie particolari della Giunta
mensile sugli orari, mentre in questo caso la flessibilità di 15
minuti riguarda l'entrata in servizio giornaliero.
Sovente il
part-time
o il continuato devono cambiare
orario per coprire le carenze di personale di cui abbiamo già
parlato più volte in questo contesto consiliare e non si può
svolgere il lavoro agile; forse è per questo che vengono definiti
particolari servizi.
Dico questo solo per sottolineare come ogni servizio è
particolare a seconda di quanto viene svolto e che il lavoro
straordinario, secondo me, viene retribuito in quanto tale, non si
è obbligati a svolgerlo, vi è una disponibilità, forse è retribuito
troppo poco, allora bisognerebbe lavorare sotto questo aspetto e
non sotto l'aspetto del FUA.
Pertanto, chiediamo al Presidente della Giunta di attivarsi
affinché nel corso della prossima contrattazione del FUA 2025 renda
nota alle parti trattanti la necessità di valorizzare anche il
personale operante nelle segreterie al servizio del Consiglio
regionale.
Presidente -
La mozione è stata illustrata. Apro la
discussione generale sulla mozione. Ricordo - per lo meno segnalo -
che sulla mozione è stata depositata, sempre dal gruppo
Rassemblement, una risoluzione collegata.
La discussione generale è aperta. Si vota prima la risoluzione e
poi la mozione. Consigliera Erika Guichardaz, ne ha facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Era un po' complicato da capire, ma
adesso ci concentriamo sulla mozione e poi sulla risoluzione che
già anticipa che cosa è stato detto nel dibattito, quindi è molto
interessante, visto il dibattito sulla mozione.
Per quello che riguarda la mozione, crediamo che abbia
assolutamente senso quello proposto dai colleghi di Rassemblement e
oltretutto va un po' anche nell'ottica di quello che ci siamo detti
all'interno della discussione del DEFR e all'interno anche di
quello che è stato un nostro ordine del giorno rispetto, ad
esempio, al lavoro agile, perché è normale che se ci sono delle
necessità particolari rispetto alla questione del personale
operante nelle segreterie del Consiglio regionale, sotto questo
punto di vista loro come altri dovrebbero o avere la possibilità di
chiedere una mobilità, nel caso in cui volessero ad esempio
usufruire del lavoro agile, oppure secondo noi è corretto chiedere
anche un'incentivazione, perché se non possono usufruire di tutte
le cose che sono di pertinenza di altri colleghi, noi riteniamo
che, in qualche modo, quelle figure debbano essere valorizzate.
Sappiamo poi del fuggi fuggi che c'è dagli uffici del Consiglio
regionale, quindi anche su questo molto probabilmente bisogna fare
una riflessione, perché ricordo che, agli albori della mia
esperienza lavorativa, era uno dei posti più ambiti, quindi si
cercava di andare in Consiglio regionale; oggi mi sembra che
quest'attitudine vada invece al contrario, quindi in questi ultimi
anni abbiamo perso delle importanti unità e soprattutto andremo a
perdere un'importante collaboratrice per quello che riguarda tutti
i gruppi regionali nei prossimi mesi.
Assolutamente votiamo questa mozione di Rassemblement, che
condividiamo in tutto.
Presidente -
Siamo in discussione generale.
Ricapitolando, così anche per capirci meglio: durante la
discussione generale di una mozione può essere depositata una
risoluzione collegata alla mozione; per quello che si è creata
questa situazione. Pertanto adesso siamo in discussione generale
della mozione.
Chi vuole intervenire, intervenga. Non ci sono interventi in
discussione generale, chiudo la discussione generale. La
discussione generale è chiusa.
Per il Governo? Il Presidente della Regione ne ha facoltà.
Testolin (UV) -
Non ho letto
in toto
la
risoluzione, quindi non sapevo se sulla stessa c'era già scritta
anche la mia risposta, come ha detto la collega Guichardaz ma
poteva essere una soluzione.
Scherzi a parte, la questione sollevata ha già avuto
sostanzialmente una risposta nell'interpellanza, mi pare che il
collega Restano l'avesse posta in una delle scorse sedute di
Consiglio.
L'invito a voler perorare la causa dà al Presidente della
Regione una facoltà che non è propriamente sua, peraltro, perché
c'è una delegazione trattante del FUA che va a definire le
iniziative da attenzionare e da sostenere.
Al netto di questo passaggio, che non è trascurabile, credo che
la cosa interessante sia di sapere questo: che si è
in
itinere
, si è quasi completato il cerchio, per una revisione
della legge regionale 22 che andrà a modificare alcune situazioni
che sono attualmente in essere, tra le quali quella di identificare
un numero diverso di componenti all'interno delle segreterie degli
Assessori, passando da due a tre, quindi andando a ristabilire, per
certi versi, un carico del lavoro più contenuto, che sarà
sicuramente motivo di una rivisitazione, anche dell'assegnazione
all'interno del FUA, di un riconoscimento che è stato valutato
positivamente per l'assegnazione di risorse nel 2024.
In questo contesto, il prossimo anno probabilmente non vedrà più
un'assegnazione in FUA di queste risorse, anche perché l'obiettivo
principale è quello di utilizzare le risorse del FUA per premiare
quelle che sono delle situazioni di meritocrazia, che dovrebbero
essere l'obiettivo all'interno del contesto di questi fondi; quindi
l'obiettivo sarebbe quello di alleggerire l'incidenza di tutte
queste indennità per particolari esigenze organizzative, andando a
risistemare quelle che sono le varie situazioni e dare una
destinazione diversa e più puntuale del Fondo Unico Aziendale.
Questo ci porta ad esprimerci con un voto di astensione rispetto
alla mozione.
Presidente -
Consigliere Restano, ne ha facoltà.
Restano (
RV) - Presidente, lei ci ha dichiarato il suo
voto di astensione, ma non ha preso in considerazione i dipendenti
del Consiglio nel suo discorso, forse ha sottointeso il fatto che
il prossimo anno, avendo maggiori risorse a disposizione,
probabilmente si potrà valorizzare la parte meritocratica che
riguarda i dipendenti del Consiglio. Spero che sia così.
Sta di fatto che quest'anno questo fondo, in base a quello che
lei ha appena detto, è stato usato per premiare delle
professionalità o delle competenze messe a disposizione della
Giunta che voi non avete ravvisato in seno al Consiglio, e questo
non ci dà soddisfazione.
Noi voteremo naturalmente a favore di questa mozione.
Colgo l'occasione di questa replica per dire che la risoluzione
su mozione probabilmente sarebbe stata utile per la discussione che
abbiamo appena fatto, comunque la faremo dopo.
Presidente -
Prima di passare alla votazione della
mozione, vi è la risoluzione che deve essere illustrata e poi
votata.
Consigliere Restano per illustrare la risoluzione, ne ha
facoltà.
Restano (RV) -
Come ho appena detto, il confronto sulla
risoluzione è probabilmente utile per arrivare alla discussione e
alla votazione della mozione, o per lo meno abbiamo la presunzione
di credere che possa essere utile per far cambiare idea al
Presidente della Giunta.
Il Presidente ha richiamato la revisione della legge regionale
22, noi partiamo invece da quella che è la discussione del Fondo
Unico Aziendale 2024, dove è stata rilevata la mancata mappatura
delle attività svolte e degli orari prestati dall'insieme dei
dipendenti della Regione e conseguentemente un'assegnazione di
risorse aggiuntive passibile di produrre delle discriminazioni tra
i dipendenti.
Se andiamo a leggere quello che è lo studio della Bocconi
relativamente al nuovo modello organizzativo, emergono alcune
indicazioni, quali in particolar modo? Quella che è l'evoluzione
del modello organizzativo si basa soprattutto sulle competenze e
sulla motivazione dei dipendenti regionali, che necessitano di
essere potenziate attraverso dei sistemi strutturati di gestione
del personale a supporto di tutte le strutture organizzative e va
valorizzato il metodo, il merito, vanno chiariti i percorsi di
crescita e di carriera, va favorita la mobilità interna e vanno
offerte delle opportunità di sviluppo del personale.
Viene inoltre sottolineato come i processi di cambiamenti
strutturali, per quanto sempre orientati a una logica di medio
periodo e di continuo lavoro sull'organizzazione, richiedono al
tempo stesso la condivisione e la partecipazione del personale
direttamente chiamato a mettere in atto le proposte elaborate.
Viene inoltre evidenziato che la creazione di un clima di
fiducia sugli esiti del processo è molto importante per il
conseguimento dei risultati cui si deve tendere, quindi serve un
coinvolgimento diretto e immediato del personale nell'elaborazione
e nell'attuazione delle specifiche proposte.
L'Università Bocconi evidenzia inoltre come è importante
attivare i cantieri di innovazione, come è importante attivare i
gruppi di lavoro trasversale, la responsabilizzazione del personale
su specifici risultati cui si tende, questo in un arco di lavoro
ben già definito.
È quindi importante avere dei
feedback
, fare delle
riunioni di calibrazione delle
performance
per poter
valorizzare quello che è il lavoro svolto dai dipendenti
pubblici.
Il fatto di aver riorganizzato solo una parte
dell'Amministrazione regionale (quelle che sono le particolari
posizioni di responsabilità), lasciando ancora da riorganizzare
gran parte del lavoro, lascia un attimino un po' di sfiducia
all'interno del personale su quelli che poi sono gli esiti
definitivi del processo, e non si va così a tendere a quelli che
sono gli obiettivi primari definiti dallo studio dell'Università
Bocconi.
Noi quindi chiediamo alla Giunta regionale, al Governo
regionale, di avviare una ricognizione e una mappatura delle
funzioni e mansioni svolte dal personale dipendente delle diverse
categorie in ciascuna delle strutture amministrative della Regione,
quale requisito essenziale e preordinato per arrivare a valutare
l'opportunità di una riclassificazione del personale dipendente,
così come anche già accennato per la revisione della legge
regionale 22, e quale requisito essenziale per valorizzare,
all'interno di tutti i tavoli contrattuali, compreso quello per il
reparto del Fondo Unico Aziendale, tutto il personale dipendente
regionale sulla base delle professionalità acquisite, delle
funzioni svolte e dei particolari orari di servizio prestati.
Credo che, impegnandosi la Giunta a svolgere quanto lei viene
richiesto, sia un prerequisito essenziale per poi arrivare alla
valorizzazione di cui ha parlato prima il Presidente, quindi anche
alla votazione della mozione che ho appena illustrato in
precedenza.
Se non si segue un processo logico, non definito da
Rassemblement Valdôtain ma dall'Università Bocconi, poi si rischia
di cadere nei fraintendimenti di cui stiamo discutendo.
Presidente -
Per quanto riguarda il funzionamento delle
risoluzioni, dopo l'illustrazione, vi è il Governo e poi un
rappresentate per gruppo.
Per il Governo, il Presidente della Regione.
Testolin (UV) -
In merito all'impegnativa della
risoluzione, la ricognizione e la mappatura che si richiedono dal
collega (la mappatura delle funzioni, delle mansioni svolte e dalle
professionalità espresse dal personale dipendente) sarà sicuramente
oggetto e dovrà essere oggetto del lavoro che sarà e dovrà essere
svolto a valle delle modifiche della legge 22 che prima le avevo
indicato; legge 22 che sarà, a breve - come dicevo - sottoposta
all'esame di questo Consiglio regionale che istituisce le aree
funzionali in luogo delle categorie delle posizioni e che prevede
la riclassificazione del personale dipendente sulla base del nuovo
ordinamento professionale, nell'ambito del quale si farà
riferimento alle famiglie professionali, ai profili professionali e
ai profili di ruolo, quindi una rivisitazione complessiva di quello
che è l'inquadramento.
L'impegno è pertanto quello che già l'Amministrazione ha
individuato come percorso e che coincide sostanzialmente con quello
da lei auspicato, se non capisco male. Per cui il nostro voto,
anche in questo caso, sarà di astensione, perché ha un percorso già
definito nella rivisitazione del modello nel suo insieme.
Presidente -
Consigliere Aggravi, ne ha facoltà.
Aggravi (RV) -
Viste le premesse della mozione, non ci
aspettavamo un diverso posizionamento sulla risoluzione, ma faccio
una considerazione, o meglio, mi sento di dire facciamo una
considerazione in senso lato, che parte anche da quella che era
stata l'audizione in seconda Commissione con il
team
dell'Università Bocconi, poi con un contributo che avevo
indirizzato al Presidente della Regione, poi anche iniziative che
sono state fatte non soltanto dal nostro gruppo.
Oggettivamente, c'è un percorso che, almeno, ritengo un po'
complicato da comprendere, mi spiego: modifichiamo la 22 e poi
facciamo una valutazione dei pesi e dei carichi, quindi quello che
è utile a ridisegnare una struttura.
Però la domanda da farsi è: ma prima di modificare le regole e
di rifare la pesatura, oggi noi abbiamo un'idea di quelli che, a
fronte dell'attuale organizzazione, sono i carichi, i pesi, le aree
su cui si deve intervenire, le aree di inefficienza, le aree di
efficienza?
È una domanda che, in realtà, si ripete e la ripeto, almeno io
personalmente, da quell'audizione, perché dipende come si vuole
procedere, perché oggettivamente ci potrebbe essere il rischio che,
modificando la 22 senza aver compreso, che poi non è solo la
modifica della 22 ma anche poi come si concretizza la
strutturazione della mappa dell'Amministrazione, per utilizzare un
termine che è anche presente sul sito internet stesso della
Regione, si possa poi finire, magari per mantenere in piedi delle
strutture o sovraccaricare delle strutture ancora perché non si è
valutato prima se queste operavano in condizioni di efficienza,
magari alcune sono sovradimensionate, altre lo sono meno, quindi,
oggettivamente, prima di andare a progettare in sé il primo piano e
il tetto, dovremmo anche un attimo capire le fondamenta oggi in che
stato sono, ma questo - ripeto - era l'obiettivo della risoluzione
che, come diceva il collega Restano, era funzionale, poi, a una
valutazione più complessiva dei carichi che, oggettivamente, almeno
per quanto ci riguarda, deve tener conto di tutta l'Amministrazione
e non solo di Piazza Deffeyes, ma anche di Via Piave.
Oggettivamente, ci spiace perché l'occasione poteva, al di là
del voto in Consiglio delle due iniziative, fare anche un
approfondimento ulteriore nella Commissione deputata;
 comunque - forse lo ha già detto il Presidente della seconda
Commissione, ma lo anticipo al Presidente Testolin - è stata
richiesta da parte del nostro gruppo un'audizione, visto che in
un'audizione per un altro disegno di legge le forze sindacali ci
avevano annunciato appunto che erano già stati fatti degli incontri
relativamente alla modifica della 22.
Io penso che in quella sede, al di là della specifica tematica
che riguarda quel disegno di legge, forse è il caso di fare un
rappel
su quelli che sono l'organizzazione e l'andamento
della messa a terra - come si usa dire - di quelle che sono le
considerazioni dello studio Bocconi, perché oggettivamente qualche
dubbio permane.
Presidente -
Ci sono altri interventi? Altri gruppi? Se
non ci sono altri interventi dei gruppi, metto in votazione la
risoluzione. La risoluzione prima. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 19 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet, Testolin).
La risoluzione non è approvata.
Torniamo alla mozione, Consigliere Restano, ne ha facoltà per
dichiarazione di voto.
Restano (RV) -
Solamente in dichiarazione di voto per
dichiarare le mie perplessità.
Nell'ambito della discussione degli emendamenti che abbiamo
presentato oggi su alcune leggi che riguardavano le clausole
valutative, ci è stato detto e risposto che servivano delle
procedure. Ora mi viene da fare una riflessione di questo tipo: nel
caso di un accreditamento o di una certificazione di qualità ISO,
vengono definite quelle che sono le buone prassi, le istruzioni
operative oppure le procedure che avete richiamato questa
mattina.
Ebbene, in questo caso, le buone prassi e le procedure
dovrebbero dire che prima bisogna raccogliere i dati, analizzarli,
elaborarli e poi dopo giunge momento, il nodo decisionale, per cui
si prende la decisione e si va a scrivere la legge.
Ma come si fa a scrivere una legge in assenza di dati? Come si
fa a raggiungere l'obiettivo? Mi sembrate un po' confusi, a dire il
vero, almeno dal mattino al pomeriggio avete cambiato indirizzi e
orientamenti.
Ne prendiamo atto, siamo rammaricati, soprattutto probabilmente
ne sarà rammaricato tutto il personale dell'Amministrazione
regionale che vede questa mancata valorizzazione come una mancanza
di fiducia.
Presidente -
Ci sono altre dichiarazioni di voto? Prendo
cinque minuti della dichiarazione di voto.
Il FUA è un accordo tra delegazioni trattanti, vale a dire i
rappresentanti dei datori di lavoro, la Giunta, il Consiglio e i
sindacati.
Per quanto riguarda la questione sollevata da questa mozione,
per essere chiari e non generare fraintendimenti, nel merito della
questione, è una competenza dei dirigenti. Personalmente non ero a
conoscenza del risultato di questa trattativa, né della
trattativa.
In termini generali, invito tutte le delegazioni trattanti a
fare molta attenzione e non creare situazioni che possano
ingenerare trattamenti interpretativi e trattamenti diversi in
situazioni identiche, poiché questo anche soltanto generare tali
aspetti comporta dei fatti oggettivamente spiacevoli.
Ci sono altre dichiarazioni? Mettiamo in votazione la mozione.
La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 19 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet, Testolin).
La mozione non è approvata.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK