Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4046 del 5 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Vigili del fuoco - Difesa antincendi
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4046 del 5 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4046/XVI - Reiezione di Mozione: "Istituzione di
un distaccamento dei Vigili del Fuoco professionisti in bassa
valle".
Bertin (Presidente) -
Riprendiamo i lavori del Consiglio,
siamo alle mozioni. Punto n. 13. Consigliere Lavy per illustrare la
mozione: ne ha facoltà.
Lavy (LEGA VDA) -
Sono passati 24 anni dall'alluvione del
2000, l'ha ricordato anche lei in apertura del Consiglio. Chi l'ha
vissuta in prima persona, si ricorda bene cosa è successo; io avevo
cinque anni, quindi non posso ricordarmi, però la Valle d'Aosta era
stata tagliata ad Arnad, nel senso che non c'era la possibilità, da
parte dei Vigili del Fuoco professionisti, con la caserma
Saint-Christophe, di andare in bassa Valle, che rimaneva, da questo
punto di vista, isolata. Un problema che è assolutamente non di
poco conto.
Prima della regionalizzazione, la competenza dei Vigili del
Fuoco in bassa Valle era della caserma di Ivrea; poi, dal gennaio
del 2020 sono invece iniziate le discussioni e i confronti per
posizionare un distaccamento dei Vigili del Fuoco, appunto, in
bassa Valle, e queste, se si va a vedere anche un po' le
discussioni che ci sono state in questo Consiglio negli anni
scorsi, erano le parole del presidente Rollandin del 22 febbraio
2012. Iniziava, appunto, dopo la regionalizzazione, la ricerca del
luogo in cui porre questa caserma; dopo una ricognizione, il luogo
prescelto fu quello di Donnas.
Con la delibera 2734 del 14 luglio 2003, si procedeva infatti
all'acquisto di un immobile nel comune di Donnas da destinarsi a
sede del distaccamento dei Vigili del Fuoco professionisti in bassa
Valle, mentre con la delibera 402 del febbraio 2004 veniva
approvato l'appalto dei servizi di progettazione per la
realizzazione del distaccamento, appalto poi oggetto di
un'estensione di incarico di progettazione da parte della giunta
regionale il primo febbraio 2008.
Ci furono, come si vede già dalle date, tante, ma tante,
lungaggini, tant'è che diversi anni dopo si era ancora fermi.
Il presidente Rollandin in Consiglio, il 12 novembre 2008,
affermava però: "
Le projet exécutif devra être achevé d'ici au
2009, par conséquent, on estime que les travaux pourront commencer
ou fin 2009 ou 2010
".
In effetti, vediamo tutti i lavori che sono partiti e oggi
infatti abbiamo la caserma in bassa Valle. No, purtroppo non c'è la
caserma in bassa Valle, perché cosa successe?
Rispondendo a un'interpellanza del 19 ottobre 2011, l'assessore
Lavoyer diceva che: "A seguito degli approfondimenti di tipo
progettuale e delle nuove normative vigenti in materia, le
determinazioni, da un punto di vista tecnico, sono, quasi
certamente, che quell'immobile non può essere destinato a questo
tipo di finalità. La risposta che mi sento di dare, per certi
versi, quasi definitiva, è che probabilmente in quell'immobile non
ci potrà essere collocata questa struttura, per difficoltà dal
punto di vista delle aree di manovra e per alcuni aspetti anche di
tipo strutturale. Voglio inoltre sottolineare che quell'immobile è
stato oggetto di un incendio che si è sviluppato a seguito della
prima iniziativa di acquisto".
Ora, non voglio soffermarmi sui soldi spesi, perché comunque,
dopo questa presa d'atto che l'edificio non era idoneo, l'edificio
venne poi inserito nell'elenco delle alienazioni.
La volontà però comunque allora era ancora quella di istituire
un distaccamento di professionisti in bassa Valle, però si iniziava
a vedere un po' qualche distinguo, un po' un prendere del tempo,
perché sono emblematiche le parole del presidente Rollandin del 22
febbraio 2012 che, sempre in Consiglio, diceva: "
Pour ce qui est
de l'installation du détachement de la Basse Vallée, nous sommes en
train d'étudier, de concert avec le Commandement régional des
Sapeurs-pompiers, les différents  emplacements possibles, en
tenant compte des divers facteurs qu'il convient de prendre en
considération pour ce faire, à savoir l'efficacité et l'impact de
la présence d'un détachement des sapeurs-pompiers, des besoins en
personnel et des frais relatifs et la création d'un tel
détachement
".
Sappiamo tutti che, quando si parla di analisi, di
approfondimenti, di valutazioni, poi l'obiettivo è di non fare
nulla, almeno non in breve termine.
Il 18 aprile 2012, sulla stessa linea d'onda, il presidente
Rollandin diceva sempre che si stava valutando la realizzazione,
insieme anche ai distaccamenti dei volontari, mentre il 24 ottobre
2012 la maggioranza respingeva la mozione "Orientamenti in merito
alla creazione di un distaccamento misto dei Vigili del Fuoco in
bassa valle e in alta valle".
Di tutte queste iniziative - e sinceramente non lo sapevo, poi
ovviamente approfondendo e facendo le ricerche ne sono venuto a
conoscenza -, si è fatto promotore soprattutto il collega Chatrian,
insieme al gruppo Alpe di allora, di cui faceva parte anche il
collega Bertin; era veramente un fermo sostenitore del
distaccamento in bassa valle, quindi so benissimo che il collega
sicuramente in qualche maniera avrà cercato di convincere eventuali
scettici in maggioranza per votare questa mozione, che è
praticamente identica a quella che presentava lui in termini di
iniziative e del suo gruppo di allora, Alpe.
Da allora però, da quegli anni lì, non ci fu nessuna notizia in
merito al distaccamento in bassa Valle, fino a che arrivò Laurent
Viérin che nel 2017, in occasione dell'assemblea annuale dei Vigili
del Fuoco volontari, disse: "Per meglio organizzare gli interventi
fra personale e professionista volontario, occorre pensare a un
polo di professionisti anche in bassa Valle e non solo ad Aosta",
utilizzando uno dei tanti edifici nuovi. Sappiamo che, come tante
promesse, quasi tutte, fatte dal presidente Viérin, poi non se ne
fece niente.
Ed eccoci qua, adesso, sette anni dopo quelle parole, con una
mozione - che ricalca quelle che erano state portate avanti dal
collega Chatrian e dal collega Louvin di allora - che chiede
appunto, tramite ovviamente la concertazione con il Comando dei
Vigili del Fuoco e non solo, di porre tutte le azioni per avere un
distaccamento in bassa Valle di professionisti. È ovvio, non è che
si chieda domani di avere un distaccamento in bassa Valle di
professionisti, perché sicuramente bisogna trovare il luogo,
bisogna vedere che sia idoneo, bisogna poi dislocare i mezzi, la
questione del personale da fare assolutamente, perché non è che si
faccia una caserma vuota; però con questa mozione nessuno pretende
di avere un distaccamento in brevissimo tempo, è una volontà
politica da esprimere.
Poi purtroppo oggi vediamo un dato che è abbastanza purtroppo
triste, forse inevitabile, sotto alcuni aspetti, e riguarda i
volontari, perché troppo spesso si diceva che in bassa Valle non si
voleva il distaccamento dei professionisti perché c'erano già dei
bei gruppi di volontari.
Ora, sappiamo benissimo che i compiti di professionisti e
volontari in alcuni ambiti sono simili, ma non sono gli stessi,
anzi, i volontari sono comunque i primi che arrivano sul posto e
sono assolutamente essenziali, non è però ammissibile che, in
emergenza, i professionisti ci mettano praticamente un'ora per
arrivare magari a Gressoney-La-Trinité; è troppo come tempo, però
oggi vediamo che nei volontari c'è sempre meno ricambio
generazionale, questo purtroppo è un dato di fatto, per cui le
teste bianche, le teste con i capelli bianchi sono sempre di più e
i giovani sono sempre meno, tant'è che in qualche maniera sarà da
affrontare prima o poi anche il discorso dell'accorpamento di
alcuni distaccamenti di volontari. Però sappiamo tutti che avere un
distaccamento di professionisti laggiù, ora, in collaborazione con
i distaccamenti dei volontari che comunque ancora ci sono, sarebbe
qualcosa assolutamente di simbiotico, di efficiente.
In più, sempre per andare incontro ai volontari, tutta una serie
di corsi che oggi vengono fatti a Saint-Christophe potrebbero
essere eventualmente fatti nel distaccamento in bassa Valle, per
evitare a chi magari si muove dalla valle del Lys, dalla valle di
Champorcher, dalla val d'Ayas, di farsi decine e decine di
chilometri per venire qua ad Aosta a fare dei corsi; invece avere
un distaccamento in bassa Valle sarebbe sicuramente utile.
Questa quindi è una mozione di assoluto buon senso che - lo dico
già adesso - è emendabile: se da parte della maggioranza, da parte
dei colleghi, c'è la volontà in qualche maniera di renderla più
specifica o meno specifica, sotto alcuni aspetti, ben venga, non
credo che ci sia nessun tipo di problema, sapendo benissimo che
questo però è un tema che diventerà sempre più cruciale, sapendo
poi anche che comunque i tempi di realizzazione di un distaccamento
in bassa Valle non credo possano essere così brevi, ecco che questa
è una mozione politica che vuole dare delle risposte ai cittadini
della bassa Valle, che non devono essere considerati di serie B,
visto che sono lontani e visto che, come ho detto prima, in
emergenza i Vigili del Fuoco che partono da Saint-Christophe ci
mettono, alcune volte, anche quasi un'ora per arrivare sul posto,
ed è decisamente troppo.
Con questa mozione si vuole, in qualche maniera, fare in modo
che non ci siano cittadini di serie A o di serie B: quindi mi
auguro che ci sia la massima convergenza.
Presidente -
È stata illustrata la mozione, apriamo la
discussione generale. Se ci sono interventi in discussione
generale... Consigliere Aggravi si è prenotato: ne ha facoltà.
Aggravi (RV) -
Ringrazio il collega Lavy per la
presentazione della mozione e qualche elemento in più rispetto al
testo, anche di natura storica, perché siamo partiti da anni
fa.
Vorrei, prima di tutto, fare una considerazione che è
sostanzialmente utile, poi, ad alcuni ragionamenti che farò. La
legge 37/2009 per l'organizzazione dei servizi di antincendio della
Regione, all'articolo 2 stabilisce che il Corpo valdostano dei
Vigili del Fuoco si articola in personale professionista e in
personale volontario, che non è una cosa banale, ma indica un
modello, una struttura, che poi si delinea in
n
modalità e
con una sua strutturazione, ma è un punto di partenza importante,
perché il Corpo in sé ha una componente professionista e una
componente volontaria, ma sostanzialmente, essendo un Corpo, si
dovrebbe muovere insieme o comunque in maniera coordinata.
Non entro nelle polemiche che spesso sono state oggetto anche di
iniziative di ogni gruppo, ma questa è una premessa che,
tecnicamente, dovrebbe indicare la via sulla quale il modello è
costruito.
Proprio in estrema sintesi, il modello può essere così
rappresentato, non soltanto per quello che riguarda il servizio di
antincendio, ma il collega Lavy citava e ricordava, o meglio,
quello che era successo ai tempi dell'alluvione, ricordiamo anche
che questo Corpo, come altre realtà di Protezione civile, si
adopera non soltanto per uno specifico obiettivo, ma per tutta una
serie di obiettivi che sono poi anche fonte di pericolo e di
potenziale danno oppure danno ed emergenza per la popolazione.
Sostanzialmente, quindi, viene da fare una prima considerazione,
nel senso che se si vuole superare questo modello, se l'obiettivo
anche e in parte di questa mozione è superare questo modello, e
quindi cambiare anche in maniera radicale quelli che sono gli
investimenti che sono stati costruiti nel tempo, sono stati
stanziati nel tempo, dallo stesso punto di vista, bisognerebbe
dirlo, perché vorrebbe dire o cambiare il modello o metterlo da
parte e modificarlo completamente. Quindi prevedere più di un
distaccamento, magari investire di più sulla parte professionista
rispetto a quella volontaria; ma non lo dico per mettere una parte
contro l'altra, anzi, tutt'altro, però bisogna fare un ragionamento
molto diverso.
A fronte di questo, pensare di creare un nuovo distaccamento, al
di là della comprensibile affermazione del collega di dire: questa
è una mozione prettamente politica, in realtà è sicuramente una
mozione politica, ma che è anche un programmino dal punto di vista
amministrativo non di poco conto, perché realizzare un
distaccamento non è soltanto un tratto di penna, ma - lo ha
ricordato lui con l'esempio del capannone di Donnas - bisogna
trovare i luoghi, bisogna investire in modo diverso sul modello
sino a oggi definito, bisogna valutare anche le forme di
integrazione con i volontari perché, lo sappiamo, dove c'è un altro
distaccamento professionista i volontari hanno un altro tipo di
funzione, mentre in realtà... cito a esempio quello di
Valtournenche, dove i volontari hanno un altro tipo di
organizzazione e di mezzi.
Mi consentano una battuta i colleghi: la caserma di Aosta, sugli
interventi strutturali, sappiamo che ha una priorità forse maggiore
rispetto alla realizzazione di nuove strutture.
Nel tempo, sono stati tanti e sono notevoli comunque, anno per
anno, nei bilanci gli investimenti fatti su questo tipo di
struttura e di modello complessivo.
Mi sarei un po' aspettato, ma forse il tempo di presentazione è
quello che è, anche alcuni dati in più per giustificare la
necessità o la paventata necessità di realizzare un distaccamento
in bassa Valle
tout court
mettendolo così, dal punto di
vista del numero degli interventi, delle tipologie di intervento,
anche delle tempistiche, perché si fa in fretta a dire: "Da Aosta
ci vuole più di un'ora", però forse un'analisi un pochettino più
puntuale e un pochettino più numerica ci avrebbe permesso forse di
comprendere meglio quella che poteva essere la necessità.
Una necessità che non vuole escludere, ma vuole anche
efficientare nel complesso il sistema, perché penso che ognuno di
noi vorrebbe un servizio importante come una caserma dei Vigili del
Fuoco e un Ospedale vicino casa, però purtroppo bisogna organizzare
in maniera più puntuale ed efficiente tutto il territorio.
Sul passaggio che è stato fatto relativamente anche al tema del
reclutamento dei giovani Vigili del Fuoco volontari, nel Consiglio
precedente è emerso anche nel dibattito e nelle discussioni che
sono state fatte sulla legge che è anche citata nelle premesse,
quella relativamente al reclutamento del Corpo valdostano dei
Vigili del Fuoco, forse io a questo punto lo avrei utilizzato per
un altro tipo di soluzione, o per capire quale potesse essere una
soluzione al fatto che ci siano delle tempistiche, anche lunghe,
per l'entrata nel Corpo dei Vigili del Fuoco volontari da parte dei
giovani. Soprattutto - in parte l'ha detto il proponente, ma
secondo me non è solo
en passant
da considerare, ma in
realtà andrebbe considerato proprio per valorizzare il modello
organizzativo complessivo del Corpo che oggi si è dato, quello
forse di fare un passo ulteriore, soprattutto dalla parte
volontaria, e valutare, perché no, dei distaccamenti di volontari
magari intercomunali o intracomunali per potenziare, sia in termini
di dotazione organica, e anche fare efficienza sui mezzi, e
superare la rappresentazione geografica soltanto comunale, proprio
in ottica di rafforzare quel modello che si compone - ripeto -
della parte professionista e della parte volontaria, e forse andare
anche un po' oltre, in termini di efficienza e di efficacia,
soprattutto, per quello che riguarda - si direbbe nel mio mondo -
le regole di ingaggio, nel momento in cui, appunto, c'è una
situazione di emergenza. Perché non dico delle novità, ripeto, sono
state anche oggetto di discussione in quest'Aula... il fatto che
magari una componente volontaria si veda quella professionista
passare davanti al distaccamento e non c'era stata
comunicazione.
Questa è una delle problematiche e delle distonie che si
generano nel momento in cui in realtà il Corpo non si muove in
maniera efficiente, univoca e anche uniforme, ma in forma appunto
distonica.
Forse questo è un ulteriore elemento che, prima di pensare a
creare dei nuovi distaccamenti, dovrebbe essere prioritario.
Nel complesso, almeno per quello che riguarda il nostro gruppo,
noi abbiamo dei dubbi sull'impegnativa e sulla mozione, non me ne
vogliano i colleghi firmatari. Ho cercato di fare una
considerazione più complessiva e cercare anche di fare una
valutazione di fondo - ripeto - sull'importanza del modello oggi è
organizzato. Prima di cambiarlo o di creare delle situazioni a
macchia di leopardo, forse è meglio considerare quello che è stato
fatto fino a oggi e quello che si può fare per migliorare il
funzionamento anche stesso di un modello che, comunque, sta
garantendo e garantisce ancora presidio del territorio, efficienza
nel momento di agire quando c'è un'emergenza, che è anche molto
magari più complessa e rischiosa di quello che può essere un
incendio.
Oggettivamente, quindi, ascolteremo il dibattito e anche la
posizione del Governo, però, così posta, i dubbi che abbiamo su
questa mozione ci portano a dire che la nostra posizione di voto
sarà quella di astensione. Ma ci riserviamo di vedere da cosa
scaturirà dalla discussione in Aula che seguirà.
Presidente -
Consigliera Erika Guichardaz, ne ha
facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Ringrazio il collega Lavy per aver
depositato questa iniziativa perché, almeno da quello che ho letto
e dalla sua presentazione, mi sembra vada più che altro nell'ottica
di comprendere qual è la volontà politica.
Abbiamo appena votato una legge per il reclutamento dei Vigili
del Fuoco, conosciamo bene le criticità legate al mondo dei Vigili
del Fuoco volontari, anche tutta la normativa adesso riferita alla
responsabilità che sta in capo anche a chi interviene durante
alcuni interventi, quindi spesso, se non si ha il corso completo di
formazione, se non si è capi distaccamento, a quel punto lì deve
intervenire per forza qualche professionista; quindi, anche sotto
questo punto di vista, molto probabilmente ancora di più che un
tempo, in questo momento forse, in alcune situazioni, è
indispensabile avere la presenza in tempi relativamente brevi anche
del personale professionista.
Nel corso della celebrazione di Santa Barbara del 2023 il
comandante Coriale parlava comunque di 2.324 interventi (direi un
numero considerevole rispetto a quella che è l'attività dei Vigili
del Fuoco) e soprattutto un aumento del 15% degli interventi
rispetto all'anno precedente, vuoi per le condizioni climatiche
cambiate, vuoi perché forse anche alcuni volontari vengono a
mancare. Quindi, sotto questo punto di vista, credo che questa
mozione inizi già per lo meno a farci dare dei dati dal Governo,
magari per meglio comprendere qual è il modello che si sta
pensando, visto che stiamo andando verso un reclutamento di nuovi
Vigili del Fuoco, visto comunque che sappiamo quanto ci mette un
Vigile del Fuoco a poter diventare professionista, quindi tutto il
percorso che deve fare: non è che faccia il concorso e viene subito
messo in servizio.
Sotto questo punto di vista, collega Aggravi, condivido con lei
il fatto che, nel momento in cui si parla di reclutamento, ci deve
essere già, nell'idea di chi governa la macchina amministrativa,
l'idea del modello che vuole applicare; quindi giustamente, secondo
me, è questo il momento di porre questa domanda.
Il modello che si vuole applicare in Valle d'Aosta è quello
Aosta-centrico, dove abbiamo la caserma in Aosta, togliamo i Vigili
del Fuoco dall'aeroporto Corrado Gex, togliamo loro anche altre
attività, secondo me importanti (poi ci sarà occasione, perché nel
prossimo Consiglio porterò un'interpellanza anche su un'importante
lettera che abbiamo ricevuto da parte del Soccorso alpino, che
alcune domande sicuramente le pone al Consiglio regionale); quindi
sotto questo punto di vista io credo che, in un'ottica generale,
proprio di modello organizzativo, sia importante capire dove stiamo
andando prima di reclutare i nuovi Vigili del Fuoco.
Si pensa di fare un concorso per 30 Vigili? Naturalmente, se
l'idea è quella di un distaccamento in più, dovranno essere
notevolmente aumentati; se invece siamo tranquilli e sappiamo che
il Corpo dei volontari riesce a coprire e in qualche modo non vi
sono problemi sotto questo punto di vista per tutto quello che è
l'antincendio, ma anche per tutto quello che è il soccorso pubblico
-perché sappiamo bene quali sono gli interventi che devono
affrontare i Vigili del Fuoco -, sicuramente questa mozione inizia
a porre le basi per capire qual è il modello organizzativo che si
sta pensando in vista di quel reclutamento.
Sarà interessante capire la posizione del Governo regionale per
capire veramente quali sono le intenzioni del Governo rispetto a
questo che è uno dei Corpi fondamentali della Protezione civile
valdostana.
Presidente -
Altri interventi in discussione generale?
Non vedo richieste, chiudo la discussione generale. La discussione
generale è chiusa.
Per il Governo, il Presidente della Regione ha facoltà di
intervenire.
Testolin (UV) -
Gli interventi sono stati interessanti, e
parto dalla fine per dire al collega Lavy che la politica è
soprattutto serietà: non basta alzarsi al mattino e credere di
poter risolvere un percorso che - come è già stato sottolineato
anche all'interno del dibattito - ha una serie di componenti che
devono comunque essere messi assieme per poter dare una risposta
che sia concreta, effettiva, sostenibile e utile al fine di
allestire un percorso nuovo.
Dal punto di vista generale i colloqui e i confronti con il
territorio li abbiamo anche noi abbastanza sovente, sono
condivisibili per certi versi le aspettative che ci sono sul
territorio stesso in merito a tutta una serie di situazioni che
possono svilupparsi e che nel tempo sono state analizzate; lei ha
tracciato un po' quella che è stata la cronistoria, una cronistoria
non così virtuosa perché probabilmente quello che lei definisce
come tempo perso, quello di analizzare, penso che invece sia un
elemento fondamentale: non è una perdita di tempo fare delle
valutazioni sulle necessità del territorio, le opportunità e i
bisogni che devono essere soddisfatti.
Ci sono tutta una serie di situazioni che devono essere messe in
ordine per poter dare una risposta complessiva, e alcune sono già
state sottolineate da chi è intervenuto; abbiamo visto che
l'individuazione di un immobile è qualcosa di cruciale all'interno
di quella che deve essere la destinazione per l'utilizzo di una
nuova caserma.
Il passato ci è testimone che le scelte a suo tempo fatte si
sono poi dimostrate incompatibili con quelli che erano i
bisogni.
L'individuazione del personale non si limita a decidere se nel
prossimo concorso dei Vigili del Fuoco devo assumerne 30 o 60
perché il fabbisogno medio di un nuovo distaccamento può essere di
trenta persone in più; bisogna avere cognizione di quelli che
possono essere i servizi, i bisogni e di quello che può essere un
organigramma completamente soddisfatto dai Vigili del Fuoco
professionisti, oppure da un percorso che possa vedere una
concomitanza all'interno di una nuova struttura sia di Vigili del
Fuoco professionisti che Vigili del Fuoco volontari, dando così uno
slancio maggiore a chi vuole avvicinarsi a questo tipo di
professione, magari per gradi o magari con un percorso diverso da
quello del Vigile del Fuoco professionista.
La tematica è molto complessa. A questo si aggiungono delle
valutazioni che sono già state citate sulle situazioni di
distaccamento dei Vigili del Fuoco volontari sul territorio;
valutazioni che, in qualche modo, in maniera embrionale, sono già
state anche analizzate all'interno dei vari distaccamenti, per
capire se ci sia la forza, la volontà di mettere assieme, magari
mantenendo ognuno la propria identità. Perché l'identità comunale
dei distaccamenti, per certi versi, è fondamentale, sia da un punto
di vista della presenza fisica, sia da un punto di vista
socio-culturale, perché vuol dire che sul territorio devono
comunque esserci delle persone che si rendono disponibili nel
momento di bisogno e che sono tecnicamente preparate.
È chiaro che per essere più performanti, maggiormente
"professionisti" e anche avere dei percorsi di formazione più
specifici, con dei mezzi più adeguati, probabilmente bisognerebbe
mettere assieme le forze, identificando all'interno di un certo
contesto territoriale delle figure che possono dare delle risposte
più ampie e soprattutto con delle tecnicità più forti e importanti
per quelli che sono gli interventi più specifici.
Il quesito, così come è posto, è un po' carente. Può essere di
stimolo per la politica fare un'analisi seria -lo ripeto - di
quello che potrà essere lo sviluppo del sistema dei Vigili del
Fuoco in Valle d'Aosta, facendo anche le dovute valutazioni sul
distaccamento di Courmayeur: per il suo percorso, la sua nascita,
il suo sviluppo, le sue esigenze attuali, il fatto di doverlo
potenziare, di tenerlo così, di ridurlo, di non averlo più? Tutto è
opinabile e, a seconda dell'angolazione con cui guardiamo la cosa,
le sensazioni possono essere diverse.
Io credo che questa sia una buona tematica, non da affrontare
tanto a fine Legislatura, ma su un programma elettorale, per dare
uno sviluppo nei prossimi anni a quella che può essere l'evoluzione
anche territoriale della presenza dei Vigili del Fuoco, con
un'attenzione sicuramente particolare alle esigenze di tutto il
territorio, con un'attenzione alle esigenze dei Vigili del Fuoco
volontari, quelli professionisti, alla possibilità di potenziare
determinati percorsi, all'attenzione anche delle Amministrazioni
comunali che possono essere maggiormente interessate (il fatto di
essere più lontane da Aosta evidentemente comporta delle situazioni
di disagio diverse da quelle di chi è a Saint-Christophe o di chi è
a Saint-Pierre, probabilmente).
Questo è un po' il nostro punto di vista. Non è un no, non è un
sì, è una valutazione seria su una proposta; è un voler lavorare,
così come si è fatto fino adesso, anche nelle more della
definizione di un disegno di legge, di più disegni di legge, che
vanno e andranno a incidere anche sull'organizzazione, sia del
Corpo dei professionisti, sia del Corpo volontario, che dovrà
nascere nei prossimi mesi e che potrà essere caratterizzato anche
da questo tipo di valutazioni.
Nel ringraziare complessivamente per aver posto sul tavolo
questo tipo di argomentazione, per quanto ci riguarda, al momento
noi ci asteniamo, ben coscienti che la tematica deve essere di
assoluta attenzione da parte della politica, le interlocuzioni con
il territorio devono continuare ad esserci, così come da un punto
di vista professionale bisogna organizzare tutti questi elementi
che sono andato ad elencare per avere un quadro molto puntuale e
poter intervenire nel migliore dei modi.
Presidente -
Consigliere Lavy ne ha facoltà.
Lavy (LEGA VDA) -
Ringrazio lei, presidente Testolin, per
il tono con cui si è posto su un tema del genere; ringrazio anche i
colleghi intervenuti. Ci sono però alcune questioni, perché lei
praticamente sembra che mi abbia attribuito il fatto che io, quando
ho detto che quando si affronta un tema, si dice lo si analizza, lo
si deve verificare e tutto, è una perdita di tempo.
In realtà non ho detto che sia una perdita di tempo, ho
solamente detto che quando qualcuno dice così, poi sappiamo spesso
come va a finire, per cui non si raggiunge il risultato, perché
appunto queste analisi di cui si parla si fanno da vent'anni.
Come ho detto, i primi ragionamenti sul fare il distaccamento in
bassa Valle sono del 2000, di quando poi il Corpo è diventato
valdostano, è stato regionalizzato. Quindi se questo fosse un tema
nuovo capirei questo discorso di dire: facciamo le analisi, ma è da
25 anni che se ne parla, quindi, per favore, non veniamo a
raccontarcela sul fatto che bisogna fare degli approfondimenti e
quant'altro.
È ovvio che è un sistema nuovo, un modello nuovo, ma il nostro
compito è ovviamente discuterne; di certo con una semplice mozione
non è che si possa delineare un modello da cambiare
in toto
,
però giustamente sul piatto si deve porre anche questo tema.
Qui ce lo possiamo dire senza problemi: il distaccamento in
bassa Valle, per tanto tempo, è stato osteggiato proprio dai
volontari che appunto si vedevano in qualche maniera avere una
concorrenza interna sul loro territorio.
Io li capisco i volontari, poi verso di me non si può dire
assolutamente nulla del fatto che io sia contro i volontari, perché
a ogni assemblea annuale dei Vigili del Fuoco volontari poi porto
sempre un'iniziativa e per quanto riguarda, per esempio,
l'allertamento, si sprecano le iniziative che ho portato. Però sta
a noi decidere, ormai, che direzione vogliamo per il futuro,
soprattutto in alcuni territori.
Io parlo con dei Vigili del Fuoco e a immaginarmi un volontario
che va a intervenire su un incidente con un'auto elettrica a me
sinceramente vengono un po' i brividi, perché questo volontario ha
la formazione? No, non ce l'ha, quindi da un lato o facciamo la
formazione per i volontari (però voglio vedere poi chi partecipa ai
corsi) o altrimenti, purtroppo, dobbiamo fare affidamento ai
professionisti, che questa formazione, per esempio sull'intervento
delle auto elettriche, che hanno tutta una loro prassi, ce
l'hanno.
È ovvio che - l'ho detto prima - è una mozione del tutto
politica, era anche un po' per vedere le reazioni all'interno della
maggioranza, dato che ho ripreso tutti i temi che aveva portato il
collega Chatrian insieme al suo gruppo 10-12 anni fa, dato che in
Giunta c'è un Vigile del Fuoco o ex, però siamo qua con una mozione
molto semplice, semplicistica senz'altro, che ho detto poteva
essere benissimo emendata, si poteva dire, invece di partire già
subito a mille con il distaccamento, potevate chiedere e dire:
"Facciamo prima un approfondimento in Commissione".
Da parte nostra non ci sarebbe stato nessun tipo di problema,
anche perché sapevamo che i dati che sarebbero venuti fuori
venivano nella nostra direzione, quindi nel portare a fare un
distaccamento in bassa Valle.
Come sempre non c'è questa volontà, volontà mancante che viene
mascherata con "Facciamo ulteriori analisi, vediamo, non si può
fare a fine Legislatura".
Okay, quando la facciamo? Non lo so. Ad inizio di Legislatura si
dice "Troppo presto, bisogna fare le analisi", a fine Legislatura
si dice "È troppo tardi, bisogna fare le analisi", non prendiamoci
in giro su questo.
Di certo, questa è una mozione che vuole guardare oltre
l'attuale sistema, sicuramente, parlandoci fuori dai denti, che non
può piacere a tutti, parliamoci chiaramente, ma sta a noi, in
quanto amministratori regionali, in qualche maniera, tracciare una
direzione, e questa secondo noi è quella buona.
Portiamo quindi al voto la mozione.
Presidente -
Consigliera Erika Guichardaz per
dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Speravo che il Presidente fornisse
dei dati e un'analisi che evidentemente, da quello che ho compreso,
non è ancora stata fatta o forse che con la modifica della legge
37/2009, che è comunque in arrivo per la fine dell'anno, abbiamo
oltretutto dato un incarico, quindi immagino che chi ha
quell'incarico avrà fatto quell'analisi puntuale, quindi abbiamo
messo dei soldi, mi immagino un'analisi puntuale rispetto alla
riforma della 37/2009, con tutti i dati che servono in questo caso,
certo, per arrivare a quello che chiede il collega Lavy.
Non me ne voglia se il nostro gruppo non la voterà, perché in
questo momento dire di istituire quando non si hanno quei dati, non
è semplice, perché, come dicevo, sarebbe interessante comprendere
quanti sono i volontari, quanti hanno la formazione completa,
quanti stanno effettivamente operando o meno; sarebbe importante
avere tutto questo per definire quel modello, e sicuramente un
pezzo importante di quel modello sta all'interno della legge 37,
quindi immagino che non sarà tema di programma elettorale, ma
dovrebbe essere tema in discussione quando discuteremo la modifica
della 37.
Mi permetta però, Presidente, rispetto all'individuazione della
sede, noi costruiamo sedi per ben altre cose dal nulla, credo che
sia per i Vigili del Fuoco che per il 118 che vaga - forse adesso
ha trovato una sede, però sta vagando da molto tempo - molto
probabilmente un'individuazione della sede, anche se non è in un
edificio vecchio e vetusto ma gliela facciamo nuova, forse varrebbe
la pena fargliela.
Anche rispetto all'individuazione del personale, ribadisco,
prima di parlare di reclutamento, noi dobbiamo avere idea di qual è
il modello che vogliamo applicare, perché sennò se iniziamo a
pensare, perché poi sappiamo bene che il concorso sarà fatto a
livello nazionale, il corso sarà fatto a Roma, quindi anche tutte
quelle prerogative del Corpo regionale vanno un po' a farsi
benedire, quindi in qualche modo siamo a rimorchio di Roma, anche
sotto questo punto di vista, molto probabilmente, per
l'individuazione del personale, quel modello ci vuole.
Idem
per quello che riguarda la possibilità di avere una
composizione mista tra professionisti e volontari: anche questo
deve sempre stare in quel modello per cui dobbiamo capire dove si
sta andando a tendere.
Non voteremo quindi la mozione, però aspettiamo con ansia la
modifica della legge 37/2009 per comprendere bene i dati rispetto
alla tematica dei servizi antincendio e quindi magari riproporre
questa mozione alla luce di dati che potrebbero rafforzare questa
tesi piuttosto che, invece, decidere per un'altra soluzione.
Presidente -
Non vedo altre prenotazioni. Mettiamo in
votazione la mozione. La votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 9
Favorevoli: 9
Astenuti: 26 (Aggravi, Barmasse, Bertin, Bertschy, Brunod,
Carrel, Caveri, Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques,
Guichardaz Erika, Guichardaz Jean-Pierre, Jordan,
Lavevaz, Lucianaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Minelli,
Padovani, Planaz, Restano, Rosaire, Sapinet, Testolin).
La mozione non è approvata.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK