Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4059 del 6 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Pubblica sicurezza
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4059 del 6 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4059/XVI - Interrogazione a risposta immediata:
"Approfondimenti in merito all'aggressione per motivi politici
presso la Cittadella dei Giovani".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 25.01. Consigliere
Manfrin, ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Visto che abbiamo parlato di
violenze e di violenze nei confronti di qualcun altro, in questo
caso parliamo di violenza politica, riferendoci riferiamo a quanto
è accaduto nella serata del 2 novembre 2024 presso la Cittadella
dei Giovani, dove si svolgeva un evento relativo al festival
"Frontdoc", e dove la partecipazione e l'ingresso di due persone
politicamente differenti rispetto a quello che - pare, è stato
comunicato - era il clima che accompagnava un po', che connotava
(così è stato detto in quel momento)... queste persone sono state -
e di questo ne abbiamo ampia testimonianza - cortesemente
accompagnate all'uscita dicendo: "Vi devo dire una cosa" e, una
volta fuori dalla struttura (non la struttura della Cittadella, ma
la struttura di dove si stava svolgendo questo festival), sono
state apostrofate dicendo una serie di cose che abbiamo letto sui
giornali. Io cito i titoli di giornale: "Fascisti di merda, qui non
ci dovete stare, ve ne dovete andare via". Addirittura: "Se non ve
ne andate, chiamo la Polizia". Insomma, è una cosa abbastanza
curiosa; peraltro, la Polizia, che poi è intervenuta, ha detto:
"Noi non siamo i buttafuori, di certo non è che prendiamo la gente
che liberamente può starci e la portiamo via".
A fronte di questo, è chiaro che... Peraltro, ho visto che è
stato coinvolto anche un noto professionista dell'informazione
locale che non so chi sia, chissà che l'Ordine dei giornalisti
magari non si attivi. Con questa interrogazione, visto che non
comprendiamo come mai in un evento sostenuto dalla pubblica
Amministrazione in una struttura finanziata anche dalla Regione
autonoma Valle d'Aosta si possano operare discriminazioni sulla
base del pensiero politico, arrivando addirittura ad aggredirle,
chiediamo a lei, Presidente, se siano stati fatti i dovuti
approfondimenti per identificare i responsabili e impedire
qualsiasi discriminazione o aggressione per motivi politici.
Presidente -
Il Presidente della Regione, ne ha
facoltà.
Testolin (UV) -
In primo luogo, esprimo evidentemente il
dispiacere e il rammarico di tutto il Governo regionale per quanto
è accaduto.
Un fatto la cui gravità consiste purtroppo nell'intolleranza
verso gli altri per qualsiasi motivo; segno distintivo e
preoccupante di un momento storico in cui le polarizzazioni della
società sfociano nel confronto fisico e non in un dialogo che può
essere qualche volta risolutivo.
Detto questo, quanto alla domanda che mi ha posto, capisco
l'intento anche in questo caso, ma la risposta è già
sostanzialmente contenuta all'interno dell'interrogazione: sono
intervenute le Forze dell'ordine e hanno provveduto a identificare
le persone e il percorso che si è sviluppato all'interno della
serata, e procederanno, per quanto di competenza, alle verifiche
dovute.
Non ci sono particolari atti che rientrino in una diretta
competenza e una verifica da parte dell'Amministrazione regionale,
per cui stiamo in attesa di quelli che saranno gli sviluppi delle
indagini, così come sono state impostate.
Presidente -
Per la replica, consigliere Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA) -
Grazie davvero, in maniera sincera,
Presidente, per la sua risposta, perché apprezziamo molto la sua
presa di posizione. Forse avrei gradito di più se avesse detto che
lo faceva a nome della maggioranza, ma magari qualcuno della
maggioranza non era d'accordo, però non lo so, lei ha detto a nome
del Governo, quindi io mi attengo a quello che ha detto.
La ringrazio perché evidentemente azioni di questo tipo
sicuramente sono riprovevoli. Abbiamo voluto chiedere questo e
abbiamo voluto chiedere notizie proprio perché tutto questo si è
svolto all'interno di un festival che è finanziato dalla
Regione.
La cosa curiosa è che uno degli organizzatori della struttura -
lo abbiamo identificato grazie a una serie di approfondimenti che
abbiamo fatto -, che era proprio a quella serata, si è data molto
da fare per spiegare con lo stesso
post
su diversi social
come sono andate, secondo lei, i fatti.
Io mi auguro davvero che si possa arrivare a definire quello che
è successo, ma credo che l'intervento delle Forze dell'ordine si
commenti da sé.
Anche noi, ovviamente, formuliamo la nostra solidarietà alle
persone colpite e ci auguriamo che cose di questo tipo non debbano
mai più succedere.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK