Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4052 del 6 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero
EDILIZIA
Edilizia pubblica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4052 del 6 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4052/XVI - Reiezione di mozione: "Impegno a
presentare in V Commissione consiliare permanente la verifica sulla
compatibilità tecnico-progettuale ed economica riguardante il
progetto di ampliamento dell'Ospedale Parini".
Bertin (Presidente) -
Riprendiamo. Siamo al punto n. 19
dell'ordine del giorno. Ha chiesto la parola la consigliera Erika
Guichardaz, ne ha facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Questa mozione è presente
nell'ordine del giorno del Consiglio regionale ormai da molto
tempo, però ha sempre la sua attualità, anzi, molto probabilmente
nelle premesse avremmo potuto aggiungere anche dell'altro, quindi è
una mozione che nuovamente vuole riportare e richiamare
l'attenzione sulla necessità di aggiornamenti e di chiarezza in
merito all'ampliamento del complesso ospedaliero Parini, un
progetto che - lo abbiamo detto nel 2021, quando ci siamo dimesse
proprio per questa ragione - è di fondamentale importanza per la
comunità valdostana, quindi torniamo al 2021, perché è utile
ricordare tutti i passaggi.
Ricordiamo che nel 2021 proprio durante la discussione della
petizione del Comitato Vallée Santé era stata votata non la nostra
risoluzione, nonostante fosse stata votata in Commissione,
dopodiché i cinque colleghi che sono usciti dal nostro gruppo hanno
deciso di seguire un'altra strada, era stata votata una risoluzione
che chiedeva, sollecitava l'attivazione di un tavolo di lavoro tra
le Istituzioni, quindi tra la Regione, il Comune di Aosta e i
progettisti, con l'obiettivo di verificare la fattibilità tecnica,
economica e temporale del progetto, specialmente alla luce delle
nuove sfide emerse con la pandemia.
Tale risoluzione, lo ricordiamo, impegnava a procedere con la
variante del progetto esecutivo dell'ala est dell'Ospedale, a
proseguire contestualmente le fasi progettuali della
ristrutturazione dell'attuale Ospedale e terminare la definizione e
l'individuazione dei servizi ospedalieri che sarebbero stati anche
attivati tenuto conto della pandemia, ad avviare un confronto sulla
destinazione dell'Ospedale Beauregard e dell'ex Maternità, a
presentare il progetto alla popolazione valdostana attraverso gli
strumenti più opportuni. Da allora è comparsa una stanzetta proprio
adiacente all'Ospedale, un Info Point, proprio a ridosso del
cantiere, che credo non trovi grande partecipazione, passo sovente
davanti all'Ospedale e non ho mai visto nessuno all'interno di
quella stanzetta e soprattutto, vedendo le
slide
che
passano, se siamo interessati agli scavi archeologici, sicuramente
è di grande interesse quello che c'è all'interno di quel video, ma,
se siamo interessati invece per quello che riguarda la sanità
valdostana, ben poco ritroviamo.
Tante iniziative sono state fatte principalmente dal nostro
gruppo e dal gruppo di Rassemblement Valdôtain per chiedere che, a
seguito di quell'audizione del 10 aprile, ci fossero degli
aggiornamenti, questo perché sono andata a rivedermi
quell'audizione, a riprendermi i vari passaggi e, a parte il fatto
che non erano presenti i progettisti, quindi già solo questo
meriterebbe un'audizione, ma dall'altra parte sono andata a
prendermi anche quell'audizione e a verificare quali documenti sono
poi arrivati proprio a seguito di quell'audizione e posso dire che
molte delle domande che abbiamo posto in quell'audizione non hanno
trovato ad oggi nessuna risposta: un esempio - naturalmente prendo
i passaggi riferiti al mio intervento - chiedevo di avere
un'analisi sulla congruità dei posti letto operativi e alle
conseguenze dell'articolazione delle strutture ospedaliere, questo
perché a un certo punto, durante l'audizione, si era parlato di
doppie radiologie, quindi una radiologia nel vecchio Parini, una
nell'ampliamento, non si era ben compreso, anche alla luce delle
domande fatte dal consigliere Manfrin, qual era la sorte, ad
esempio, della farmacia, quindi su questo punto non abbiamo
assolutamente avuto delle risposte. Dopodiché ci eravamo anche
concentrate sulla questione delle limitazioni riferite
all'elisuperficie in cui sappiamo bene sarà messa al di sopra del
nosocomio, però sappiamo altrettanto bene, con delle limitazioni, a
un volo al giorno rispetto alla possibilità di atterrare su quella
struttura.
Vi erano poi anche domande del consigliere Lucianaz a cui non vi
era stata data una risposta e che magari poi presenterà lui.
Immagino che l'Assessore ci dirà: "Sono già venuto in audizione il
10 aprile", se lei pensa che l'audizione del 10 aprile...
oltretutto c'è stato anche un intervento del consigliere Marquis,
che diceva: "Ma fare un'audizione senza le progettazioni, senza
avere contezza di che cosa si sta facendo ha poco senso", quindi,
anche sotto il punto di vista progettuale, molto probabilmente...
però questo è campo del Consigliere e non certo mio, quindi forse
sarà lui anche a spiegare le motivazioni rispetto a quei passaggi
che erano avvenuti il 10 aprile e che, in sostanza, davano spazio a
nuove audizioni, questo è quello che ci era sembrato di cogliere, o
comunque anche all'invio di nuova documentazione che proprio in
quella sede abbiamo chiesto.
Ci corre l'obbligo poi ricordare che, dopo quell'audizione del
10 aprile, grazie alle varie iniziative, abbiamo saputo
dall'assessore Marzi, il 9 febbraio 2024 ci era stato detto che la
validazione del progetto esecutivo era vicino alla conclusione.
L'11 luglio 2024, quindi qualche mese dopo - il "vicino" forse a
seconda di chi parla è soggettivo -, di nuovo si diceva: "No, ma è
questione di pochissimo". Da quel 9 febbraio al 15 ottobre sono
passati otto mesi e dal 2021 ad oggi sono passati oltre tre anni.
Oltretutto, come ricordavo, durante la discussione di quella
petizione si era anche detto: "No, ma bisogna proseguire con il
progetto, intanto con le fasi progettuali della fase 4 e 5, perché
così abbiamo idea dei costi complessivi per tutto il presidio
ospedaliero", perché, secondo me, è bene ricordarlo che
l'ampliamento sarà solo per l'Ospedale per acuti, quindi non si
tratta di tutto ciò che abbiamo bisogno. Non si è più detto nulla
sul destino del Beauregard, anche su questo non abbiamo avuto
aggiornamenti e anche sul destino dell'ex Maternità, tutte cose
messe all'interno di quella petizione.
Con questa mozione quindi chiediamo nuovamente all'Assessore
alla sanità di venire in V Commissione, magari anche con tutta la
documentazione, entro 15 giorni - perché ci sembra che, visto che
sono passati oltre 8 mesi, anche se mettiamo un tempo piuttosto
breve, possiamo farcela -, per venirci a presentare la verifica
sulla compatibilità tecnico-progettuale ed economica, nonché sulla
realizzabilità in termini cronologici adeguati del progetto di
ampliamento dell'Ospedale Parini. Questo è quello in sostanza che
era previsto nella risoluzione e naturalmente a presentare anche
tutte le varianti progettuali e lo stato dell'arte dei lavori nei
diversi presidi ospedalieri, perché l'unica certezza che abbiamo è
che la Valle d'Aosta non avrà mai un presidio unico, questa è
l'unica cosa che chiedevano i sanitari valdostani ed è l'unica cosa
che sappiamo che non avremo mai.
Abbiamo visto anche la delibera del 4 novembre che ci parla di
178 milioni e anche qui ripetiamo che si tratta solo
dell'ampliamento e delle progettazioni, quindi non di tutto quello
che c'è bisogno, dunque sarebbe anche interessante capire quali
sono i costi totali, se ne abbiamo un'idea, cosa costa
l'ampliamento, la demolizione delle superfetazioni, tutta la
ristrutturazione del vecchio Parini, la costruzione del polo
materno infantile, lo spostamento della Psichiatria e chi più ne
ha, più ne metta e anche quando si pensa di terminare tutto questo,
perché una delle cose che avevamo evidenziato e continuiamo a dire
è che dell'Ospedale ne avevamo assoluto bisogno e doveva essere
decentrato, doveva essere unico, doveva essere pronto presto. Noi
in questo momento invece sappiamo ben poco. Come dicevo, sappiamo
sicuramente che non sarà un presidio unico, ma di tutto il resto
non sappiamo nulla. Magari l'Assessore lo sa, magari può dircelo
già oggi, però quello che noi vogliamo è che si torni in audizione
intanto per fornire la documentazione richiesta il 10 aprile che
stiamo ancora attendendo, ma poi per porre le domande, perché basta
andare a vedere quell'audizione per capire che, non avendo idea di
che cosa c'era dentro quell'Ospedale, ben poche domande si potevano
porre, quindi avere anche idea dei posti letto.
Ho letto anche - però, essendo stata scaricata solo oggi, la
delibera l'ho letta velocemente questa mattina - che in sostanza il
Comune di Aosta poneva dei problemi rispetto al traffico e
dall'altra parte chiedeva che i parcheggi previsti fossero anche a
uso per altre necessità, quindi non solo per chi andava
all'Ospedale, ma per chi vorrà visitare anche la città di Aosta,
dunque anche capire rispetto non solo al traffico, ma ai posti che
sappiamo essere oltretutto stati ridotti dove stiamo andando e
quali saranno le priorità che si sono poste nel progetto, perché si
parlava di due posti auto ogni posto letto, è normale che, se lì ci
può parcheggiare chiunque, quei due posti auto molto probabilmente
non esisteranno più. Sono tutte domande che non possono essere
ristrette in un dibattito di una mozione ed è per questo che
chiediamo, per l'ennesima volta, di venire in Commissione a
presentarci questo progetto e tutta la visione che questa
maggioranza ha rispetto a quest'opera, che, come dicevo, è di
estrema necessità e che sta diventando, secondo il nostro punto di
vista, il più grande
flop
di questa maggioranza, però questa
è la nostra visione.
Vediamo cosa ci risponderà l'Assessore e valuteremo anche poi i
passaggi successivi.
Presidente -
La discussione generale è aperta. Ha chiesto
la parola il consigliere Lucianaz, ne ha facoltà.
Lucianaz (RV) -
Bondzor a tcheutte.
[Traduzione
letterale dal patois: Buongiorno a tutti]. Le richieste della
collega Guichardaz sono sacrosante, si chiede chiarimenti in
Commissione. Purtroppo è un disco che si sente troppo spesso su
quest'argomento, però con il permesso del mio Capogruppo, prendendo
la parola, devo comunque dare una piccola spiegazione per quanto è
successo ieri. Ieri non ho risposto a un collega che mi ha
apostrofato con un "fa schifo, si vergogni", eccetera, perché ho
ritenuto la cosa decisamente assurda, invece, vedendo oggi lo
scatenarsi di articoli di stampa, almeno all'Aula e a chi ascolta
devo due spiegazioni, partendo dal fatto che ieri stavo commentando
con un mio collega, sicuramente ad alta voce, il fatto delle
modalità di concessione della parola e non ho rivolto assolutamente
nessun epiteto a chi aveva la parola... però così Padovani...
(intervento del consigliere Padovani, fuori
microfono)
faccia pure del sarcasmo, collega, però io non ascolto le
stupidate che dice lei, quindi non si preoccupi.
Per questo fatto sono stato condannato da diversi organi di
stampa, in particolare le agenzie valdostane, casse di risonanza
del PD e, pazienza, non è la prima volta che queste agenzie di
stampa riportano fatti non veri, tipo il continuo richiamo alla
"grande pagliacciata" che avrei pronunciato nel 2022, io non ho mai
affermato una "grande pagliacciata", però continua a essere
riportato con un virgolettato.
Con il collega invece ieri ci siamo chiariti, credo in modo
pacifico e ragionevole, gli ho anche detto che, se si ritiene
offeso, gli chiedo scusa, lo dico pubblicamente, io non mi stavo
rivolgendo a lui, quindi credo per me che la cosa possa finire qui.
Se poi devo altre giustificazioni, non ho problemi a sostenerlo.
Ritengo che però, chiacchierando con un collega, possa almeno avere
il diritto di utilizzare le parole che mi pare. Ripeto: con il
collega non c'era nulla e non era rivolto a lui l'epiteto, poi
ognuno consideri il fatto come gli pare. L'articolo invece a firma
Piero Minuzzo mi prendo il tempo di rileggerlo perché mi pare
abbastanza preoccupante.
Parlo dell'Ospedale e vengo alla mozione perché il 4 dicembre
del 2023 in audizione al Comune di Aosta abbiamo sentito diversi
Consiglieri comunali lamentarsi del fatto che i tecnici non danno
risposte, si chiedevano tempi certi e dati precisi che neppure in
quell'occasione sono stati forniti, per fortuna, che le audizioni
del Comune di Aosta sono pubbliche, quindi possiamo citarle, vero,
Presidente? Un altro Consigliere di opposizione ha espresso davanti
all'ingegnere che stava relazionando: "È difficile fare un
dibattito politico senza la presenza della controparte, dato che i
tecnici agiscono sul mandato, mi avrebbe fatto molto piacere vedere
qui la politica regionale", altri interventi di gruppo Renaissance,
eccetera, quindi anche al Comune di Aosta non sono state fornite le
risposte che in questo Consiglio si continuano a chiedere.
Andiamo avanti, nel senso che, ricordando che la progettazione
esecutiva dell'Ospedale dell'ala nuova dell'ampliamento era del
2013, ripeto: la progettazione esecutiva poi nel 2014 il Consiglio
regionale l'ha stoppata, poi i ritrovamenti archeologici,
eccetera... abbiamo una dichiarazione dell'ingegnere che era
previsto di consegnare l'Ospedale nel dicembre 2019, questo lo
sapete tutti, lo sanno anche i giornali. Il fatto è che si
continuano a chiedere dati che non vengono forniti.
Questa settimana veniamo a sapere che con la modica cifra di 178
milioni e mezzo è previsto l'ampliamento dell'Ospedale Parini,
quindi, oltre a documentazione che speriamo venga fornita,
altrimenti cercheremo di averla in modo diverso, oltre alla
relazione di 31 pagine - e poi riprenderò alcuni passaggi di questa
relazione -, si chiede se questi 178,5 milioni di euro si
concentrano sull'ampliamento, sulla sola parte del blocco K e
Hospital Street eventualmente, lavori di scavo ancora da
programmare per l'aspetto archeologico permettendo e qui vorrei
sapere dall'Assessore che cosa intende fare in quell'area che non è
ancora stata scavata. Si chiede quindi normalmente, e lo chiederemo
anche in Commissione, a quanto ammonterà il totale dei lavori di
tutto il complesso Parini, comprensivo delle fasi 4 e 5 di cui non
abbiamo assolutamente documentazione.
Per tornare al blocco K, mi ricordo che in Commissione, quel
famoso 10 aprile, sono state elevate diverse domande, non tutte
hanno ottenuto risposta, ne riepilogo qualcuna per rinfrescare la
memoria dell'Assessore, cioè se all'ultimo piano dell'Hospital
Street, che ospita una sala conferenze, servizi di ristoro e altre
cose, se intende il piano sottostante la galleria di collegamento
tra i due edifici e qua non è stato risposto; dove si fermerebbe
l'autobus, se restringe la carreggiata, anzi, la carreggiata
spesso, per i lavori, sarà ristretta a una sola corsia e si
chiedeva dove era la fermata dell'autobus, dove attraversavano i
pedoni, se non erano previsti i marciapiedi, sul
rendering
non sono indicati, come si farà ad attraversare Viale Ginevra a
raso e per quanto tempo sarà previsto l'utilizzo della seconda
corsia di Viale Ginevra. Qua non abbiamo ottenuto risposte.
L'Hospital Street prevede percorsi già separati nell'ottica
pandemica di cui si era tanto parlato in fase Covid e la stessa
cosa per il Pronto Soccorso, garanzie non ne abbiamo ottenute
durante quell'audizione. Si chiedeva ancora dell'accesso veicolare
all'interno del Parini, subirà modifiche durante la costruzione
dell'Hospital Street? Sappiamo, almeno così ci ha detto
l'ingegnere, che l'Hospital Street sarà realizzato in tre tronconi,
spostando di volta in volta l'ingresso attuale all'Ospedale.
Sarebbe bene avere delle idee un po' più chiare. Del 118 cosa ne
sappiamo della loro sede che attualmente si trova vicino alla
portineria? Si era ancora chiesto, senza ottenere risposte, dove
verrà effettuato lo scavo interrato per il passaggio delle
condutture, che dalla centrale tecnologica collegherà il blocco K,
se in quell'area sono previsti scavi per il ritrovamento del
cerchio lapideo, come indicato dalla Commissione scientifica
internazionale, se è prevista la costruzione in quell'area, per
intenderci, vicino al centro prelievi, di un'altra zona
archeologica, nel caso, come pare evidente, ci sia un ritrovamento
archeologico. A questo non è stato dato risposta e parlo di aprile,
quindi sono passati più di sei mesi. Si chiedeva ancora se il
complesso ospedaliero, dipinto come concepito per posizionarsi ai
vertici dei parametri di sostenibilità energetica e ambientale,
chiedo se al Parini ristrutturato, quindi fasi 4 e 5, è previsto
anche lì un impianto fotovoltaico, macchine e sistemi ad altissimo
rendimento, sistemi di supervisione sensoristici avanzati, sistemi
di involucro efficienti integrati con soluzioni di tipo
bioclimatico, di questo non abbiamo ottenuto risposta in quanto
sulle fasi 4 e 5 c'è un buio totale sulle decisioni del
Governo.
Gradiremmo, visto che si parla di Ospedale nuovo, avere risposte
anche su questi settori ma non sono mai state fornite. Poi gli
alberi, l'area verde attorno a quest'Ospedale ma dove la prevedete?
L'unica cosa di verde sul rendering è il tetto degli edifici
colorato di verde, ma mi chiedo: questo vi sembra un Ospedale
serio?
Ancora: dalle immagini della progettazione preliminare del
vecchio Mauriziano, cioè l'edificio che dovrebbe essere
ristrutturato e reso integrale come era all'origine... ricordo che
l'Ospedale di Aosta è un'opera fascista per eccellenza, nelle
immagini, quelle poche e rarissime immagini che abbiamo visto, non
è stata fornita la sua identità originale, quindi verrà rimesso
com'era originariamente il Mauriziano o ci saranno superfetazioni?
Anche su questo, Assessore, sarebbe il caso, dopo sei mesi da
quella striminzita relazione di 31 pagine, anche con diversi
refusi, come abbiamo fatto presente durante quell'audizione, che ci
fornisse qualche risposta.
Ho ancora qualche minuto e ne approfitto per parlare dei
parcheggi, che sono stati ridotti del 50%, ripeto, le misure dei
parcheggi sono, da quanto ho capito, di metri 4,20, sappiate che
una Compass Mercedes è lunga metri 4,95, un
pickup
metri
5,20, io vorrei vedere come riusciamo a parcheggiarli in quel
parcheggio interrato e tutti gli altri stalli non abbiamo ancora
capito dove li ricaviamo. In un progetto era previsto un parcheggio
nell'area sud-ovest dell'Ospedale attuale, ora verrà realizzata la
centrale tecnologica, vorrei proprio capire, e non ci è mai stata
fornita risposta, dove si prevede la realizzazione di questi
stalli.
Termino con l'incantieramento, dell'incantieramento si parla
poco e sarà la grossa problematica se mai prenderanno inizio i
lavori di questo cantiere. Qui abbiamo una sequela di normative da
rispettare, le norme sulla prevenzione, sul rispetto della
sicurezza, decreto del 2008, è fondamentale la tutela dell'igiene
in cantiere e parlo della legge 300, abbiamo la legge che regola le
opere pubbliche di qualità: la 109/1994, che necessita del
controllo da parte dell'Amministrazione a livello ispettivo, per
valutazione dei progetti da parte della stazione appaltante.
L'insieme delle due normative citate obbliga una verifica
preventiva per evitare che l'impresa affidataria del lavoro possa
bloccare i lavori, pretendendo a ragione l'impossibilità di
accedere in aree di cantiere per forniture atte a eseguire l'opera.
L'ingegnere ci ha detto che verrà utilizzata inizialmente l'area
destinata ai parcheggi, però vi faccio presente, Assessore, lei
dovrebbe saperlo, che vi è una normativa che regola gli infortuni e
l'igiene degli addetti ai lavori, che, per essere in regola, dovrà
fornire nel cantiere una serie di
container
prefabbricati
adibiti a bagni, spogliatoi, magazzini, uffici, sala riunione per
direzione lavori, refettorio, il che comporta in totale
l'occupazione di una parte considerevole dell'area cantiere dei
parcheggi che ci è stata indicata per la prima fase dei lavori. Poi
c'è il controllo qualità in fase di lavori, dove vige l'obbligo,
per non essere estromessi da successivi appalti, di ottemperare al
controllo e allo stoccaggio differenziato di tutto il materiale
utilizzato nel cantiere. Questo obbliga pertanto l'impresa a
predisporre adeguate aree separate tra loro, dove depositare tutto,
che siano in perfetta regola indicati le rotture e i difetti del
materiale, eccetera.
C'è la circolazione interna, le zone di interferenza, carico e
scarico, una cosa impressionante in quel buco. Volete continuare a
realizzarla lì, vi siete incaponiti, è una scelta vostra,
pagheranno gli Aostani e tutti i Valdostani questo disservizio, a
cominciare dalle stesse bici che non riescono neppure a essere
portate all'interno dell'Ospedale, figuratevi la circolazione, con
dei camion che devono scaricare, mezzi d'opera, zone di stoccaggio
materiale che dovrete individuare in qualche zona di Aosta,
eccetera. La criticità è enorme, almeno venga a relazionare in
Commissione come richiesto da questa mozione.
Presidente -
Altri? Non vedo altre richieste, chiudo la
discussione generale... No, ancora in discussione generale. La
discussione generale non è chiusa. Interviene l'assessore
Marzi.
Marzi (SA) -
Prima di fare un'analisi dalla genesi
all'apocalisse, ragionando di temi che non sono oggetto
dell'iniziativa, a mio modesto avviso, ed è per questo che
intervengo in discussione generale, è importante dare merito e
rispettare una mozione, la n. 19, che ha delle premesse e delle
impegnative.
Come giustamente da lei richiamato, collega Guichardaz, non è
colpa sua se la mozione arriva adesso, ma non è neanche colpa mia,
per cui io rispondo ad oggi
sic stantibus rebus.
Lunedì 4 novembre 2024, una data tra l'altro che nella storia ha
portato la pace, la Giunta regionale ha espresso la valutazione
positiva alla variante del progetto esecutivo del quarto lotto,
fase 3, del nuovo presidio unico ospedaliero regionale Umberto
Parini. Con l'approvazione della variante del progetto esecutivo
chiudiamo di fatto totalmente la terza fase progettuale che va a
realizzare quello che nell'immaginario di ogni Valdostano è in
realtà il nuovo Ospedale regionale. Il quarto lotto della terza
fase prevede infatti la realizzazione dei corpi K, L e P, quindi
rispettivamente il cilindro elicoidale - che capisco che qualcuno
sfotta, ma che di fatto è l'Ospedale per acuti, con la
conservazione e la valorizzazione dei ritrovamenti archeologici -,
l'Hospital Street, quindi il corpo L, cioè la nuova entrata del
nuovo Ospedale che corrisponde all'attuale Viale Ginevra e
l'estensione del parcheggio interrato, quindi il corpo P.
L'approvazione della variante del progetto esecutivo nei tempi
anticipati, consente l'emanazione del decreto del Presidente della
Regione quale titolo abilitativo alla costruzione, a cui seguirà
quindi l'avvio da parte di SIV della procedura di gara pubblica di
appalto dei lavori di realizzazione dell'opera per un importo
complessivo di oneri e di IVA di euro 178.515.453,96, di questi
euro 143.944.169,18 sono per lavori e corrispondono, passati 7-8
mesi, all'aggiornamento dell'importo di euro 139.663.000, riferito
in occasione della Commissione dello scorso aprile e inserito nella
documentazione sulla quale noi in realtà ci siamo affaticati; poi
capisco che qualcuno possa pensare sia un livello così scritto a
caso, invece non lo era.
La variante alla progettazione definitiva preliminare, venendo
alla storia, che lei giustamente fa ripartire dalla primavera del
2021 quando è stata votata una risoluzione in questo Consiglio e,
tra l'altro, è stata votata anche da molti colleghi che oggi non
fanno parte di questa maggioranza, ma che ai tempi sia maggioranza
che minoranza hanno creduto e hanno dato luogo a una serie di
azioni assolutamente coerenti su questo tema... La variante alla
progettazione definitiva preliminare a quella esecutiva è stata
predisposta durante il 2023, mentre la variante del progetto
esecutivo - e questo, collega Guichardaz, io glielo ho già detto
rispondendo a un'iniziativa del collega Lucianaz poco tempo fa - è
stata validata dal RUP in data 8 luglio 2024, dopo essere stato
concluso quello che lei ha giustamente richiamato, cioè il rapporto
di verifica da parte dei verificatori che era arrivato il 5 luglio
del 2024. Conseguentemente è stata approvata dall'assemblea del
socio unico di SIV, il 15 ottobre scorso appunto, la variante alla
progettazione esecutiva del quarto lotto della fase 3 del nuovo
Ospedale Parini.
La variante quindi al progetto esecutivo conferma la coerenza
rispetto a quanto dichiarato in occasione dell'audizione in V
Commissione consiliare del 10 aprile 2024, nel corso della quale
sono state illustrate le principali caratteristiche funzionali e
prestazionali del complesso edilizio, quindi il quarto lotto per
quanto riguarda la fase 3, quindi i corpi K, P e L, gli aspetti
cantieristici realizzativi, il cronoprogramma sintetico delle
principali milestone dell'intervento, che poi, come appena
richiamato, e l'ho voluto fare apposta, hanno subito delle
variazioni, ma di fatto stiamo oramai parlando di una cosa che si è
conclusa il 4 di novembre, i costi dell'intervento e del
cronoprogramma in corso di esecuzione. Chiudiamo quindi l'iter
della fase 3 in coerenza sia con la risoluzione del Consiglio del
12 maggio 2021 da lei richiamata che impegnava appunto a procedere
con la variante del progetto esecutivo per adeguarla alla
salvaguardia e alla valorizzazione dei ritrovamenti archeologici
per il tramite di SIV, sia rispetto a quanto riferito più volte in
quest'aula in ordine al tema del nuovo Ospedale. Abbiamo quindi
declinato quanto previsto nella delibera di Giunta 1180/2021,
procedendo alla predisposizione della variante del progetto
definitivo ed esecutivo dell'intervento della fase 3. Una volta
realizzato il nuovo Ospedale per pazienti acuti potranno essere
quindi trasferite le attività e le funzioni svolte nell'attuale
Parini, liberando quindi l'attuale Ospedale e consentendo di
avviare le ristrutturazioni delle fasi successive.
È di tutta evidenza di come il nuovo Ospedale rivesta un
elemento centrale nell'azione di riorganizzazione complessiva della
sanità, come previsto nella programmazione del DEFR regionale, nel
piano della salute e del benessere sociale, nella delibera
1609/2022 inerente alla nuova programmazione territoriale e nel
nuovo atto aziendale.
Io capisco che nel gioco delle parti la politica dica che noi ci
muoviamo
random,
senza una bussola, ma in realtà questi sono
atti la politica e l'Amministrazione ragionano per atti, questi
atti sono consequenziali l'uno rispetto all'altro e sono pienamente
coerenti tra loro. Tutte queste azioni quindi riorganizzeranno
progressivamente la sanità, le reti dei servizi socio-sanitari,
socio-assistenziali e sociali, rendendo più efficaci i modelli di
presa in carico dei bisogni di salute e di benessere sociale dei
cittadini e della nostra comunità valdostana. Ad oggi e fino alla
pubblicazione del relativo bando di gara, così come previsto tra
l'altro dal codice degli appalti, non è possibile divulgare
ulteriore materiale trattandosi di documenti riservati che
formeranno parte integrante degli elaborati d'appalto dei lavori,
così come, tra l'altro, abbiamo dichiarato, quindi il progetto è
quello presentato nella sopracitata seduta della V Commissione.
Quest'aspetto è un aspetto non secondario, che, tra l'altro, ha
connotazioni tecniche importantissime e che, di fatto, fa anche sì
che alcune delle cose che sono state chieste non potessero essere
date.
Questa mozione, per la quale quindi chiediamo il ritiro
altrimenti ci asterremo, non è mai stata votabile prima, ma men che
meno lo è oggi. Possono infatti restare diverse le posizioni
ideologiche, diverse da un punto di vista politico e
amministrativo: questa consiliatura però ha raccolto una pratica
vitale per la nostra comunità e per la parte di nostra competenza
abbiamo tutti aborrito l'inerzia che portato la chiusura della fase
3 a casa in tre anni e mezzo. Non abbiamo ancora finito, ci sarà
una gara, un cantiere, le fasi successive da analizzare e
concludere, ma ad oggi ci siamo comportati con buon senso, serietà,
lavorando duro e seriamente, per cui
ad maiora
e sicuramente
in alto i cuori. L'oggetto del contendere è che tutte le cose che
sono state dette nella presentazione di questa mozione fanno parte
di un recente passato: da oggi esiste un futuro per il quale questa
maggioranza auspica che tutto vada nel migliore dei modi in un
mondo che varia, pieno di rischi e insidie. Chi vuole ancora
parlare di cose deve rendersi conto che con il 4 di novembre siamo
passati a un'altra era e a un'altra fase.
Presidente -
Ha chiesto la parola la consigliera Erika
Guichardaz, ne ha facoltà, secondo intervento.
Guichardaz E. (PCP) -
Ho appreso dall'Assessore che
l'ampliamento del Parini, quindi l'Ospedale per acuti, è
l'Ospedale, quindi un Ospedale fatto solo dalla parte degli acuti;
tutto ciò che è lungodegenza, riabilitazione, laboratorio,
ambulatori è come se non importasse. Io ribadisco e ripeto: quello
sarà l'Ospedale per acuti, non è l'Ospedale di cui ha bisogno la
comunità valdostana, che è fatto anche di tutte le altre parti,
perché sinceramente, a meno che noi non pensiamo che d'ora in
avanti esistano solo pazienti acuti, tutto il resto ci deve essere,
a meno che non deleghiamo a delle cliniche private, credo che lei
abbia visto, ad esempio, una trasmissione di pochi giorni fa su La7
assai preoccupante anche rispetto a questo tema, ma sicuramente ne
parleremo nei prossimi Consigli, ma, sotto questo punto di vista,
io le chiedo se, secondo lei, quello che oggi ci ha detto è una
risposta, perché io i termini cronologici, ad esempio, rispetto a
questo progetto, dopo la sua risposta non li ho compresi, cioè ci
ha dato dei tempi? Ci ha detto: "La comunità valdostana nel 2030
avrà il pezzo degli acuti"? E lo ripeto: il pezzo degli acuti, non
l'Ospedale, non mi sembra che lei ce l'abbia detto e, quando avremo
il materno infantile messo lì, quando avremo la psichiatria, che
cosa sarà di quei parcheggi? Di tutto questo lei non ha dato
assolutamente una risposta e io ribadisco: nessuno di noi chiede di
avere progettazioni o cose da divulgare all'esterno, ma chiediamo
ci sia della chiarezza, perché lei lo sa meglio di me che avere una
radiologia o due radiologie ha sicuramente un impatto non solo per
quello che riguarda gli operatori che ogni giorno ci dite che non
sono reperibili, ogni volta viene detta questa cosa, quindi
addirittura noi sdoppiamo le radiologie, poi, sdoppiando le
radiologie, avremo anche bisogno, immagino, di macchinari sia da
una parte che dall'altra, che non mi sembra essere anche di poco
conto rispetto ai costi che dobbiamo immaginare.
Leggendo quella delibera - però, come dico, non l'ho letta con
attenzione perché solo oggi è stata scaricata -, lo stesso
direttore generale, il dottor Uberti, chiarisce al contempo il
proprio precipuo interesse per la soluzione delle interferenze
residue che possono nascere tra il cantiere di Viale Ginevra e a
ovest di questo rispetto all'operatività dell'Ospedale attuale.
Illustra sommariamente i contenuti di una relazione tecnica di
esame che contiene diversi punti che, a suo dire, richiedono un
approfondimento: ad esempio, molto probabilmente, in un'audizione
lo chiederemo con accesso agli atti ma avere questa relazione può
essere sicuramente di grande interesse, perché le preoccupazioni
del dottor Uberti sono preoccupazioni che noi abbiamo segnalato dal
primo giorno e mi fa piacere che lei continui a ricordare che la
svolta c'è stata in quel 2021, perché noi, sotto questo punto di
vista, siamo assolutamente convinte che la scelta fatta nel 2021
più andiamo avanti e più risulta quella giusta.
Magari nella sua replica potrà annunciare anche ai Valdostani
quand'è previsto il pezzo dell'Ospedale per acuti, nella mozione si
parlava anche di avere contezza dei termini cronologici non solo
dei soldi, quindi sappiamo, e lo abbiamo letto ovunque, che si
parla di 178 milioni per quel pezzo, adesso le chiediamo: allora ci
dica anche i termini cronologici in cui questo pezzo verrà fatto e
ribadisco: un pezzo, perché poi manca tutto il resto.
La ringrazio, naturalmente noi la mozione la manteniamo e
ascolteremo con attenzione anche gli altri colleghi.
Presidente -
Consigliere Barmasse, a lei la parola.
Barmasse (UV) -
Io intervengo dal punto di vista
tecnico-amministrativo procedurale, ovviamente l'Assessore si è già
espresso. Io esprimo solamente una mia opinione, adesso la
consigliera Guichardaz all'inizio del suo primo intervento ha
parlato sempre dicendo: "Ma non avremo un presidio unico". Io penso
che il presidio sarà unico, perché ci sarà l'Ospedale per acuti e
la parte che rimane nelle fasi 4 e 5 saranno il Dipartimento
materno infantile e la psichiatria. Una volta completato il
progetto nella sua completezza e complessità, avremo un unico
presidio. Questo ovviamente è un bene, ma l'altra affermazione che
lei ha fatto, Consigliera, è: "Tutti i sanitari chiedono il
presidio unico", io ho lavorato tanti anni in Ospedale e nessuno mi
ha mai chiesto niente. Forse il Covid comunque qualcosa ci ha
insegnato, nel senso che centrare tutti i servizi in un unico luogo
- ribadisco che esprimo un parere personale - può creare magari a
volte dei problemi e forse qualcosina dal Covid dovremmo averlo
imparato.
Si è parlato anche di una doppia radiologia, io penso che una
doppia radiologia - non so se è ancora previsto - ma sarebbe
sicuramente molto utile perché potremmo separare proprio i servizi
per i degenti e i servizi per gli esterni, questo sicuramente
potrebbe portare dei vantaggi dal punto di vista di non far
incrociare due percorsi che potrebbero creare dei problemi ai
pazienti. Il che non vuol dire obbligatoriamente avere gli stessi
macchinari in due servizi di radiologia con costi molto alti, ma
magari dei servizi e delle attrezzature un po' più basilari
utilizzando il personale in base alle esigenze.
L'Ospedale per gli acuti per me è l'Ospedale, perché in
futuro... ma già adesso noi non dovremmo prevedere degli ospedali
dove i pazienti rimangono ricoverati dei mesi, tant'è vero che
l'Ospedale per acuti, che io non lo chiamerei neanche più per
acuti, ma direi l'Ospedale, è correlato - e questo è anche ripreso
nel piano per la salute e il benessere sociale - a tutti i servizi
sanitari sul territorio. Quando quindi tutto il sistema sarà in
funzione, l'Ospedale per acuti sarà un Ospedale in cui le persone
dovranno soggiornare il meno tempo possibile, perché sappiamo
benissimo che ci sono tutta una serie di patologie da
ospedalizzazione per cui i pazienti che non necessitano di un
servizio intensivo è giusto che non stiano in una struttura
ospedaliera, ma stiano in strutture di assistenza intermedia e
magari queste strutture è bene che siano sul territorio per il
discorso che facevo prima di decentrare i servizi.
Sul fatto di avere un Ospedale in città io penso che ognuno di
noi abbia le sue opinioni e sono tutte giuste e corrette, non
esiste nessuna pubblicazione scientifica al mondo che dica dove va
fatto un Ospedale, se va fatto dentro una città o fuori, queste
sono delle scelte soggettive in relazione alle necessità legate
anche alla logistica, alla conformazione del territorio, agli spazi
disponibili, all'occupazione del verde, quindi le metodiche e le
problematiche sono plurime. Io penso che sia difficile dire: "Io ho
ragione al 100% e qualcun altro ha torto".
Sono state delle scelte, come dicevo prima, so benissimo che
lei, consigliera Guichardaz, non le approva, questo l'ha detto più
volte, ci mancherebbe altro, ma dire che per forza qualcuno ha
ragione e qualcuno ha torto io penso che sia molto difficile.
Questo Governo ha fatto una scelta, la sta portando avanti, su una
cosa sono perfettamente d'accordo con lei, il presidio ospedaliero
è un'urgenza e su questo direi che il personale sanitario è questo
che ci chiede, perlomeno queste sono le domande che mi vengono
fatte, nel senso che la gente vuole che partano i lavori per un
Ospedale perché non ne possono più di vedere questo scavo eterno di
fronte all'Ospedale che abbiamo lì ormai penso da 15 anni se non da
più tempo.
Un'altra piccola cosa che volevo dire al consigliere Lucianaz,
che ho visto che si è già prenotato nuovamente, è che lei ha
riportato tutta una serie di dati e io le faccio i complimenti
perché lei si lamenta di non avere informazioni, però riesce a
sapere anche la dimensione dei parcheggi. Prima di criticare
l'assenza di strutture di stoccaggio dei materiali o dei farmaci,
di avere dei parcheggi troppo piccoli dove dovremmo vedere come
possiamo parcheggiare le auto, magari prima acquisiamo le
informazioni, dopodiché faremo le dovute critiche. Io penso che gli
spazi anche per ulteriori servizi nella vecchia struttura del
Parini siano grandi spazi, dove possiamo immaginare tutta una serie
di servizi di supporto alla sanità valdostana e di supporto
all'Ospedale, questa è la mia idea, ma penso che si debba sempre
parlare però magari con dei numeri e non solamente con delle
supposizioni. Se poi lei è riuscito ad avere anche la dimensione
dei parcheggi, mi dica come ha fatto, perché io non lo so.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Baccega,
ne ha facoltà.
Baccega (FI) -
Questa non vuole essere la kermesse degli
ex Assessori alla sanità, ma è chiaro che due parole vanno
evidenziate rispetto a questa mozione. Intanto c'era qualcuno che
diceva una mozione o un ordine del giorno non si nega a nessuno,
soprattutto quando questa va a un rinvio in Commissione, perché è
in Commissione che poi vengono fuori le questioni vere, si possono
dibattere, si possono approfondire. Certo, forse l'impegnativa
della mozione potrebbe essere smussata, probabilmente con un minimo
di emendamento si poteva dire: "Sì, okay, andremo in Commissione e
faremo gli approfondimenti", che inevitabilmente tutti chiedono,
perché io ho letto giusto ieri al volo un verbale di Commissione
quando c'era l'audizione della SIV e l'appalto doveva partire nel
2024, ma a febbraio, quindi c'è evidentemente un ritardo e questi
ritardi inevitabilmente andranno ad accumularsi e andranno a
protrarsi.
Si è chiusa finalmente la fase 3, anche qui con un ritardo direi
significativo, che è certamente da imputare a quello che si è
trovato, agli scavi archeologici, a tutto quanto si è verificato e
si dovrà dare il via alle fasi 4 e 5 che vanno a completare
l'intero contesto dell'Ospedale, dall'Ospedale per acuti
all'Ospedale dove c'è il Materno infantile e dove ci sarà la
Psichiatria. Qui però abbiamo bisogno di dare dei tempi, abbiamo
bisogno di dare delle risposte, noi abbiamo chiesto in passato come
forza politica e anche come Centro-Destra unito, avevamo chiesto
fortemente di capire tempi e risorse che erano necessarie per
completare anche le fasi 4 e 5. I 175 milioni servono a completare
le prime tre fasi, ma abbiamo bisogno di capire anche il prosieguo,
cosa sarà, cosa prevederà, eccetera.
Un'altra riflessione sulla questione del presidio unico: sì,
l'hanno chiesto in Commissione, l'hanno chiesto qui i sindacati
medici, sono venuti qui a dire: "Noi vogliamo il presidio unico".
Ricordo che, quando ero Assessore e avevo provato a spostare gli
ambulatori decentrandoli dall'Ospedale, ci fu una sollevazione
popolare dei medici: "No, deve essere tutto concentrato lì". Le
cose quindi stanno così. Io credo che un minimo di emendamento su
questa verifica sulla compatibilità tecnico-progettuale, che ormai
non ha più ragione di esistere secondo il nostro punto di vista, ma
c'è l'esigenza di avere un quadro generale degli investimenti che
saranno necessari per arrivare alla conclusione... colleghi, per
favore...
Presidente -
Consiglieri...
Baccega (FI) -
...mi fate finire per completare e dire:
"Quest'Ospedale ci costerà questi soldi e sarà pronto in quella
data". Questo chiede l'opposizione e questo chiede la collettività
valdostana, perché è così, in ogni ambito, in ogni contesto, in
ogni apparizione pubblica che facciamo questi sono i quesiti
fondamentali che ci vengono posti. Assessore, Presidente, rivedere
l'impegnativa, andiamo in Commissione e facciamo i giusti
approfondimenti, che mi sembra che sia una cosa di una normalità di
un Consiglio regionale che vuole andare nella direzione di
costruire il futuro.
Presidente -
La parola al consigliere Lucianaz per
secondo intervento.
Lucianaz (RV) -
L'ottusità di questo Governo la si vede
chiaramente da questa decisione, neppure la voglia di discuterne in
Commissione. È preoccupante il modo con cui affrontate
quest'argomento, bontà vostra, ne parleremo i prossimi mesi,
soprattutto ne parleranno i tanti Valdostani che saranno chiamati a
votare prossimamente, anche quelli di Aosta, Comune, e questo
diventerà un argomento di sicuro interesse pubblico, come del resto
lo è sempre stato, però mai io mi sarei immaginato delle risposte
così draconiane da parte vostra.
Bontà vostra, continuate così. I ritardi ci sono, ripeto, il
progetto esecutivo era del 2013 e l'ingegner Felli aveva previsto
di consegnare l'Ospedale per il 2019. Questa è la storia e guardate
a che punto siamo. Continueremo con questo cantiere eterno, con i
disservizi che tanti Valdostani conoscono e soprattutto chi opera
lì all'interno.
Al collega Barmasse dico: sì, i dati, purtroppo io non ho
sentito nella risposta dell'Assessore un solo dato. Ho fatto 27
domande, ho anche chiesto i 178 milioni a cosa si riferivano, lei
giustamente glissa, continui così, è il suo stile, non dà risposte,
non solo all'opposizione, non dà risposte alla comunità dei
Valdostani. È il suo modo di comportarsi, ha parlato per oltre
dieci minuti senza dare una sola risposta a tutte le domande che le
abbiamo posto oggi stesso.
Sul fatto che nella vecchia struttura del Parini ci siano grandi
spazi chiedo al collega Barmasse di accompagnarmi, andiamo a fare
una visita per capire quali sono i grandi spazi all'interno del
Parini, vedo solo che ci sono delle grandissime criticità. Non
volete parlarne più, il 4 novembre pare che sia questa data
definitiva, data campale, per voi sarà una data importante, sarà
l'inizio di tante grosse preoccupazioni per l'Amministrazione
regionale temo. Non ci ha dato risposte, non ci dà soddisfazione,
non vuole che se ne parli, ne parli lei ai giornali e poi a noi
toccherà fare il lavoro che fa un Consigliere di opposizione. È un
modo di affrontare il problema veramente poco edificante.
Presidente -
La parola alla consigliera Erika Guichardaz
per secondo intervento.
Guichardaz E. (PCP) -
Una precisazione: come ho detto già
in premessa, la scelta è stata fatta nel 2021, quindi io nel 2021
ho detto che non ero d'accordo, lo ribadisco oggi che non sono
assolutamente d'accordo, ma giustamente c'è una maggioranza che ha
deciso di andare in un altro senso. Quello che io chiedo è di avere
delle risposte e di averle in Commissione, dove possiamo
confrontarci.
Lo stesso intervento dell'ex assessore Barmasse mi permette di
sollevare alcune delle criticità che ho segnalato già in premessa,
il fatto che nemmeno chi sta in maggioranza sa come sarà
strutturato, cioè il fatto di avere due radiologie o averne una,
comunque incide sul modello organizzativo.
Abbiamo appena approvato, e l'ha detto l'assessore Marzi, un
atto aziendale, è normale - ma ci è stato detto anche in
Commissione - che anche rispetto a quella che sarà la struttura, a
quelle che dovranno essere le risorse umane, a quella che dovrà
essere anche la scelta dei macchinari... saranno sicuramente delle
scelte che in qualche modo... e lo sappiamo bene perché qualsiasi
edificio viene progettato e pensato anche rispetto al modello
organizzativo che vogliamo e rispetto ai servizi che vogliamo dare,
quindi in qualche modo il fatto che in questo momento non sappiamo
quanti sono i posti letto dell'Ospedale per acuti... poi condivido,
certo che le lungodegenze sono un problema, ma lei conosce anche i
dati della sanità valdostana, e sa benissimo quanto stanno fermi i
pazienti all'interno di quell'Ospedale. Non possiamo dire: nel
momento in cui facciamo l'Ospedale per acuti, questo non esisterà
più, perché allora sinceramente fatelo il più presto possibile,
perché vuol dire che non esisteranno più lungodegenze, non può
essere questo anche sotto questo punto di vista.
E anche rispetto alla definizione degli spazi, c'è ampia
letteratura che ci dice come deve essere fatto un ospedale moderno,
che deve essere all'interno di zone in qualche modo non frequentate
dal traffico, ma questo è piuttosto evidente, basta passare lì alle
sei di sera e porsi il problema di come le ambulanze - ma lo
vediamo tutte le volte che ci passiamo - devono fare per arrivare a
quell'Ospedale. Anche sotto questo punto di vista, se abbiamo
voglia di informarci, c'è ampia letteratura che ci dice anche dove
devono essere messi gli ospedali.
Quello che è emerso anche dal dibattito di oggi, e sicuramente
l'impegnativa è superata, ma sinceramente la manteniamo comunque,
visto che mi sembra che tanto la volontà è quella di non venire
assolutamente in Commissione, qualunque sia l'impegnativa non c'è
questa volontà... le domande che poniamo qui, quello che
sottolineava il dottor Uberti all'interno di quel verbale allegato
alla delibera sono tutte domande che naturalmente dovrebbero avere
risposta, almeno all'interno di quest'aula, almeno noi dovremmo
poter sapere che cosa sta avvenendo. Dopodiché la scelta è fatta,
ve la portate avanti, perché siete voi la maggioranza e quindi ve
la portate avanti, e lo dico per questo, ma credo che si sia visto
anche, ad esempio, su altri progetti, di cui non era assolutamente
d'accordo, ma, nel momento in cui è partita la progettazione,
naturalmente non è che uno si mette a fare delle battaglie o a
mettersi sulle barricate, dopodiché sarà il tempo a dirci se la
scelta è stata giusta o sbagliata. Anche su questo, le passerò,
collega Barmasse, perché giustamente lei non era in Commissione...
ma, quando sono venute le rappresentanze dei medici, l'unica
richiesta era il presidio unico. Questa è la richiesta che ci hanno
fatto, quindi questo è quello che io mi sento di dirle perché c'è
un documento che è stato depositato agli atti della Commissione.
Dopodiché giustamente lei dice: "Quando si faranno tutti gli
edifici, questo avverrà", chissà, io credo che né io, né i miei
figli vedremo quel presidio unico, ma anche sui tempi sinceramente
non abbiamo ancora capito neanche i tempi del pezzo
dell'ampliamento, figuriamoci se dovessimo chiedere i tempi di
tutto il resto. Sotto questo punto di vista, credo che anche il
dibattito di oggi dimostri che in qualche modo in Commissione ci si
debba confrontare, eccome!
Presidente -
Ha chiesto la parola al consigliere
Sammaritani, ne ha facoltà.
Sammaritani (LEGA VDA) -
Come spesso qualcuno qui dentro
dice: "Volevo esimermi dall'intervenire", ma poi, visto che il
dibattito ha preso una piega abbastanza generale, come peraltro era
abbastanza prevedibile, è giusto che anche la voce del gruppo Lega
si faccia sentire, perché già nel tempo più volte abbiamo
affrontato naturalmente questo tema cruciale per la Valle d'Aosta e
abbiamo espresso la nostra contrarietà alla realizzazione
dell'Ospedale, o nuovo Ospedale, come lo si vuole chiamare, in
quella collocazione, quell'attuale, appunto con l'ampliamento.
Ebbene, sono emerse naturalmente sempre le solite posizioni, ma
qualche spunto c'è ed è giusto che ne prendiamo nota e anche noi
esprimiamo la nostra convinzione. Noi siamo sempre stati convinti -
e ancora di più oggi con i tempi che si stanno allungando sempre
più - del fatto che costruire un ospedale lì o, meglio, ampliarlo,
fare di quel luogo il centro fondamentale della sanità valdostana è
una stupidaggine, è una follia. Ce l'hanno confermato poi alcuni
che progettano ospedali e poi, con scarsa soddisfazione, devo dire,
perché non è mai una soddisfazione capire che chi ti governa sta
facendo delle stupidaggini, l'abbiamo letto anche di recente in un
articolo sulla stampa locale, nel senso che è stato fatto un
bell'articolo su un signore che fa l'ingegnere e progetta ospedali,
che è valdostano. Naturalmente, siccome
nemo propheta in
patria
, come si dice, è andato a progettare all'estero e poi ha
progettato la Città della salute in Piemonte. Il giornalista gli
chiede: "Ma come si fanno gli ospedali moderni?", "Eh, gli ospedali
moderni si fanno dove c'è il verde, dove c'è spazio, dove c'è la
possibilità di fare un ospedale modulare", perfetto, esattamente il
contrario di quello che stiamo facendo noi. Bellissimo, è stata
veramente una grandissima soddisfazione, lo dico con ironia
naturalmente, perché davvero abbiamo capito che quello che
dicevamo, sfruttando semplicemente il nostro buon senso, era
perfettamente azzeccato. Fare l'Ospedale lì, nell'incrocio fra le
due vie principali della Valle d'Aosta, cioè il Monte Bianco e il
Gran San Bernardo, è una stupidaggine gigantesca, ma ormai l'avete
deciso, non c'è stato niente da fare.
Il collega Barmasse ha fatto riferimento al Covid, che
chiaramente non ci ha insegnato niente, perché quello era il
progetto e quello è rimasto malgrado il Covid e avevate invece la
possibilità di fare una scelta diversa proprio usando la
motivazione del Covid e non l'avete fatto, quindi è chiaro che la
volontà è quella, chissà perché io una mia idea ce l'ho, ma non la
esprimo qua, che però non ha niente a che fare con la funzionalità,
con l'utilità, con i veri motivi per i quali bisognerebbe
progettare la salute valdostana nel futuro. Sento parlare anche di
due radiologie, anziché una, ancora grazie che riusciamo a tenerne
aperta una in questo momento e non so per quanto, quindi davvero
diciamo che tutto ciò che è stato detto e ribadito non fa
chiaramente che confermare i due schieramenti, ma qui sulla sanità
non bisognerebbe fare questioni di colori politici, davvero
bisognerebbe fare solo questioni di buon senso e pensare che la
salute dei Valdostani è la priorità, insieme, secondo me, in base
alle mie convinzioni, all'istruzione, ma davvero avete fatto la
scelta sbagliata.
Credo quindi che anche, diciamo, le incitazioni assessorili
siano fuori luogo, quelle
ad maiora
, eccetera. Io in realtà
rispondo con un altro modo di dire che avevano i latini: che
mala tempora currunt
e poi molto spesso ci si dimentica
l'altro pezzo,
sed peiora parantur
. Sono tempi cattivi, ma,
se andiamo avanti così a governare così, se ne preparano di
peggiori.
Presidente -
Altri? Non ci sono altri intervenenti, la
discussione generale è chiusa. Per il Governo, la parola
all'assessore Marzi.
Marzi (SA) -
Io ritengo sia importante rappresentare -
solo a favore di verbale, per rispetto di tutti coloro i quali sono
qua presenti, e questo lo faccio anche a favore del collega
Baccega, che giustamente dice: "In Commissione si va" - un aspetto
tecnico, cioè che il 10 di aprile del 2024 noi ci siamo presentati
in Commissione a parlare di variante del progetto esecutivo del
nuovo Ospedale Parini e abbiamo rappresentato - e, tra l'altro, il
documento è stato inviato a tutti i Consiglieri regionali, non
soltanto ai membri della V Commissione - un documento di 31 pagine
nelle quali erano illustrate le premesse, la descrizione delle
principali caratteristiche funzionali e prestazionali del complesso
edilizio di cui al progetto esecutivo, fase 3, quarto lotto,
l'oggetto di questa mozione, l'Ospedale per acuti corpo K, la
conservazione e la valorizzazione dei ritrovamenti archeologici,
cenni circa le caratteristiche strutturali principali, cenni circa
l'alimentazione in energia, accessibilità e percorsi di
collegamento funzionali, cenni sull'organizzazione ospedaliera
funzionale delle aree di degenza, cenni sulla gestione
dell'emergenza nell'area delle urgenze, Pronto Soccorso, terapie
intensive, dove, tra l'altro, era evidenziata una doppia radiologia
- una per il Pronto Soccorso e una per tutto quanto il corpo per
acuti -, l'Ospedale sede di DEA di primo livello, le funzioni di
accoglienza-attesa-accettazione, le funzioni di Pronto Soccorso, le
funzioni di cura in regime di emergenza e urgenza, le funzioni di
terapia intensiva, le funzioni di diagnostica radiologia in
urgenza, cenni sulle caratteristiche tipologie funzionali delle
sale operatorie, aree per la preparazione preoperatoria, aree per
la preparazione dell'
équipe
di intervento, sale operatorie
area risveglio, superficie eliportuale, sue caratteristiche di
impiego, Hospital Street e sezione del parcheggio internato Parini
corpo P, aspetti cantieristici e realizzativi, cronoprogramma,
costi dell'intervento e del programma in corso di esecuzione.
Questo documento di 31 pagine - naturalmente, collega Baccega,
non lo sto dicendo a lei, lo sto dicendo a favore di discorso -
analizzava in maniera puntuale e precisa, per quanto ci riguarda e
anche per quanto riguarda la SIV, il Dipartimento e l'Azienda USL,
la fase inerente appunto l'oggetto della delibera di lunedì 4
aprile, per cui, a proposito del fatto che il Governo ha
assolutamente condiviso le scelte - e l'ha fatto in maniera
assolutamente preventiva, altro aspetto che, secondo me, è
importante richiamare -, sicuramente nel corso dell'anno che verrà
ci saranno tutta una serie di aspetti sui quali ci troveremo a
confrontarci anche su questo passaggio così importante che si è
concluso il 4 di novembre del 2024 e che adesso prevederà che il
Presidente della Regione decreti e che quindi poi, con l'inizio del
2025, si vada a gara.
L'oggetto del contendere è legato a un solo aspetto, sul quale
però, nel corso dei vari dibattiti e delle varie domande che sono
arrivate sull'esecutivo del nuovo Ospedale, c'è un
vulnus
,
cioè il fatto che dal 10 di aprile noi abbiamo poi avuto il
controllo dei verificatori esterni il 5 di luglio del 2024, data
richiamata nel mio intervento durante la discussione generale di
oggi, ma anche richiamata durante alcune delle iniziative che nel
frattempo sono arrivate da allora e poi è stato validato dal RUP
l'8 di luglio del 2024. Questo slittamento dal 10 di aprile al
luglio del 2024, che poi ha portato SIV ad approvare in Consiglio
di amministrazione il 15 di ottobre, e quindi poi noi ad andare in
Giunta il 4 di novembre, è l'unica cosa che sposta da un punto di
vista temporale la documentazione che è stata distribuita a tutti
quanti i colleghi Consiglieri ad aprile di quest'anno.
Nella mia precedente relazione, e questo lo dico anche
nuovamente per il collega Lucianaz, è anche evidenziato il costo
dei lavori, al netto di IVA e di oneri, che in questa presentazione
era di quasi 140 milioni di euro. Il fatto che poi dopo sia passato
a 143 con l'IVA e gli oneri fa sì che si arrivi ai 178 milioni
della delibera del 4 novembre 2024. Di fatto, tutto quanto quello
che quest'iniziativa, che è assolutamente fuori dai tempi - e,
ripeto, né per colpa della presentatrice, né per colpa del
sottoscritto -, a tutti gli effetti, prevedeva nella sua
impegnativa non è soltanto oramai in ritardo rispetto al fatto che
la Giunta ha già approvato la variante della progettazione
esecutiva appunto in Giunta, ma anche rispetto al fatto che tutta
la parte che viene chiesta di condividere era già stata condivisa
in una fase preventiva che a questo punto è di circa sette mesi
prima rispetto all'andata in Giunta della variante di progettazione
esecutiva oggetto di questa mozione.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Baccega
per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Baccega (FI) -
Come vede, Assessore, il dibattito su
questo tema è un dibattito che appassiona e ha la necessità di
avere un confronto serrato, perché quello che si va a realizzare
non è cosa di poco conto, ma è uno degli interventi più importanti
e significativi del lungo percorso che ha messo in campo l'Ospedale
Parini in quella posizione. Io ricordo che, quando vidi la prima
ipotesi di progetto, ero in Consiglio comunale ad Aosta, era
arrivato lì con un papiro enorme e c'era già quella volontà di
andare in quella direzione. Io mi auguro di non avere il tono da
podestà che ogni tanto lei ha, ma io la conosco, quindi lo so che
lei è così, chi non la conosce bene in qualche modo si può anche
indispettire.
Quello che voglio dire è che abbiamo avuto in Commissione una
relazione della dottoressa Galotto, che ha esplicitato tutta una
serie di percorsi in modo abbastanza chiaro devo dire e quei
percorsi vanno riapprofonditi secondo noi, perché la dottoressa
Galotto adesso credo sia andata in quiescenza e ha avuto un
incarico proprio nella logica di seguire i lavori e il percorso di
realizzazione dell'Ospedale per acuti e anche le fasi 4 e 5 credo,
non mi ricordo bene la delibera che è stata adottata. Ecco che c'è
l'esigenza di avere un confronto in Commissione, dove è più facile
lavorare, è più facile approfondire, è più facile anche porre dei
quesiti che possono essere anche solo tecnici per chi tecnico non è
in quel settore. Noi quindi voteremo sicuramente il provvedimento
perché riteniamo che sia doveroso, al di là di quest'impegno che è
un po' troppo articolato, andare in Commissione e fare un ulteriore
approfondimento sul percorso che andrà a realizzare il nuovo
Ospedale Parini per acuti in Aosta.
Presidente -
La parola al consigliere Restano per
dichiarazione di voto.
Restano (RV) -
Intervengo in dichiarazione di voto per
significare che noi voteremo a favore di questa mozione, non per
l'impegnativa, che è ampiamente superata, non per i contenuti del
dibattito, delle spiegazioni, ma perché riteniamo doveroso,
opportuno e conveniente un confronto in Commissione per chiarire i
dubbi, su tante di quelle cose che abbiamo potuto ascoltare oggi il
confronto poteva avvenire in Commissione evitando un dibattito
consiliare di questo tipo.
Il nostro voto quindi sarà a favore per le motivazioni che ho
appena esplicitato.
Presidente -
La parola alla consigliera Erika Guichardaz
per dichiarazione di voto.
Guichardaz E. (PCP) -
Come ho detto in premessa, essendo
depositata da oltre due mesi, perché questo è quanto, l'impegnativa
in qualche modo era stata superata dalla delibera che è stata
approvata. Dall'altra parte però il dibattito ha fatto emergere -
ma lo aveva già fatto emergere il dibattito in Commissione il 10
aprile - la necessità di trovarsi in Commissione per discutere le
cose di cui in parte abbiamo discusso oggi, ma che sicuramente
devono assolutamente essere approfondite, quindi, sotto questo
punto di vista, questa chiusura continua dal non voler venire in
Commissione... lei ha parlato del documento di 31 pagine, io ne
presento 1: quella sui numeri del complesso ospedaliero, c'è una
pagina per metterci questi dati. Sì, certo, è una pagina, e più
volte ci è stato detto in Commissione: "No, ma quello...", "I posti
letto... Ah, ma lo trovate in quello schemino". Sì, ci viene detto
quanti posti letto ci sono, non ci viene detto rispetto all'analisi
fatta, non ci viene detto nulla, però va assolutamente bene. "Se
noi non vogliamo approfondire i temi, giustamente non lo
facciamo".
Abbiamo altri strumenti, quindi non si preoccupi, Assessore, che
le domande che le avremmo fatto in Commissione da qui in avanti
gliele faremo in interpellanze su interpellanze, questo è quello
che possiamo fare, quindi accessi agli atti e in continuazione
interpellanze per riuscire a capire meglio dove state andando,
perché, ribadisco, ci state andando voi. Spero che non stiate
andando contro un muro, non tanto per quello che riguarda le vostre
scelte, ma proprio per la popolazione valdostana. Assessore, la
invito veramente ad ascoltarsi quanto è emerso in una breve
intervista di un pensionato pochi giorni fa su La7, perché di
quello ne parleremo e sicuramente è una cosa che denunciamo da
tempo all'interno di questo Consiglio regionale che ci preoccupa
molto, perché poi sono proprio le persone fragili come quel
pensionato che devono rivolgersi alla sanità privata e addirittura
a contrattare il prezzo di un semplice intervento, quindi molto
probabilmente anche su questa tematica ci torneremo nei prossimi
Consigli, perché cose di questo genere non avvenivano in Valle
d'Aosta e la Valle d'Aosta era riconosciuta, perché, sotto il punto
di vista della sanità, in qualche modo avevamo lo stesso
trattamento sia per chi era in una condizione, sia per tutti gli
altri. Purtroppo quello che noi stiamo registrando non è più questo
e stiamo registrando che da tempo ci sono proprio le persone più
fragili che hanno difficoltà ad avere risposte rispetto anche a
delle cure che non sono di chissà che rilevanza, ma che
naturalmente fanno sì che anche la qualità della vita di una
persona possa cambiare.
Presidente -
La parola al consigliere Chatrian per
dichiarazione di voto.
Chatrian (UV) -
Penso che comunque la mozione presentata
dalle colleghe abbia aiutato comunque a mettere in evidenza qual è
il vero stato dell'arte, al di là di chi tre anni fa ha deciso di
non sostenere questo percorso.
Non entro nella discussione, forse lo abbiamo fatto tre anni fa
sostenendo l'accompagnamento di questo percorso.
La faccio brevissima: penso che il dato finale della discussione
possa essere riassunto in cinque punti velocissimi. Il fatto che
fra qualche mese si metterà a gara l'ampliamento del nuovo
Ospedale, il fatto che fra qualche settimana il Presidente della
Regione approverà il decreto, firmerà il decreto... è dell'altro
ieri che il Governo regionale ha valutato positivamente il progetto
ed è di qualche settimana fa che l'Assemblea SIV ha passato in
assemblea quello che è l'esecutivo, collega, e che qualche
settimana fa il RUP ha validato il tutto.
Per tornare al ragionamento iniziale, la verifica dei soggetti
esterni è stata fatta nel mese di luglio del 2024 e il documento
che ci è stato illustrato per diverse ore in Commissione
praticamente è lo stesso che è stato approvato dalla Giunta
regionale due giorni fa. Questo per dire che mi sembra che
l'Assessore abbia messo in evidenza non solo il percorso, ma i
passaggi tecnici obbligatori che sono stati fatti in questi 5-6
mesi e che la novità di oggi è quella che il Governo ha valutato
positivamente il progetto e che nelle prossime settimane ci sarà il
decreto per andare in gara nei prossimi mesi.
Io penso che non siamo dei tecnici tutti, non siamo degli
ingegneri tutti, non siamo dei medici, abbiamo un altro ruolo, io
penso che la sintesi del dibattito... grazie ancora per averci dato
la possibilità di mettere in evidenza quello che è stato fatto
comunque in questi sei mesi.
Presidente -
Altre dichiarazioni di voto? Ha chiesto la
parola il consigliere Marguerettaz, ne ha facoltà.
Marguerettaz (UV) -
Faccio due brevi considerazioni.
L'argomento Ospedale è un argomento che credo sia stato ampiamente
affrontato sia in quest'aula, sia nel dibattito della nostra
comunità. Qua alla mia destra abbiamo i campioni del mondo di
referendum e mi pare che ci sia stata una consultazione che ha
avuto un dibattito molto serrato, molto importante e credo che la
risposta sia stata abbastanza chiara. La risposta è stata data
dalla comunità che ha disertato ampiamente una consultazione, tra
l'altro, tanti di quelli che sono andati a votare hanno anche in
qualche modo espresso un parere contrario alla volontà dei
proponenti del referendum.
Ora tutta una serie di iniziative, io lo dico, non so se
interpreto male io, ma sostanzialmente sono per ritardare e per
bloccare i lavori, per poi dire: "Vedete, qua non si va avanti",
cioè tutta una serie di iniziative sono delle iniziative, a parer
mio, pretestuose: ecco perché io credo che l'esortazione che viene
da questi banchi al Governo è di procedere, è di lasciar parlare i
tecnici, perché qua, io devo dire la verità, ho anche un po' di
invidia nei confronti di qualche collega che mi pare abbia delle
competenze che sono al di sopra della media, sono ingegneri, sono
architetti, sono esperti di sicurezza, quindi parrebbe che i
progettisti, i tecnici che sono stati individuati siano perlomeno
degli incauti, delle persone poco affidabili, mentre qua in
Consiglio regionale abbiamo delle menti eccelse.
Allora, siccome io cerco di stare alle cose che una persona di
buon senso evidenzia, esorto l'assessore Marzi e il Governo a
procedere come stanno facendo, in modo serrato per poter dare il
prima possibile un Ospedale nuovo alla Valle d'Aosta, perché, se
noi stiamo a sentire questo Comitato del No, continuiamo ad avere
delle chimere, perché non si sa dove vuole essere fatto il nuovo
Ospedale, non si sa con quali soldi, non si sa nulla, però sono dei
fenomeni nel dire no. Allora andate avanti con buon senso, con
correttezza e cerchiamo di procedere con i lavori.
Presidente -
La parola alla consigliera Minelli per
dichiarazione di voto.
Minelli (PCP) -
In dichiarazione di voto perché la
mozione non verrà ritirata nonostante i rilievi che sono stati
fatti e nonostante il fatto che la stessa collega Guichardaz, prima
presentatrice, ha spiegato che il senso della mozione rimane alla
luce anche di quanto è stato detto in questo dibattito. Faccio un
piccolo rilievo sulle cose che ho sentito, è stato detto che la
popolazione valdostana si è espressa nel lontano 2007 o, meglio,
che non si è espressa perché non è andata a votare. Io credo che
tutti quelli che sono qui, magari i più giovani no, ma gli altri
sicuramente sì, ricorderanno che quello è stato il referendum delle
"matite spezzate", penso che ve lo ricorderete; è stata fatta, dal
principale partito che in quel momento era a livelli diversi da
quelli attuali in Valle d'Aosta, è stata fatta una campagna proprio
per chiedere alla gente di non andare a votare:
pas de
sens pas de vote
.
Le persone che si sono recate alle urne hanno invece risposto
chiaramente, in maniera lampante, e qui ci sono anche persone che
siedono sul banco del Governo e che a quel referendum avevano
dedicato molte energie, poi nel frattempo hanno cambiato idea e
questa è un'altra storia, ma vorrei far notare che dal 2007 ad oggi
sono passati 17 anni e in mezzo c'è stato di tutto e di più. La
situazione sanitaria è estremamente cambiata, ci sono problemi che
sono legati a una richiesta di migliore assistenza sanitaria, e non
sono cose da poco, c'è stata una pandemia che dovrebbe aver
richiesto, dovrebbe aver provocato delle riflessioni, dovrebbe aver
imposto di fermarsi un attimo e di fare delle valutazioni
comparate, perché, se voi vi ricordate bene, nel momento in cui
abbiamo scelto di non seguire la strada dell'Ospedale Parini da
rifare, da ampliare, abbiamo chiesto... ma veramente ogni tanto mi
chiedo se qui è facile dimenticare le cose, conviene, oppure se c'è
un deficit di memoria collettiva...! perché abbiamo chiesto che
venisse fatta una comparazione per capire quale scelta, visto che
da allora ad arrivare al 2021 è successo di tutto, quella
comparazione che poteva dirci: "È meglio usare i soldi in quel
modo, è meglio fare un Ospedale fuori, è meglio lasciarlo lì",
quella comparazione non si è voluto farla, non si è voluto! Perché
noi non abbiamo detto, quando abbiamo votato contro a quella famosa
risoluzione che ha portato alle dimissioni di entrambe - perché era
logico che, se non si sosteneva una cosa del genere, si era fuori
da una maggioranza, mi sembra ovvio... - non abbiamo detto: "No,
facciamo l'Ospedale nuovo". No, Signori, noi non abbiamo detto
quello, abbiamo detto un'altra cosa, e non è una perdita di tempo
approfondire, soprattutto dopo tutto quello che è successo.
Per favore, quindi, lasciamo in pace il referendum del 2007,
perché sapete benissimo di chi è stata la responsabilità del
fallimento di quel referendum e io credo che, se a distanza di 17
anni si fosse fatta un'altra cosa del genere, avremmo avuto forse
delle sorprese, perché la gente nel frattempo forse è anche
maturata e quello che è successo ha lasciato in tutte le persone -
e sono tutti che hanno bisogno di interventi sanitari - idee forse
diverse da quelle che c'erano in precedenza.
Non avete voluto fare lo studio comparato, avete deciso di
andare avanti, questa è la strada, ma, per favore, non potete
venire a dire che chiedere di fare un approfondimento, un'audizione
con tutta la documentazione che viene richiesta nella Commissione
apposita di questo Consiglio sia un modo per rallentare le
operazioni. Ma che rallentare? Si chiede di vedere quello che c'è,
si chiede di fare il punto, ma stiamo scherzando? Che cosa si vuole
rallentare? Si chiede di vedere, poi le posizioni lo sappiamo che
sono diverse, le nostre - e parlo delle nostre posizioni, mia e
della collega Guichardaz - sono state chiarissime fin dall'inizio,
non abbiamo tergiversato e non abbiamo votato prima in un modo e
poi nell'altro. Quello è stato e quello è, però permettete che si
chieda di poter vedere gli atti.
Presidente -
La parola al consigliere Sammaritani per
dichiarazione di voto.
Sammaritani (LEGA VDA) -
Intervengo in dichiarazione di
voto, anche stimolato dall'intervento del collega Marguerettaz, che
ha detto esattamente le stesse cose che mi aveva detto proprio a
una mia osservazione sul referendum del 2007 la collega Minelli,
che non è quella che abbiamo oggi qua, nell'altra legislatura,
esattamente la stessa cosa e il popolo valdostano si è pronunciato,
in realtà, come giustamente ha detto la collega Minelli di oggi,
non si è pronunciato perché qualcuno ha caldamente invitato a non
andare a votare, che chiaramente trovo un sistema abbastanza
forzato di manifestazione democratica. Personalmente, per quanto
riguarda me, se c'è un referendum, anche se va a votare una
persona, quello è, decide lui, giustamente, perché è l'unico che si
fa carico di un dovere civico e, se vota così, gli altri dovranno
subire la decisione. Ricordiamo, per memoria di tutti, che ha
votato circa un 30% quel referendum e di questo 30% abbondantemente
sopra il 60, me lo sono andato a vedere: il 63,56% aveva detto che
voleva l'Ospedale nuovo, quindi da un'altra parte, giusto per
correttezza.
Detto questo, ormai le cose sono fatte, è andata così, però ci
tenevo a replicare perché la replica è sempre la stessa, sarebbe
anche ora di farla finita con questa questione, perché
probabilmente, ma nessuno avrà la controprova, se i Valdostani
fossero andati a votare, avrebbero chiesto un Ospedale nuovo, ma va
beh, questo semmai dimostra che all'epoca quanto meno, spero meno
oggi, il partito di maggioranza assoluta dell'epoca aveva una
grossa capacità di influenzare l'elettorato e buon per lui
chiaramente. Noi naturalmente voteremo a favore.
Presidente -
Altri? Metto in votazione se non ci sono
altri interventi. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 19 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet, Testolin)
La mozione non è approvata.
A questo punto, anche d'accordo con il proponente, che mi
evidenzia che la mozione è piuttosto articolata, propongo di
affrontarla nel pomeriggio. Ha chiesto la parola per mozione
d'ordine la consigliera Minelli, ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Penso però che, se chiudiamo il Consiglio
adesso con un quarto d'ora di anticipo e abbiamo già utilizzato
un'ora, giustamente, per partecipare alle esequie dell'ex
consigliere Lévêque, penso che potremmo anche cominciare alle ore
14:15, perché qui continuiamo a prendere... allora ditelo.
Presidente -
La proposta è accettata? Ha chiesto la
parola l'assessore Bertschy, ne ha facoltà.
Bertschy (UV) -
Scusate, colleghi, ma, per ottimizzare i
lavori di tutti, Consiglio e Giunta, durante la pausa quasi tutta
la Giunta si è fissata degli incontri proprio per recuperare il
tempo da dedicare al lavoro.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK