Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4061 del 6 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4061 del 6 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4061/XVI - Interrogazione a risposta immediata:
"Attività organizzate dalla struttura di neuropsichiatria
infantile".
Bertin (Presidente)
- Punto numero 26. Consigliere
Manfrin, ha la facoltà di intervenire.
Manfrin
(LEGA VDA)
- Con questa interrogazione a
risposta immediata evidenziamo una questione che io ho trovato
particolarmente agghiacciante, e se fossi un genitore io mi sarei
infuriato come una bestia.
Parliamo dei bambini di 10,12,13,14 anni, che sono in cura nella
struttura di neuropsichiatria infantile; ragazzi con patologie
molto gravi, anche sindromi, per esempio la sindrome di Asperger,
le cui famiglie si sono viste, a un certo punto, all'oscuro di
tutto e hanno appreso quasi per caso che nel novero delle attività
che erano state loro proposte, cioè proposte ai ragazzi senza
coinvolgere i genitori, c'era come attività la partecipazione al
Gay Pride. La partecipazione al Gay Pride come attività proposta
dalla struttura di neuropsichiatria infantile; accompagnati lì.
Per fortuna, dei genitori se ne sono accorti e hanno chiesto
conto agli educatori di quello che veniva fatto. Gli educatori,
consci di essere stati colti con le mani nella marmellata, sono
corsi ai ripari dicendo: "ah no, ma ci siamo sbagliati, forse
avremmo dovuto avvertire, non lo sapevamo, le cavallette...".
Peraltro, alcuni genitori si sono resi conto anche del perché
alcuni ragazzi hanno riferito... Per esempio ragazzi - con
problematiche gravi - sono arrivati a casa, da un mese a quella
parte, dicendo "io mi sento attratta dal mio stesso sesso e non da
quello opposto", "io mi sono fidanzata con la mia compagna di
classe".
Hanno chiesto conto agli educatori che per tutta risposta -
notizia di poco fa - hanno deciso di lasciare il progetto,
abbandonando le famiglie a sé stesse. Questa è una cosa molto
grave. Io spero che ci siano spiegazioni per tutto questo.
Presidente
- Risponde l'assessore Marzi.
Marzi (SA)
- Per sgomberare preventivamente il campo da
ogni sorta di interpretazione del "Marzi pensiero"... perché,
collega Manfrin, quando lei dice "spiegazioni", quelle sono nel
mondo della gestione, la politica è interpretazione e se lei fa
un'iniziativa di questo genere, questa attiene alla politica.
Per sgomberare preventivamente il campo da ogni sorta di
interpretazione del "Marzi pensiero", senza entrare nello specifico
della manifestazione richiamata, come già detto peraltro anche
all'azienda USL, personalmente non sono d'accordo alla
partecipazione di minori a manifestazioni che, come questa, hanno
nel tempo assunto una connotazione politica a qualsiasi parte
politica e se si riferisca...
Collega Manfrin, non mi faccia così fesso.
Oppure in alternativa sono d'accordo all'ampia partecipazione a
qualsiasi manifestazione a patto di preclusione alcuna rispetto ad
ogni orientamento politico, nell'ottica di consentire di
strutturare in autonomia l'esperienza e la crescita personale.
Quindi se è vero 1, in logica è anche vero -1.
L'azienda USL, sentita in merito, ha informato che alle
manifestazioni ha di fatto partecipato una sola ragazza, seguita
dal servizio dell'azienda USL, e che la ragazza stessa ha chiesto
di partecipare e ha ottenuto l'approvazione dei genitori.
La partecipazione è stata quindi valutata dagli educatori con il
coinvolgimento dei genitori, in linea con il supporto
psicoeducativo proposto dal servizio di educativa territoriale.
Alcuni minori che soffrono di problematiche neuropsichiche
seguono percorsi di educativa territoriale su progetti terapeutici
individualizzati. Tali progetti sono presentati dal neuropsichiatra
infantile e sono autorizzati dall'unità di valutazione di salute
mentale.
In generale, le attività educative sul territorio che prevedono
la partecipazione dei minori nascono in gran parte da proposte dei
ragazzi stessi, si svolgono sul territorio e sono concordate con i
genitori. L'obiettivo è quindi quello di poterli supportare
nell'esperienza e consapevolezza e quindi nella crescita e
nell'affrontare tematiche importanti in senso critico e
responsabile.
Presidente
- Per la replica il Consigliere Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA)
- Condivido pienamente quello che ha
detto: che non è assolutamente d'accordo a quanto è accaduto - al
netto di quello che poi ha detto successivamente - e condivido.
Una spiegazione assolutamente dovuta: la partecipazione di una
sola ragazza, è accaduto quando i genitori si sono resi conto di
quello che stava succedendo, perché il gruppo - così l'Aula e chi
sta fuori lo sanno - era di 7-8 ragazzi; quando le famiglie, che
non erano state interpellate, si sono rese conto delle attività che
erano state proposte ovviamente hanno protestato con veemenza e
questo ha plafonato totalmente la partecipazione, se non di
quell'unica persona che lei ha detto.
Che si debba quindi arrivare a sollevare questo tipo di
questioni all'interno delle aule per evidenziare il sacrosanto
diritto dei genitori di educare i figli come si ritiene più
opportuno o di chiedere il permesso ai genitori di poter portare i
figli a una manifestazione di quel tipo, evidentemente politica, è
assurdo che si debba affermare.
Spero che questo sia un chiodo messo una volta per tutte e che
non accada mai più.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK