Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4055 del 6 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
EDILIZIA
Edilizia residenziale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4055 del 6 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4055/XVI - Reiezione di Mozione: "Introduzione di
un metodo di calcolo per limitare aumenti indiscriminati del canone
di locazione di edilizia residenziale pubblica".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 21.
Consigliere Manfrin, ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Questa mozione fa seguito a una
iniziativa ispettiva che avevamo discusso qualche Consiglio fa e
che evidenzia un problema di cui poi abbiamo parlato in seguito,
cioè la questione dei rincari.
Una questione dei rincari per quanto riguarda gli alloggi di
Edilizia residenziale pubblica che, sostanzialmente, scaturisce da
una modifica e da una valutazione differente che è stata calcolata
dall'OMI, quindi un miglioramento di quella che è la struttura, del
quartiere, della zona residenziale in cui sono inseriti alcuni
alloggi di Edilizia repubblica pubblica, che ha dato il via a una
serie di aumenti che sono stati ritenuti ingiustificati e anche a
un problema relativo alla questione del riscaldamento, su cui
ovviamente anche ARER ha fatto una sua parte, peraltro facendo
anche del terrorismo psicologico, dicendo che il combustibile si
stava per esaurire e quindi bisognava risparmiarlo.
Al netto di questo, il tema di questa mozione è proprio la
questione dell'affitto e cercherò di riassumerla in poche
righe.
La questione qual è? La questione nasce da questo: se noi
prendiamo un metodo di pagamento... parliamo del mercato libero,
sul mercato libero chiunque può rivolgersi al proprietario di casa
e chiedere: "quanto vuoi di affitto?" e il proprietario di casa ti
dice: "voglio X". Se a me va bene e ho le sostanze necessarie per
poter pagare, bene, se non ce le ho, ovviamente rifiuto.
Nel settore dell'Edilizia residenziale pubblica, invece,
funziona in maniera diversa, perché io faccio una domanda, entro in
graduatoria, sulla base di quella che è una serie di calcoli viene
elaborata la cifra che io devo pagare e, una volta che poi sono
dentro, se questa cifra mi viene aumentata mi trovo nella scomoda
situazione di non potervi fare fronte.
Banalmente, ho già fatto questo esempio altre volte, ma credo
che sia particolarmente evocativo: se io sono una persona con
disabilità, che prende una pensione di accompagnamento di circa 380
euro al mese e può succedere quello che si vuole, può venire giù
anche il Padre eterno ma io sempre 380 euro al mese percepisco, non
potrò pagare un affitto di 390 euro, ma neanche di 381, perché a me
ne entrano 380.
È chiaro quindi che se il mio affitto assomma a 381 euro,
considerando che io non mangi, non beva, non mi muova, non respiri,
non guardi la televisione, non mi riscaldi e quant'altro, è
evidente che io più di 380 euro non posso pagare.
Oggi però purtroppo molti alloggi di Edilizia residenziale
pubblica sono in realtà sottoposti a questo "ricatto", perché
succede che le persone che ci vivono si vedono aumentare il canone
d'affitto, si vedono aumentare le spese. Ho fatto degli esempi, ho
qui sempre un'altra delle tante bollette che mi sono arrivate, di
euro 909,90 per una casa popolare (un mese di affitto, solo di
affitto, sono 909 euro).
È chiaro che se io ho un reddito che chiaramente non può
modificarsi, se sono una persona anziana, ma anche soltanto se ho
un lavoro che non mi consente di guadagnare cifre di questo tipo, è
chiaro che io non potrò farvi fronte.
Allora qual è il mezzo che è stato utilizzato da altre Regioni
per evitare che questo costo arrivi? Perché il problema è che noi
abbiamo una legge regionale che ha giustamente un suo articolo, che
è il 42, che disciplina la decadenza dall'assegnazione. La
decadenza dall'assegnazione viene indicata - si rientra nella
fattispecie della decadenza - nel momento in cui non si pagano
quattro bollette, quindi quattro affitti non pagati. Dopo quattro
affitti non pagati, comincia la procedura di sfratto.
È chiaro che se io ho un affitto da pagare di 381 euro e io ne
percepisco 380, come ho detto prima facendo conto che io non mangi,
non beva e non faccia nient'altro ma mi limiti a vivere e a
respirare, se io ho un affitto da pagare di 381 euro non potrò
pagarlo, quindi cosa succede? Succede che io, pur non avendo la
possibilità, non la volontà, la possibilità, apro il mio
portafoglio e 381 euro non ci sono, ce ne sono 380, quindi non
posso pagare l'affitto.
Succederà che io accumulerò ovviamente un debito, arrivato alla
quarta bolletta, quinta bolletta, sesta bolletta - a volte c'è una
tolleranza, questo va detto -, arriverà una cara letterina dicendo:
"Caro mio, o tu rientri di questa spesa o altrimenti te ne vai
fuori di qua".
La persona in questione chiaramente si trova ad affrontare una
sfida impossibile, improba, peraltro anche in questo periodo nel
quale un alloggio nel privato non si trova.
Allora come si sono organizzati da altre parti, in altre
Regioni? Ho fatto l'esempio del Piemonte: il Piemonte ha fatto una
cosa molto semplice, l'hanno fatto gran parte delle Regioni in
realtà; il Piemonte ha stabilito una serie di fasce (fasce che
abbiamo anche noi, peraltro, noi abbiamo delle fasce), ma queste
fasce determinano appunto il pagamento che io dovrò effettuare;
quindi, a seconda del mio ISEE e a seconda dello stato
dell'alloggio, dovrò essere inserito nella fascia corrispondente e
poi pagare una cifra.
Qui però, nella parte del Piemonte, si fa una cosa diversa e,
secondo me, interessante e intelligente: si dice che c'è una serie
di fasce, sono 19 fasce. La prima è la fascia di sostegno: viene
stabilito un canone, cosiddetto canone dovuto, quindi tu devi 100
euro al mese di affitto, ma tu sei in fascia 1, e probabilmente la
fascia 1 è dedicata alle persone che hanno magari un ISEE pari a 0,
probabilmente (e se ho un ISEE pari a 0, è facile pensare che io
non abbia le sostanze per pagare nulla), quindi tu dovrai il 35%
del canone dovuto.
Se tu hai un Isee così basso, dovrai pagare il 35% del canone
dovuto. Immaginiamo di dire che il canone dovuto sia 100 euro e
quindi tu vuoi pagare 35 ?.
Non c'è un canone massimo rispetto al reddito per questa prima
fascia, ma c'è un canone e appunto il Piemonte ti dice: "Tu dovrai
pagare come minimo 40 euro al mese". Questo per la fascia più
povera. Poi, man mano si sale e man mano che si sale con il
reddito, si sale anche con le fasce.
C'è la fascia di protezione, dal n. 2 al n. 8; c'è la fascia di
stabilità, dal 9 al 13; c'è la fascia di sicurezza, dal 14 al 18,
c'è la fascia di permanenza.
Cosa stabiliscono queste fasce? Stabiliscono un limite massimo
di canone rispetto al mio reddito. Per esempio, prendiamo la fascia
n. 8, che è una fascia di protezione: ti dice che tu devi pagare il
75% del canone dovuto, quindi se il canone dovuto è 100 euro, devi
pagare 75 euro. Ma il canone massimo rispetto al mio reddito è che
non potrà superare il 16% del mio reddito complessivo, quindi se io
ho un ISEE di mille euro all'anno, io non potrò pagare più del 16%
di quell'ISEE, ma perché obiettivamente se tolgo dei fondi per quel
tipo di spesa, io poi non ho più di che vivere, quindi c'è un
limite che viene imposto sul mio reddito.
Tu guadagni mille euro? Non puoi pagare per l'affitto più del
16% del tuo reddito e così a salire. C'è, per esempio, l'ultima
fascia, che è quella di permanenza, che prevede il pagamento del
240% rispetto al canone dovuto (immagino che la fascia di
permanenza sia per redditi sicuramente probabilmente superiori a 20
mila euro, magari a 30 mila, non lo so) e il canone massimo è del
20% rispetto al mio reddito, con un canone minimo di 300 euro al
mese. Quindi, c'è una tabella che mi permette anche di sapere, in
maniera trasparente, quanto dovrò pagare e che permette di
salvaguardare il mio reddito, perché - e ripeto quello che ho detto
prima - se mi viene chiesto più di quello che ho non lo potrò
pagare e ci troveremo ad avere persone che vengono sfrattate e poi
con i servizi sociali che devono occuparsi delle persone sfrattate
che sono state sfrattate dalla stessa Regione. Quindi noi abbiamo
una persona che viene buttata fuori di casa, che poi va dalle
politiche sociali e dice: " Eh, ma io sono senza casa", "Come è
successo?", "Eh, mi hai buttato fuori tu tramite l'ARER".
È un circolo vizioso che obiettivamente è assurdo. Se non ho le
sostanze per potermi permettere un affitto, devo poter avere la
garanzia che è una casa popolare, che non si rivolge a un mercato,
che non è un sistema per guadagnare, ma un sistema sociale di
protezione per le persone più deboli; è chiaro che questo sistema
deve fare in modo che io sia protetto.
Ecco perché, con questa mozione, venendo appunto alla richiesta
che abbiamo presentato, e ne abbiamo parlato più volte in
quest'Aula, anche i colleghi hanno avanzato le proposte di
revisione della legge regionale 3/2013 ed è stato annunciato, da
parte dell'Assessore, che un lavoro in questo senso si sta facendo,
si impegna il Governo regionale a introdurre, in sede di questa
revisione, un metodo di calcolo che preveda un tetto massimo al
canone, rapportato al reddito, al fine di limitare gli aumenti
discriminati e favorire un contenimento dei costi per gli
assegnatari fragili.
Presidente -
Apriamo la discussione generale. La
discussione generale sulla mozione è aperta. Vi sono degli
interventi? Assessore Marzi, ne ha facoltà.
Marzi (SA) -
Come avrà notato, collega Manfrin, io fino
adesso non ho assolutamente reso merito a nessuna iniziativa
trattata finora, per quanto mi riguarda. Questa invece consente di
fare un'analisi, ma è un'analisi che si collega anche alla parte
impegnativa.
Come potrà notare... io so che poi lei terrà l'iniziativa, ma
quando avrò cercato di rappresentarle qual è l'oggetto del
contendere, lei noterà che, alla fine della fiera, facciamo bene a
non votarla e spiego perché.
Innanzitutto, la sua iniziativa parte da un presupposto, che è
quello, giustamente, della Regione Piemonte, per dirla tutta.
Confrontando i sistemi di calcolo della Valle d'Aosta e del
Piemonte, occorre tenere in considerazione l'insieme complessivo
dei due sistemi, e non solo alcuni elementi; infatti, nel sistema
piemontese, i nuclei che raggiungono un valore ISEE pari al doppio
del limite di accesso all'ERP, devono rilasciare l'alloggio.
Pertanto, i beneficiari sono persone che si trovano in
condizioni di effettiva fragilità economica e quindi, di
conseguenza, limitare il canone a un massimo del 20% del reddito ha
un'incidenza solo sui nuclei che si collocano nelle fasce
reddituali più basse, visto che i nuclei con redditi più alti
devono rilasciare gli alloggi ERP. Questo per quanto riguarda il
Piemonte.
Viceversa, nella normativa valdostana, non è previsto un limite
di ISEE oltre il quale occorre rilasciare l'alloggio; quindi, se
volessimo applicare lo stesso metro di misura del Piemonte, alcune
famiglie valdostane potrebbero arrivare a dover versare canoni di
locazione abbondantemente oltre quelli che lei ha portato come
metro di paragone.
Si ricorda, infatti, che la nostra normativa non disciplina un
valore ISEE massimo al fine di un eventuale rilascio dell'alloggio
in caso di raggiungimento di stabilità economica, per cui, in
termini tecnici, il fatto di non avere dei criteri di permanenza
che consentono, come in altre Regioni italiane, il rilascio
dell'alloggio, ma anche di non avere dei criteri di permanenza
definiti. Voi sapete che una delle cose che si stanno valutando nel
tavolo che ci vedrà coinvolti credo entro la fine di questo mese,
perché il Presidente della Commissione, nella sua attenzione al
tema, mi ha dato delle date nelle quali convocarmi per affrontare
una prima sintesi del lavoro di ricerca che l'Università della
Valle d'Aosta sta svolgendo per arrivare a definire la nuova legge
3, quindi di conseguenza in quell'occasione credo che avremo la
possibilità di affrontare alcuni aspetti che conoscete tutti quanti
benissimo.
Fondamentalmente però, per fare un'analisi un po' più tecnica,
voi sapete che, per farla breve, esistono delle valutazioni di
accesso, dei criteri di accesso all'Edilizia residenziale pubblica
e poi esistono dei criteri di permanenza.
Sui criteri di accesso - l'abbiamo già detto grazie ad alcune
iniziative che ha fatto il collega Baccega -, quello che si sta
rendendo evidente, a differenza di altre iniziative che stiamo
trattando in quest'Aula, è che in realtà la Regione autonoma Valle
d'Aosta non è una Regione di manica larga per l'accesso
all'Edilizia residenziale pubblica.
La 3 non è una legge che, di fatto, andava a trattare in una
maniera socialmente adeguata ai tempi - ed è per quello che la
stiamo cambiando - l'accesso all'Edilizia residenziale pubblica.
Prima di tutto perché la 3 ragionava in termini di ISE e non di
ISEE; in secondo luogo, perché, ragionando in termini di ISE e non
di ISEE, teneva anche fuori dall'Edilizia residenziale pubblica una
fascia di popolazione con magari alcuni tipi di difficoltà, per cui
il lavoro che questo Consiglio sta sollecitando e che noi stiamo
ponendo in essere di variazione della 3 potrebbe dare dei vantaggi
positivi per la comunità valdostana.
Il fatto di avere un ISEE a 8.500 euro - perché questo è il
parametro di riferimento, ad esempio - potrebbe far sì che con un
ISEE di 30 mila euro per un nucleo da sei persone, di fatto si
parlerebbe di 9.375 euro e noi oggi con un ISEE a 8.500 lo teniamo
fuori; per non parlare poi di tutta una serie di aspetti che hanno
a che fare, ad esempio, con la disabilità e tutta un'altra serie di
questioni che magari tratteremo a brevissimo.
Venendo invece al criterio di permanenza, noi credo che in
questo momento siamo l'unica, o una delle pochissime Regioni
italiane, che applica a chi accede all'Edilizia residenziale
pubblica un accesso a vita, quindi, fondamentalmente, quando il
nucleo accede all'Edilizia residenziale pubblica resta all'interno
della casa - lasciando stare poi la mobilità, perché sennò
complichiamo troppo le cose -,  però ipotizziamo che un nucleo
da quattro persone, con l'ISEE adeguato, ottenga la casa di
Edilizia residenziale pubblica, o volgarmente detta casa popolare,
ipotizziamo che entrano in quattro e restano in quattro per tutta
quanta la loro vita, di fatto avrebbero la possibilità di restare
all'interno di quella casa per tutta quanta la loro vita; quindi,
di conseguenza, anche i canoni, per arrivare a calcolare i canoni
di locazione, sarebbero dei canoni suscettibili ai metri quadri,
alla vetustà dell'alloggio e ai parametri OMI che, in questo
momento, in quella zona della città, sono in aumento, come abbiamo
già avuto modo di rappresentare per una sua iniziativa.
I parametri OMI ovviamente non li sceglie la Regione autonoma
Valle d'Aosta, ma tengono conto di quello che è il mercato per zone
della città; quindi, se i parametri OMI nella zona in cui sono
presenti in maggioranza delle case popolari nella città di Aosta
sono in crescita, è perché, di fatto, vuol dire che, in termini di
acquisti e vendita, in quella zona della città c'è mercato. Questo
è.
Però l'oggetto del contendere è che se noi abbiamo -
probabilmente l'unica Regione d'Italia - tutt'ora una legge che
permette a un nucleo di entrare in ERP, quindi nella casa popolare,
e di restarci per tutta la vita, addirittura poterla in una qualche
maniera anche lasciare alle generazioni future, voi capite bene che
noi, di fatto, stiamo accompagnando tutta la vita di questo nucleo
familiare durante anche la sua emancipazione sociale ed
economica.
È possibile che un nucleo familiare che entra in Edilizia
residenziale pubblica nel 1980, con un solo genitore che lavora e
con due figli piccoli, poi, nel corso della vita del nucleo stesso,
arrivi ad avere due genitori che lavorano o magari il genitore di
riferimento che cresce da un punto di vista professionale, i figli
che crescono, le esigenze che cambiano, addirittura possono
diventare percettori di reddito, di fatto tutto questo in parte non
viene raccolto dall'esperienza all'interno della casa popolare,
quindi questo nucleo continua a rimanere dentro questa casa
popolare.
Bene, se noi in una qualche maniera rappresentassimo - ma questo
lo dico solo per correttezza di ragionamento - l'impegnativa della
sua iniziativa, noi potremmo addirittura arrivare a portare questo
nucleo, per una serie di motivazioni che non sono ovviamente il
motivo per il quale lo vuole, a pagare ancora di più di quello che
oggi rappresenta, per il semplice motivo che in tutte le Regioni
del Nord Italia parrebbero esserci dei criteri per i quali, una
volta che si entra nell'ERP, prima o poi se ne esce anche.
Addirittura, ci sono dei contratti di Edilizia residenziale
pubblica con durate variabili che, di fatto, vengono rinnovate e mi
immagino che vengano rinnovate andando a valutare i criteri di
permanenza all'interno dell'Edilizia residenziale pubblica.
Ci sono poi dopo degli altri criteri ancora, che nelle altre
Regioni vengono applicati, compresa la Regione Piemonte, che
addirittura ti dicono chiaro e tondo, ovviamente non dall'oggi al
domani, ma attraverso dei percorsi di uscita dalle case popolari,
che quando tu arrivi a emanciparti come nucleo familiare, tu
dall'ERP devi uscire. Di conseguenza, nel momento in cui tu dici a
un nucleo (restiamo alla Regione Piemonte), che si è emancipato ed
è arrivato a diventare un nucleo "socialmente più ricco", dici
anche che esce dalle case popolari. Quindi poi, nel novero del
calcolo che lei ha rappresentato come esempio di quest'iniziativa,
quel nucleo non c'è, mentre in Valle d'Aosta c'è.
Siccome io so che lei è molto attento al tema e che lo conosce
anche bene, non solo sono d'accordo con lei rispetto al fatto che
tutto il tema della morosità incolpevole abbia fondamentalmente una
ragione sociale, tant'è che noi nelle ultime settimane abbiamo
fatto delle riunioni dove abbiamo coinvolto anche il collega
Sapinet, ovviamente solo per la parte di sua spettanza che non è
quella sociale ma quella strutturale, ma, di fatto, abbiamo anche
scritto all'ARER, andando a richiamare la necessità di coinvolgere
il servizio sociale a monte di qualsiasi scelta che abbia a che
fare con la permanenza o meno negli alloggi.
E questa cosa si dovrà sempre più rafforzare anche nella nuova
3; non a caso, è dal 2023 che stanziamo dei fondi in tal senso e
che con la prossima legge di stabilità stiamo cercando di renderla
- scusate il gioco di parole - stabile. Però, l'oggetto del
contendere è proprio il fatto che se uno dovesse ragionare su tutta
la rivisitazione multidisciplinare di questa benedetta 3...
...Cosa vuol dire multidisciplinare? Vuol dire che si devono
probabilmente adattare i criteri di accesso in termini, passando
dall'ISE all'ISEE, questo ISEE deve prevedere poi una serie di
parametri, naturalmente secondari, che sono quelli poi delle
delibere attuative, che probabilmente si devono tarare su una
società diversa da quella che c'era nel 2013, cioè 11 anni fa,
compresa quella valdostana.
Quando si entra nell'Edilizia residenziale pubblica non si deve
restare lì a vita, ma ci devono essere dei parametri per i quali
bisogna essere accompagnati a uscire dall'Edilizia residenziale
pubblica e quindi poi, di conseguenza, si apre tutto l'altro fronte
che spesso trattiamo in quest'Aula, che è quello del: sono
sufficienti le case popolari a oggi disponibili su questo
territorio? Come si incastra la gestione del numero di case
popolari e di tutti quanti gli strumenti sociali legati al disagio
socio-abitativo rispetto al nostro territorio, rispetto al fatto
che il nostro territorio sia un territorio complesso e rispetto, a
esempio, al PTP del collega Sapinet che, in teoria, non prevede un
uso del suolo zero o di diminuire certe cose?
Per cui questa è la multidisciplinarità a cui dovremo andare
incontro nel momento in cui ragioneremo di ERP, ma questo è anche
il motivo per il quale se noi andiamo a prendere - e non dico che
lei l'abbia fatto, capiamoci - solo una parte ad esempio delle
scelte fatte da una Regione a noi vicina, rischiamo poi dopo di
fare danni ancora più grandi di quelli che a oggi stiamo facendo,
perché in una Regione che, come la nostra, non prevede il fatto che
quando un nucleo si emancipa venga accompagnato verso il mercato
privato, acquisto, locazione o altro, ma resti nell'Edilizia
residenziale pubblica, se andiamo ad applicare il criterio previsto
nella parte impegnativa di questa mozione, noi di fatto ci
troveremo nella condizione di andare a far pagare ancora di più a
chi oggi si è emancipato. Cosa che io trovo anche corretta,
capiamoci bene, però capisce che poi dopo mi capita di essere
chiamato a rispondere a delle iniziative dove mi dice: "Costa
troppo", ma probabilmente costa troppo anche perché in alcuni casi,
perché secondo me potremmo anche arrivare a fare delle simulazioni
rispetto ad altre leggi, scopriremmo, qualora mai lo facessimo,
che, a seconda della Regione che noi prendiamo in esame, ci
sarebbero dei nuclei che già non farebbero più parte, a oggi,
dell'Edilizia residenziale pubblica.
Per questo motivo, ho cercato anche di parlare a braccio, perché
lei apprezza; io di fatto cerco di non parlare a braccio
normalmente, semplicemente perché, come vede, ho parlato 13 minuti,
invece i tempi sono minori e quindi, di conseguenza, in questa
maniera qua cerco anche di auto-dare all'Aula un po' meno della mia
faccia e della mia voce.
Presidente -
Consigliere Manfrin, a lei la parola.
Manfrin (LEGA VDA) -
Non si preoccupi, è comunque sempre
un piacere ascoltarla, soprattutto quando parla a braccio. Quindi
non si preoccupi né per la sua faccia, di cui noi non faremo
body shaming
e siamo contrari a qualsiasi opera in questo
senso; lo fa lei e se ne prende la responsabilità con il Presidente
del Consiglio. Ma in realtà ci fa piacere e mi fa piacere
soprattutto perché lei esprime un pensiero politico che invece la
lettura di freddi foglietti non esprime.
Lei però, Assessore, ha detto una serie di cose che portavano in
una direzione, adesso poi, chiudendo il discorso, ha detto cose che
sono tendenzialmente opposte e differenti.
Parto per ordine, così almeno ci capiamo. Concordo pienamente
con lei, con il fatto che la nostra Regione non ha un sistema di
uscita dall'Edilizia residenziale pubblica e sono felice che lei,
nella conclusione del suo intervento, abbia detto che questo non è
giusto, anche perché ovviamente avevo paura che lei dicesse: "No,
ma noi dobbiamo tenere tutti quanti e quindi non si può mettere una
normativa o un dispositivo che contiene gli affitti come quello che
proponiamo di fare".
Sono felice che lei lo abbia fatto, perché è evidente che noi
abbiamo i dati in mano di quelli che sono gli ISE e gli ISEE delle
persone che sono negli alloggi di Edilizia residenziale pubblica e
se lei, come immagino, avrà dato loro un'occhiata, scoprirà che
negli alloggi di Edilizia residenziale pubblica ci sono persone che
hanno un ISEE a 140 mila euro.
Ora, comprenderà che, personalmente, se io incontrassi la
persona che con 140 mila euro di ISEE tiene un alloggio, una casa
popolare che dovrebbe essere destinata a persone fragili, per sé,
un certo sdegno glielo manifesterei, dicendo: "Ma scusami, ma con
il reddito che hai, ma non puoi andarti a cercare un alloggio da
un'altra parte e lasciare la casa a un povero disgraziato?".
Visto che annuisce e concorda, allora l'idea dovrebbe essere
quella che evidentemente va messo un limite, esattamente come hanno
fatto le altre Regioni. Quindi se noi già soltanto introducessimo
un limite di reddito, potremmo liberare una parte di quegli alloggi
che oggi vengono occupati da persone che possono pagarsi, hanno la
sostanza necessaria, per pagarsi un affitto e non sono a rischio di
non avere un tetto sopra la testa. Però questo ragionamento, sul
quale lei concorda, fa cadere tutto il ragionamento che lei ha
fatto per il quale quest'iniziativa non può essere accolta, perché
noi non è che diciamo, con questa mozione, che nella revisione
della 3/2013 bisogna fare solo e soltanto quest'intervento; noi
diciamo che, nell'ottica di revisione della legge 3/2013, inserire
un ragionamento e un metodo di calcolo di questo tipo è necessario,
perché se nella revisione ci dovesse essere la previsione di una
clausola per la quale, superata una certa soglia di reddito, io
lascio l'alloggio, è ovvio che una tabella e un meccanismo di
questo tipo ci permetterebbero di garantire anche che l'affitto non
superi certi livelli.
Se lei incentra tutto il discorso per dire di no a
quest'iniziativa, con il fatto che noi questa cosa non ce
l'abbiamo, però, Assessore, lei usa una fallacia argomentativa che
obiettivamente è molto debole.
Io dico e torno a ripetere: se noi vogliamo dare un'equità
nell'assegnazione, nella gestione, nel mantenimento, nel pagamento
degli alloggi di Edilizia residenziale pubblica, nel novero della
discussione della 3/2013, il ragionamento di mettere dei limiti di
reddito oltre i quali le persone non devono pagare perché non ce la
fanno, perché non possono, non perché non vogliono, è
essenziale.
Tutto questo si sposa perfettamente e tranquillamente con le due
questioni che ha sollevato: 1) il fatto che, superata una certa
soglia di reddito, la casa popolare io la devo lasciare; 2) il
fatto che le case popolari siano diventate ereditarie, che è
profondamente sbagliato.
Possono essere trasmesse ai conviventi qualora questi
effettivamente rispettino certi canoni di reddito basso, su questo
siano perfettamente d'accordo, ma è così che funziona da altre
parti, quindi è chiaro che il nostro sistema e la nostra necessità
di revisione della legge devono andare in questa direzione.
Però, Assessore, al netto di questo e a fronte di quello che ho
appena detto, non accogliere quest'iniziativa è sbagliato, per il
semplice motivo che o lei mi dice: "No, guardi, nella mozione, se
vuole fare delle proposte, deve inserire tutta una sua proposta di
revisione della 3/2013" e se vuole, gliela faccio, e la faccio
anche gratis, senza dover incaricare dei professori universitari
sfaccendati che non hanno altro da fare nella vita se non fare ogni
tanto delle comparsate di beneficenza in favore dei fotografi e
magari ogni tanto qualche candidatura di servizio.
In favore di questi, se vuole, gratuitamente, io le faccio da
consulente, a disposizione, completamente a disposizione, senza
neanche fare le fotografie, vengo e le faccio volentieri da
consulente.
Se invece l'idea è quella che dobbiamo inventarci qualcosa per
respingere l'iniziativa, perché l'iniziativa effettivamente ha un
suo significato e un suo valore (e lei lo ha riconosciuto), ma non
so esattamente come respingerla, allora Assessore mi spiace, lei sa
che ci scontriamo più volte. Penso che ognuno, al netto di quelli
che sono i toni o al netto di quelle che sono le idee, a volte
coincidenti, a volte contrastanti, riconosce l'uno all'altro una
capacità e un valore, sia politico sia di espressione, non possiamo
dire però in quest'occasione sinceramente 1) che i toni utilizzati
sono sbagliati, 2) che le proposte non sono accettabili, perché
l'ha riconosciuto anche lei.
Non ci sono vere motivazioni per le quali questa mozione non può
essere accolta. La motivazione non può essere: "Eh, no, ma noi
abbiamo un sistema", anche perché, e le dirò di più, se anche
quest'iniziativa, e quello che lei ha detto lo testimonia, venisse
accolta e venisse introdotto un metodo di calcolo, che io ho
evidenziato, che funge da moltiplicatore qualora il reddito sia
superiore, man mano che il reddito cresce, l'aumentare dell'affitto
mensile per chi ha un reddito più alto sarebbe esso stesso un
meccanismo che disincentiva il mantenimento dell'alloggio di
Edilizia residenziale pubblica. Perché se io arrivo a prendere un
ISEE di 140 mila euro l'anno e devo moltiplicare il canone dovuto,
io ho fatto solo l'esempio della diciannovesima, cioè la
permanenza, ma se noi vogliamo calcolarlo fino a un ISEE così alto,
il minimo moltiplicatore non so cosa sarà, 1000%, 2000% del canone
dovuto rispetto al canone base, e quando una persona che ha 140
mila euro di ISEE si troverà a pagare 3, 4, 5 mila euro al mese di
affitto, si farà due calcoli e dirà: "Forse è meglio che l'alloggio
lo rilascio e me ne trovo uno a livello privato".
Assessore, secondo noi non è un punto politico, non è una
questione di lasciare una testimonianza, non è una questione banale
di comunicare la propria idea; secondo noi quest'iniziativa,
obiettivamente, ha un suo valore e nessuna delle motivazioni che
lei ha comunicato ha il valore o la possibilità di dire che questa
non può essere recepita.
Ovviamente manterremo l'iniziativa.
Presidente -
Consigliere Baccega, ne ha facoltà.
Baccega (FI) -
Tenuto conto che i colleghi hanno deciso
di mantenere la mozione, noi anticipiamo che il nostro voto sarà
favorevole.
Sono quattro anni di dibattito sull'Edilizia residenziale
pubblica, quattro anni nei quali si è fatto poco o niente; più
niente che poco. C'è questo
iter
della legge 3 che
aspettiamo da anni. Auspichiamo che la legge arrivi quanto prima,
perché sono tante le questioni che sono in ballo: i canoni di
locazione, la morosità, le risoluzioni dei contratti, il tema
dell'emergenza abitativa, il concetto di alloggio adeguato, le
modalità di assegnazione, la scelta degli alloggi... sono tutti
temi che vanno affrontati. Ma soprattutto, probabilmente, deve
essere anche messo in discussione il bando regionale, perché c'è
un'interpretazione anche di questo bando regionale, per cui laddove
c'è un alloggio disponibile a Pont-Saint-Martin, o viceversa, a
Valpelline, viene assegnato alla graduatoria e gli si dice: "Tu sei
di Pont-Saint-Martin? Ti assegniamo l'alloggio a Valpelline". È
successo, non è che mi sto inventando delle cose, e se non lo
accetti, esci dalla graduatoria. Ma non si può fare così! Dobbiamo
essere seri e l'ARER applica assolutamente questo metodo.
Sappiamo con chiarezza che questa legge non è adeguata, la
aspettiamo e l'impegnativa della mozione che è stata presentata dai
colleghi della Lega va anche nella direzione di fare un
ragionamento più serio anche rispetto ai canoni di locazione: a
questo punto, introdurre il testo massimo sarà importante e
assolutamente obbligatorio, anche perché alloggi non ce ne sono,
alloggi decenti non ce ne sono. È vero che sono
in itinere
tutta una serie di lavori, ma prima di due o tre anni non li
vediamo, nonostante le promesse che sono state fatte più volte in
Commissione "Saranno pronti, saranno pronti, saranno pronti" ma in
realtà ad ora di pronti ne abbiamo visti ben pochi.
Vengono assegnati degli alloggi che sono improponibili e spesso
vengono rifiutati, il più delle volte vengono rifiutati, e questo è
un elemento che va preso in considerazione.
Noi quindi voteremo con convinzione questa mozione, ritenendo
che anche questo impegno debba essere preso in considerazione nella
nuova formulazione della legge, e staremo attenti in questo senso;
e soprattutto auspicando che questa legge venga in discussione
quanto prima, proprio per manifestare quelle che sono le reali e
concrete problematiche che l'Edilizia residenziale pubblica negli
anni - perché ovviamente le cose sono cambiate nell'ultimo decennio
- ha manifestato.
Presidente -
Consigliere Di Marco, ne ha facoltà.
Di Marco (PA) -
Per dichiarazione di voto: il nostro
Movimento si asterrà su questa mozione, consapevoli di quello che
ci ha detto l'Assessore: che questo provvedimento arriverà a breve.
E sicuramente anche da parte nostra ci sarà un'attenzione, perché è
un argomento che a tutti quanti ci sta a cuore, che questi affitti
non vadano a dei livelli altissimi.
Ci sarà un'attenzione anche da parte nostra nel controllare che
questa sia una cosa calmierizzata e che vada bene e sia corretta
per tutti quanti.
Perciò l'Assessore ha detto che sicuramente porterà la modifica
di questa legge e noi siamo disposti ad astenerci su questa
mozione.
Presidente -
Chiudiamo la discussione generale. La
discussione generale è chiusa.
Il Governo intende intervenire di nuovo? Per il Governo,
l'assessore Marzi.
Marzi (SA) -
Mi rendo conto che quando si parla 12
minuti... e non lo sto naturalmente dicendo a lei, collega Manfrin,
che naturalmente deve trovare delle motivazioni per le quali
mantenere la mozione; perché la mozione è un impegno politico, e
quindi, in conseguenza, è anche bene che ci siano delle astensioni
e dei voti a favore. Va tutto quanto bene, però quello che ho
rappresentato poc'anzi è quanto stiamo già facendo, nel senso che
le indicazioni che sono state date, e che tra l'altro,
indipendentemente da quelle che avremmo dato, si stanno
raccogliendo nella fase di studio per la rivisitazione della legge
3, sono quelle che ho rappresentato in premessa, cioè ho
chiaramente esplicitato il fatto che a oggi la nostra legge 3 sta
evidenziando:
1) requisiti di entrata non adeguati a quelli che sono i
parametri di riferimento per una società come quella valdostana
oggi, cioè con un ISE, non con un ISEE, a 8.500 euro noi di fatto
stiamo andando a individuare una fascia della nostra società che
non è la sola che dovremmo coinvolgere per avere una casa popolare.
Ci sono altre fasce, che sono delle fasce in difficoltà, ma magari
non in assoluta povertà, che dovrebbero, con l'utilizzo dell'ISEE
non dell'ISE, essere coinvolte nella futura legge 3.
2) La prossima rivisitazione della legge 3 avrà dei requisiti
che prevedranno il fatto che un nucleo che si emancipa, quindi un
nucleo che migliora la propria situazione, non ha più diritto a
restare in una casa popolare.
Nel momento in cui ciò sarà possibile, a quel punto si potrà
anche prevedere quello che viene reso evidente dalla sua
iniziativa.
Quindi la mozione non si può votare, ma, in linea politica,
siamo assolutamente d'accordo con quello che lei sta rappresentando
e che sarà individuato a livello di legge 3, perché, a oggi, quelli
che sono i requisiti che prevedono che un nucleo familiare che sta
bene sia già fuori dall'ERP, di fatto non è preso in
considerazione.
3) Il fatto che a tutti gli effetti tutto quanto questo dovrà
essere gestito a monte dalle politiche sociali e quindi, di
conseguenza, il fatto che tutto ciò che ha a che vedere con
l'Edilizia residenziale pubblica deve essere posto sotto il
cappello del disagio socio-abitativo; quindi, di conseguenza, anche
tutto ciò che viene deciso rispetto a un nucleo deve essere
inserito all'interno di tutta una serie di iniziative che, di
fatto, hanno a che fare con l'attenzione che il Dipartimento
politiche sociali sta già mettendo a disposizione del nucleo di
riferimento.
4) Nel momento in cui si dovrà fare questo tipo di scelte, come
richiamato anche dal collega Baccega, probabilmente a quel punto si
dovrà anche prendere atto del fatto che c'è la necessità di avere
tutta un'altra serie di strumenti da affiancare all'Edilizia
residenziale pubblica rispetto al tema del disagio
socio-abitativo.
Sicuramente a oggi il sostegno alla locazione è uno degli
strumenti a disposizione del vasto mondo del disagio
socio-abitativo che in questa regione sta funzionando, a tendere
probabilmente dovremmo fare anche tutta una serie di valutazioni
rispetto all'emancipazione anche sociale di un nucleo che a oggi si
trova in una casa popolare da tantissimo tempo, però tutto quanto
questo, compresi i numeri che vi ho dato, è una fotografia di
quello che la 3 non stava prendendo in considerazione.
Se tutto questo ve lo sto dicendo, è perché, di fatto, tutto
quanto questo è assolutamente in corso d'opera.
Poi io capisco quanto dice il collega Baccega; ovviamente non
posso essere d'accordo con lui rispetto al fatto che, nel corso di
questi tre anni e mezzo-quattro o cinque, non siano state fatte
delle scelte politiche sull'Edilizia residenziale pubblica, ma
questo fa parte dei ruoli diversi che in questo momento abbiamo in
Consiglio. Quello che però io dico è che, indipendentemente dalle
valutazioni che il collega Manfrin tutte le volte simpaticamente
rappresenta rispetto a una sua visione di chi sta anche
collaborando a questa cosa, nel caso specifico, lasciando stare le
persone, e arrivando invece agli studi di ricerca, quello che
possiamo assolutamente rappresentare è che questi studi sono della
fine del 2023-inizio del 2024, quindi se noi riuscissimo ad
arrivare con il mese di novembre ad avere già una sintesi, che ha
preso in considerazione tutta una serie di numeri con una serie di
possibili soluzioni, visto che poi dopo lo studio di ricerca che è
stato commissionato all'Università della Valle d'Aosta prevede
anche una sintesi di una proposta di una nuova 3, probabilmente,
senza dare ragione a chi dice che non abbiamo fatto nulla, perché
non è vero, a tutti gli effetti avremmo assolutamente già dato
degli indirizzi molto forti perché la 3 si adegui alla società
valdostana del 2024, 2025,2026, 2027, 2028, eccetera.
Tutto quello che vi sto rappresentando, ovviamente, è una
prospettiva spazio temporale amministrativa per ruoli diversi, che
vede le soluzioni nella stessa maniera, cioè siamo tutti quanti
d'accordo che la 3, per come funziona oggi, non può funzionare nel
futuro e quindi probabilmente quella che diventerà la nuova 3 avrà
anche la possibilità di uscita o l'invito all'uscita dall'Edilizia
residenziale pubblica dei nuclei che si sono emancipati e quindi
poi, di conseguenza, ha anche la possibilità di applicare questo
che è quello che questa mozione a oggi prevede.
Presidente -
Consigliere Manfrin, ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Assessore, vede, questa è una delle
poche volte, devo confessarglielo, che la vedo particolarmente in
difficoltà nel difendere una scelta che lei fa, una scelta d'Aula,
ovviamente. La vedo in difficoltà perché solitamente lei ha una
motivazione, condivisibile o meno, e, sulla base di questa
motivazione, cerca, in maniera differente, con varie modulazioni
sul tema, di convincere l'interlocutore, o per lo meno chi
ascolta.
Lei invece è già la terza motivazione diversa che adduce per la
mancata accettazione di questa mozione.
Allora, lei ha detto nell'ordine: che questa mozione non si può
accettare perché non c'è una norma che preveda l'uscita dalle case
popolari; poi ha detto che l'accettazione dell'inserimento di
quello che noi chiediamo all'interno della revisione della 3/2013
porterebbe a un aumento dei canoni che porterebbero
all'allontanamento delle persone, cioè esattamente l'obiettivo che
poi ci si pone di inserire nella 3/2013, le persone che ovviamente
migliorano la propria condizione economica. Poi adesso ci ha detto,
Assessore, che quello che noi chiediamo lo state già facendo, che è
più o meno quello che forse ha detto il collega Di Marco.
Allora, vede, Assessore...
Interruzione fuori microfono
No, io non ho idea di cosa condividiate voi in maggioranza, ma
perfetto... Non ho idea di quello che condividiate: io ho ascoltato
la dichiarazione di voto del collega Di Marco e quindi, sulla base
di quello, intervengo, se mi è concesso.
Qual è la questione? La questione è molto semplice: che questo è
un sistema che funziona, cioè metto un limite di reddito oltre il
quale io non posso pagare, quindi ho un reddito X, posso pagare al
massimo Y, non di più, perché altrimenti i soldi non ce li ho.
Che il sistema possa essere inserito nell'ottica della
revisione: noi non scriviamo nell'impegnativa che deve essere
inserito adesso, noi chiediamo che venga inserito nell'ottica della
revisione.
Se lei dice che ci deve essere uno strumento per prima far
uscire le persone che hanno migliorato la propria condizione, è
evidente che le due cose devono essere fatte insieme.
Allora, nel momento in cui voi state inserendo una modalità per
la quale le persone che hanno migliorato la propria condizione
economica devono uscire, è compatibile con l'approvazione di questa
mozione che chiede esattamente in quella modalità di concordia,
quella modalità di elaborazione rispetto alla nuova legge, di
inserire anche una nuova modalità di calcolo.
Allora che lo state già facendo, Assessore, non è una
motivazione, ma lei non lo ha detto nel suo intervento, lei ha
detto una cosa diversa.
A prescindere da questo, adesso lei ha evocato un'altra
questione, cioè la questione dello studio.
A me spiace, io non voglio parlare delle persone, al netto delle
cose che ci fanno sorridere, fanno sorridere tutti qui dentro,
perché il mondo è piccolo e la Valle d'Aosta ancor di più, ma la
cosa che mi sovviene, mi chiedo: "Ma qual è la competenza delle
persone che stanno elaborando questi studi?" perché è questo il
problema, capisce? Perché delle persone che stanno elaborando
questi studi, a me piacerebbe davvero sapere che competenza hanno
per dirci cosa va fatto.
Che competenza hanno? Perché se la competenza è essere dei
professori universitari che insegnano una materia che non c'entra
nulla con l'Edilizia residenziale pubblica, mi spiace, ma purtroppo
non c'è una competenza, non c'è, e far parte di associazioni o
fondazioni non è un requisito che ti rende invece compatibile con
l'incarico, capisce?
Se una persona quindi che non ha le competenze mi dice cosa devo
fare di una legge regionale, io obiettivamente e sinceramente non
posso accettare quella valutazione, a prescindere da chi sia; ma se
prendiamo il
curriculum
, e il curriculum lo abbiamo visto,
sappiamo che le competenze non ci sono; e questa è una
preoccupazione, perché poi gli effetti di quella legge così
elaborata si scaricheranno, esattamente come è successo con la
3/2013, sugli incolpevoli coinquilini, perché magari domani ad
amministrare ci sarà sempre qualcuno che ritiene di essere un
amministratore di condominio e deve semplicemente molestare le
persone per chieder loro l'affitto, invece di comprendere le
difficoltà sociali. Quindi ben venga quello che ha appena detto,
cioè il fatto che l'Edilizia residenziale pubblica va gestita di
concerto con le politiche sociali. È corretto, è l'approccio
corretto, sono perfettamente d'accordo, è una delle poche cose
sensate che abbiamo sentito in questa discussione. Ben venga. Però,
il fatto che tutto questo venga addotto come motivazione per non
accettare la mozione, sinceramente, Assessore, non c'entra nulla,
non è ostativo, anzi, le due cose possono andare di pari passo:
l'uscita dall'ERP così come la fissazione di un limite di
reddito.
Voleva dare una motivazione? Assessore, non c'è riuscito. Se
vuole, non votate la mozione, mi pare che le cose siano chiare, ma
questa rimarrà evidentemente una macchia rispetto a un dibattito
che, secondo me, invece dovrebbe essere un dibattito partecipato e
forse condiviso, perché una legge di questo tipo disciplinerà, come
lei ha giustamente detto, l'Edilizia residenziale pubblica del
futuro e parliamo del destino di migliaia di persone fragili che,
se messe di fronte alla scelta sbagliata, pagheranno caro il
prezzo.
Presidente -
Consigliere Baccega, per dichiarazione di
voto.
Baccega (FI) -
Io avevo già annunciato che il nostro voto
era favorevole, ma l'intervento dell'Assessore in qualche modo mi
consente di dire altre cose.
In realtà, il mio intervento di prima era stato breve proprio
perché noi siamo in attesa di vedere quel santo documento che si
chiamerà legge 3, che è anni che abbiamo richiesto, sono ben 4
anni, e se la mia affermazione di prima è stata quella che si è
fatto poco o niente, ci sono poi i dati, c'è il collega Chatrian
che è bravo e dice: "La pubblica Amministrazione parla per atti e
la pubblica Amministrazione parla per risultati".
I risultati sono sotto gli occhi di tutti: c'è una graduatoria
di oltre 600 persone che aspettano la casa popolare, sono stati
fatti una serie di sfratti negli anni piuttosto significativi, c'è
gente che dorme in macchina, i canoni non sono adeguati, sono dei
canoni che sono da rivedere, ovviamente, le spese di condominio,
per quei nuclei familiari che sono fortemente in difficoltà
economica, sono esorbitanti perché sono stati obbligati ad
allacciarsi a Telcha, questo è il dato.
La morosità incolpevole è una morosità che è stata finanziata
ma, in realtà, spende poco perché sono tutti nuclei familiari che
non hanno avuto l'abbassamento di reddito in quanto quei nuclei
morosi in qualche modo sono o pensionati o gente che è disoccupata,
questo è il dato effettivo.
Questi sono i dati che mi consentono di affermare che in questi
anni si è fatto poco, o poco o niente.
Negli anni che lei conosce, ci siamo stati insieme,
probabilmente qualche passaggio se lo ricorderà, ogni anno
assegnavamo 120-130 alloggi alla graduatoria, c'era la mobilità, e
non c'erano le risorse che ci sono adesso.
Avessimo avuto le risorse che ci sono adesso, saremmo andati a
nozze, perché saremmo andati a fare un lavoro molto più proficuo,
probabilmente il quinto lotto sarebbe stato fatto prima,
eccetera.
Queste quindi sono le affermazioni, noi davvero auspichiamo
quanto prima di vedere quel documento per confrontarci, per fare
delle riflessioni, delle valutazioni sul nuovo disegno di legge che
auspichiamo possa dare alla collettività valdostana delle risposte
concrete e aggiornare questi dati che io le ho posto.
Presidente -
Ci sono altre dichiarazioni di voto? Non
vedo altre richieste, pertanto mettiamo in votazione la mozione. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 19 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet, Testolin)
La mozione non è approvata.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK