Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4054 del 6 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Sanità veterinaria
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4054 del 6 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4054/XVI - Reiezione di Mozione: "Revisione delle
modalità di individuazione del soggetto al quale affidare la
gestione del canile e gattile regionale".
Bertin (Presidente) -
Con
32 Consiglieri presenti,
possiamo riprendere con l'analisi dell'ordine del giorno. Siamo al
punto n. 20.
Si è prenotato il consigliere Sammaritani, ne ha facoltà.
Sammaritani (LEGA VDA) -
Torniamo sull'argomento della
gestione del canile e gattile.
Premetto che questa mattina, a proposito della dibattuta
questione sull'ospedale, l'assessore Marzi ha avuto modo di
affermare che loro, come governo, non procedono
random
, come
si dice oggigiorno, un po' così a tentoni, e che sono coerenti nel
loro agire.
Io temo, Assessore, oggi, che dovrò smentirla con i documenti
alla mano a proposito proprio di questo argomento, della gestione
del canile e gattile; una questione che avevamo già sollevato in
tempi non sospetti, perché era la primavera e chiedevamo notizie,
attraverso un'interpellanza, della volontà del Governo di
affrontare la questione della gestione del canile e gattile,
sapendo che alla fine di quest'anno sarebbe scaduta la convenzione
in essere con un'associazione animalista, quella attualmente in
essere. Ebbene, la risposta non ci fu data dall'Assessore, che
all'epoca per problemi di salute purtroppo non era presente, ma dal
presidente Testolin, che ci disse che gli uffici stavano valutando
il da farsi.
Poi, nell'estate, abbiamo capito qual era il risultato di questa
valutazione sul da farsi, perché la Giunta regionale, con la
delibera 952 del 12 di agosto 2024, che reca come titolo
"Approvazione dell'integrazione del programma degli acquisti di
beni e servizi dell'Amministrazione regionale per il triennio
2024-2026, approvato con DGR 276/2024, con il servizio gestione del
canile e gattile regionale", appunto, di fatto dava atto di quella
che era la volontà, di quella che era la linea
tecnico-amministrativa, ma anche politica, da percorrere.
Poi abbiamo avuto altre iniziative, appunto dopo l'estate, dopo
questa delibera di Giunta, in cui ci è stato esplicitato che si era
deciso di non più affidare ad associazioni animaliste questo
servizio, ma di procedere con una gara d' appalto, ai sensi del
codice degli appalti, e poi è stato ulteriormente esplicitato
questo fatto. Naturalmente è partita questa mozione che è stata
rinviata più volte, come sappiamo, per vari motivi, e poi anche nel
DEFR è stato esplicitato dal Governo, è stata esplicitata questa
volontà di procedere non con affidamento diretto come era stato
fatto in precedenza, ma attraverso una gara. La risposta a questo
proposito, che è venuta poi anche dall' Assessore, è stata quella
del fatto che "va fatto così", "è meglio così", "è più
trasparente", il concetto di rotazione eccetera, eccetera.
In realtà non è affatto così. Non è così, come cercheremo di
dimostrarvi, i documenti alla mano, oggi stesso. E addirittura
emerge una grandissima contraddizione nell'azione dell'attuale
Governo.
Allora, l'affidamento del servizio di gestione del canile e
gattile regionale è in scadenza appunto al 31 dicembre di
quest'anno. C'è un comunicato di Governo che annunciava
l'intenzione di procedere con gara ai sensi del codice dei
contratti pubblici per l'affidamento di questo servizio per il
triennio futuro, cioè 2025-2027, e appunto, vista la delibera 952
che ho appena citato, con la quale si procede all'integrazione del
programma di acquisti di beni e servizi dell'Amministrazione
regionale per il triennio 2024-2026 con uno stanziamento, allocando
somme per un milione e mezzo di euro, quindi non sono neanche somme
trascurabili, e considerato che tale motivazione, tale delibera, lo
avevamo già eccepito questo fatto un po' così, a caldo, all'epoca
dello scorso intervento del...credo fosse settembre, diciamo che
questa delibera a un certo punto così, di brutto, come si dice
oggi, dice: "Considerato che gli uffici competenti della struttura
prevenzione, sanità pubblica, veterinaria e sicurezza alimentare
hanno valutato di procedere, per il prossimo triennio, all'affido
del servizio in argomento ai sensi del decreto legislativo 36/23,
cioè il codice degli appalti; ritenuto
-
prosegue
-
pertanto necessario per le motivazioni sopra
rappresentate... ". Ecco, non ci sono motivazioni, cioè aver
valutato non significa che è una motivazione, questa, in termini di
diritto amministrativo, è una classica motivazione inesistente o,
se vogliamo, qualche volta qualche giudice la chiama apparente.
C'è una finta motivazione, perché tu non mi puoi dire che hai
valutato e quindi fai così; tu mi devi dire che cosa hai valutato e
perché hai valutato. Ma questo diventa molto più rilevante se
mettiamo in filigrana questa delibera e un'altra delibera di questo
stesso Governo, quella del 6 dicembre del 2021, dove invece si
approvava la convenzione tra la Regione e l'Associazione che
attualmente gestisce; e qui sì che è motivata, è ben motivata.
Anche perché questa delibera ci dice tante cose: ci dice,
innanzitutto, per esempio, che chiaramente la norma lo prevede, ma
lo richiamiamo tanto per memoria di tutti, cioè richiamiamo noi
stessi, come si dice, ma anche perché penso che molti di voi non si
saranno molto interessati a questo argomento, ma il servizio di
gestione, appunto, dei canili e gattili può essere affidato a enti
e associazioni zoofile, animaliste e protezioniste; oltretutto,
vedremo dopo, addirittura le norme o le circolari del ministero,
prioritariamente, dicono... c'è la legge, proprio la 281 che lo
dice, allora dice questo, sto citando proprio i passaggi di questa
delibera di questo stesso Governo del 2021: "Considerato che ai
sensi dell'articolo 24, comma quattro, della legge regionale
30/07/2010
-
la nostra legge sugli animali d'affezione
-
l'attività svolta nell'ambito delle convenzioni
sopracitate può dar luogo soltanto al rimborso delle spese
effettivamente sostenute per la gestione non sanitaria del canile",
quindi per aspetto non sanitario solo rimborso spese eh, perché c'è
una parte sanitaria, una parte non sanitaria nella gestione di
questi organi, di questi canili e gattili.
"Ritenuto pertanto
-
prosegue, taglio alcune parti
-
sulla base di tali considerazioni, che la gestione del
canile e gattile
-
attenzione, questo è il passaggio chiave,
uno dei passaggi chiave
-
da parte dell'Amministrazione
regionale non debba essere affidata tenuto conto solo dei costi, ma
anche del benessere degli animali, ricomprendente non solo le loro
condizioni di vita nelle strutture che li ospitano, ma tutte le
varie attività dirette al loro affidamento e al relativo controllo,
nonché alla divulgazione della cultura del loro rispetto".
Ecco, questo è l'aspetto fondamentale, perché le leggi che
governano questa materia, tutti i provvedimenti amministrativi che
governano queste materie, sono improntati non a una semplice
questione di costi, di valutazioni, come si fa per vendere dei beni
o affidare dei servizi, non è questo; gli animali d'affezione sono
altra cosa, sono animali, appunto, e vanno trattati in modo diverso
da un prodotto qualsiasi. E poi ancora dice questa delibera, sempre
una parte molto interessante: "Richiamata la circolare del
Ministero della sanità, la quale in data 14 maggio 2005, numero 5,
di attuazione appunto della legge 281 del 91 ­
-
proprio
quella nazionale sugli animali d'affezione
-
la quale
prevede che le convenzioni per la gestione dei canili e gattili
debbano essere concesse prioritariamente alle associazioni o agli
enti aventi finalità di protezione degli animali". E poi prosegue,
lo spiego ancora, dando atto ancora di una questione che è
importante ai fini della nostra discussione, della nostra
trattazione, cioè dice poi ancora, questa delibera, una cosa
altrettanto sacrosanta: "Preso atto che, ai sensi dell'articolo 8,
comma 7, della legge regionale 16/2005
-
quella sulle
associazioni di volontariato eccetera
-
le organizzazioni di
volontariato non possono partecipare alla procedura di evidenza
pubblica relativa all'affidamento di appalti pubblici di lavori,
servizi o forniture".
Ecco, quindi, qui chiudiamo il cerchio: da un lato le norme in
materia ci dicono che quando trattiamo di questa materia non si
deve guardare soltanto all'aspetto e al conto economico e, quindi,
cose che si possono individuare chiaramente in un appalto, diventa
difficile individuare in un appalto quanto vuoi bene agli animali,
questo è un po' difficile, credo, che si possa codificare.
Allora, ecco che, mettendo insieme tutti questi pezzi, arriviamo
al fatto che riteniamo assolutamente: che scegliendo questa strada
di fare una gara, evidentemente escludiamo per forza le
associazioni di volontariato, che invece sono quelle che fino a
oggi se ne sono occupate, ed egregiamente direi, anche perché (e
qui sorge un'altra contraddizione) poi quella delibera, che abbiamo
citato 2021, cosa dice ancora a proposito di chi sta gestendo e
oggi ancora sta gestendo? Nello spirito di dare continuità alla
gestione, perseguendo gli obiettivi prioritari di tutela del
benessere animale e diffusione del corretto rapporto essere
umano-animale, segnalava l'esigenza di rivedere alcuni punti della
convenzione vigente. "Considerato che l'Association Valdôtaine
eccetera eccetera ha gestito il canile e gattile regionale
dall'Ottantanove a oggi, maturando in tal modo una notevole
esperienza in questo ambito; atteso che la competente struttura
igiene sanità pubblica veterinaria ha analizzato l'andamento
positivo della gestione del canile e gattile regionale affidata
all'A.VA.P.A ONLUS eccetera, negli ultimi due anni di gestione da
cui si evidenzia il numero medio degli animali ospitati, le
adozioni degli esemplari restituiti ai proprietari". Quindi questa
è la parte non sanitaria, e c'è tutta la tabella con i numeri:
quanti animali sono entrati, quanti animali sono stati affidati, a
quanti hanno trovato collocazione, dati in adozione eccetera
dicendo "Ah, questi hanno fatto bene, stanno facendo bene".
Adesso ci chiediamo come mai il governo abbia cambiato
completamente strada senza dire perché.
Qui nascono le criticità, perché se non mi dici come mai due
anni fa andava tutto molto bene, veniva gestito bene, si doveva
improntare il servizio a questioni che non sono soltanto
economiche, tecniche, eccetera, ma appunto a quelli che sono i
principi corretti, direi, che sono più che condivisibili, cioè
quelli di trattare bene gli animali, di voler bene agli animali, di
fare anche dell'attività che è ulteriore e non pagata,
evidentemente, per cercare di collocare gli animali che hanno
bisogno, i cuccioli eccetera, che hanno bisogno di trovare una
famiglia; adesso invece si passa a un criterio commerciale, si fa
la gara e perché si fa la gara? Pensate che ci sia qualche società,
qualche S.r.l. o qualche cooperativa, magari, che possa fare
meglio? Non di volontari però, eh, di gente che lo fa per
guadagnare, più o meno, o magari anche per sottopagare chi poi fai
lavorare. Questo è un problema, quindi c'è qualcosa che non
funziona.
Ci sono vari problemi in questa decisione, ci sono dei problemi
tecnico-amministrativi, giuridici, perché abbiamo visto che, così
facendo, andiamo contro dei principi che sono comunque sanciti
dalla norma, quello dell'affidare prioritariamente alle
associazioni animaliste e, peraltro, apro una parentesi, ci è stato
confermato anche dall'Assessore nel suo ultimo intervento del mese
di settembre, che ci diceva che prima ce n'era una sola, quella lì,
adesso sono tre; sono tre meglio, c'è più concorrenza, ci sarà la
possibilità di scegliere a chi affidarla, no? Addirittura... se poi
per caso loro dicessero tutti e tre non ci stiamo, allora si dovrà
scegliere un'altra strada, ma in realtà la norma a questo proposito
dice anche che la gestione dei canili e gattili dovrebbe essere
diretta, cioè fatta dai Comuni; qui lo facciamo a livello
regionale, ma dai Comuni, quindi dall'ente pubblico e in
alternativa, invece, quindi in seconda battuta, affidare ad altri
soggetti, prioritariamente alle associazioni di volontariato.
Qui siamo invece alla terza soluzione: facciamo una gara
d'appalto come se fosse un servizio qualsiasi, come se fosse
costruire la cuccia del cane, non è questo...il canile e gattile
non è quello, è qualcos'altro di molto più importante e di molto
più pieno.
Quindi questo è l'aspetto tecnico-giuridico, poi c'è quello del
merito: appunto, abbiamo visto e vi ho elencato adesso quale sia la
contraddizione, da una parte nel dire due anni fa va bene, va bene
gestito così, c'è la parte sanitaria, ma c'è la parte non sanitaria
che esula e che tra l'altro prevede il rimborso solo dei costi e,
adesso, senza dirmi il perché, si cambia, si cambia del tutto la
strada, ecco questo.
E poi c'è chiaramente una valutazione politica. Perché questa
scelta è evidentemente una scelta politica, delle due l'una, credo
io a proposito di questo argomento politico: o, caro Assessore, vi
state facendo portare in braccio da qualcun altro
-
è
inevitabile pensare questo, visto che non avete motivato
-
,
oppure, non lo so, qualcuno ha già pensato a qualche cooperativa;
io non so questo, però capite che viene da pensare male quando ci
sono tanti elementi messi assieme. Tanti indizi fanno una prova e
quindi questo a me spaventa molto.
Riteniamo quindi che, malgrado quello che avete detto e scritto,
malgrado quello che avete anche sancito sul DEFR, forse sarebbe
molto opportuno rifare una riflessione su questa decisione
-
che mi pare del tutto inopportuna
-
di procedere con una
gara d'appalto invece che riferirsi, come sempre, a chi ha fatto
bene; che non dico che siano quelli che ci sono già adesso,
chiunque altro, ma un'associazione di animalisti che lo fa con una
visione, con scopi diversi da quelli puramente di lucro.
Allora, la mozione (leggo l'impegnativa riservandomi poi
naturalmente di intervenire nel prosieguo): " il Consiglio
regionale impegna il Governo regionale a revocare, anche in
autotutela, la decisione di procedere ai sensi del decreto
legislativo 36/2023 per giungere all'individuazione
-
dico
in autotutela perché secondo me è anche illegittima dal punto di
vista amministrativo questa scelta comunque
-
per giungere
all'individuazione del soggetto al quale affidare la gestione del
canile e gattile regionale, escludendo le organizzazioni di
volontariato dalla possibilità di diventare affidatari di tale
gestione; procedere all'individuazione del soggetto al quale
affidare la gestione del canile e gattile regionale, nel rispetto
del criterio di priorità previsto dalla circolare del Ministro
della sanità in data 4 maggio 2000, numero 5, di attuazione della
legge 281 del 91 e solo in subordine, in assenza di associazioni di
volontariato interessate, procedere ai sensi del decreto
legislativo 36/2023".
Chiaro, è evidente, se non volete farlo poi voi direttamente,
qualora quelli interrogati prioritariamente dicessero "a noi non
interessa", allora dovreste agire direttamente, se non volete farlo
direttamente, dovreste ricorrere allora all'affidamento
all'esterno; ma quella dovrebbe essere, come ho detto prima,
l'ultima residuale scelta: prima i volontari.
Presidente -
La discussione generale è aperta. Ci sono
interventi? Posso chiudere la discussione generale? Sempre in
discussione generale, l'assessore Marzi ha facoltà di
intervenire.
Marzi (SA)
- Caro collega Sammaritani, collega
Consigliere, non avvocato, perché io avvocato non posso essere, non
ne ho i titoli, le capacità, le competenze; però, come spesso lei
richiama, qui siamo a far politica, per cui io sono assolutamente
certo che, al di là delle disquisizioni in stile fioretto,
sciabola, scherma, cazzotti, decida lei, sulle norme vigenti siamo
assolutamente certi che sia lei che l'Aula non possano che
condividere il quanto mai opportuno orientamento che individua in
una gara aperta il percorso amministrativo più idoneo a garantire
in continuità la prosecuzione del servizio.
È d'obbligo ad astenersi su questa iniziativa, soprattutto
perché, come già evidenziato, rispetto a una situazione che vede a
oggi contare sul territorio regionale almeno tre associazioni
animaliste, e non più un'unica associazione, come richiamato nella
delibera del 2021 che lei richiama, e quindi si deve considerare,
oltre al fatto che sono presenti tre associazioni animaliste, anche
la rilevante entità economica di remunerazione del servizio, pari a
1.5 milioni di euro sul triennio, cioè 500.000 euro all'anno,
ampiamente superiore, questa cifra, rispetto alle soglie di
affidamento diretto ai servizi a oggi determinati in 140.000 euro,
ma questo lei lo sa meglio di me.
Non si comprende invece perché e come si sia diffusa la voce per
cui alla gara, come richiamato, non possano partecipare le
associazioni di volontariato; in realtà, le stesse possono
partecipare eccome, come previsto dall'articolo 100 del decreto 36
del 2023, che prevede tale possibilità ai soggetti che abbiano già
avuto delle esperienze, con esito positivo, con soggetti pubblici o
privati, come appunto sono anche le associazioni di
volontariato.
Confermiamo quindi quanto già riferito sull'intenzione di questa
Amministrazione di indire una gara europea, con procedura aperta a
lotto unico per l'affidamento della gestione del canile e gattile
regionale; anche perché questa è l'unica strada percorribile per
un'Amministrazione che voglia sopravvivere e fare la cosa corretta
per la comunità su questo tema. La procedura sarà quindi svolta in
virtù del criterio dell'offerta economicamente più vantaggiosa, ai
sensi naturalmente del codice dei contratti, valutata quindi sulla
base del miglior rapporto qualità/prezzo, rispetto al costo
proposto per la gestione del servizio, che sicuramente prenderà in
esame la comprovata esperienza pregressa nella gestione di canili e
gattili pubblici.
Nelle procedure aperte anche le associazioni di volontariato
sono considerate operatori economici, autorizzati dall'ordinamento
a prestare servizi e svolgere attività economiche; pertanto, le
stesse fanno parte del novero dei soggetti ai quali possono essere
affidati contratti pubblici, come previsto nel diritto europeo.
In coerenza con la finalità di garantire la massima qualità del
servizio, l'Amministrazione regionale non procederà
all'aggiudicazione qualora nessuna offerta risultasse conveniente o
idonea rispetto al servizio oggetto del contratto, nel pieno
interesse appunto del benessere dei cani e dei gatti ospitati
all'interno del canile e gattile regionale. Va inoltre precisato
che nel bando di gara verrà sicuramente rispettato il criterio di
priorità previsto dalla circolare del ministero della sanità da lei
richiamata; tale criterio, qualora la gestione venisse affidata a
un soggetto differente da un'associazione animalista che non sia in
grado di garantire agli animali con proprie risorse interne
un'idonea attività fisica e di socializzazione, come previsto dalle
norme vigenti, stabilisce, nel principio di garanzia, l'ingresso
all'interno dei canili alle associazioni animaliste.
Questo confronto ci permette magari anche di esplicitare che la
norma europea supera la legge nazionale, consentendo a tutti di
partecipare alle gare pubbliche; essa supera, pertanto, anche la
legge regionale 16 del 2005 (disciplina del volontariato e
dell'associazionismo di promozione sociale) che, all'articolo 8,
prevede che le organizzazioni non possano partecipare a procedure
di evidenza pubblica relativamente ad affidamenti di appalti
pubblici di lavori, servizi e fornitura.
La normativa nazionale, soprattutto quella europea degli
appalti, ha infatti legiferato diversamente; è possibile che le
associazioni coinvolte abbiano preso questa legge regionale come
unico riferimento, sentendosi quindi escluse, ma così non è e mai è
voluto essere. Quello che invece si è sempre voluto fare è
distinguere il ruolo di gestore di uno spazio e di denaro pubblici
dal ruolo di organizzazione di volontariato, a tutela del servizio
reso, degli animali coinvolti e anche delle organizzazioni,
appunto, animaliste coinvolte.
Collega Sammaritani, naturalmente ho anche detto che noi
chiederemo di ritirare l'iniziativa altrimenti ci asterremo;
secondo me è assolutamente importante cogliere un distinguo su
questo tema, perché, oltre ad aspetti di natura amministrativa, che
vengono utilizzati per trattare il tema, dietro tutto ciò ci sono
delle motivazioni più che legittime ma prettamente di natura
politica; chi è coinvolto
pro tempore
nella gestione di
questo assessorato, ma anche nel compito di dover interagire con i
soggetti che lo gestiscono, è perfettamente consapevole che dietro
a questo mondo c'è un mondo che, come dire, si muove, strepita,
cerca contatti, conferme, che in questo momento dovrebbe essere
assolutamente sereno.
Quindi noi, come Governo, non soltanto rappresentiamo il fatto
che la scelta che è stata fatta con degli atti è corretta, è una
scelta trasparente ed è l'unica possibile, perché capite bene che
ci sono delle motivazioni assolutamente legittime che hanno portato
all'allora atto del 2021. Motivazioni che sono state
fondamentalmente incardinate sulla presenza in questa regione di
un'unica associazione di volontariato: scelta più che legittima; a
oggi, questo non è più consentito.
Una cifra tra l'altro di questo genere non c'è bisogno che un
povero fessacchiotto, cicciottello e pelato come il sottoscritto,
la venga a rappresentare a un avvocato; è legato anche poi dopo
alla cifra che a tutti gli effetti, come dire, qualcuno... posso
fare auto
body shaming
? Ho sentito, si chiama autoironia in
italiano.
Però, oggettivamente parlando, questa cosa qui consente anche
poi di fatto di fare un intervento sulla cifra, perché la cifra è
una cosa importante, oltre che alla presenza di più associazioni
animaliste.
Il fatto poi dopo che si sia deciso con una delibera di dare
mandato alla centrale unica di committenza di inserire all'interno
dei servizi l'espletamento di questa gara è stato rappresentato
anche dalla CUC come la via assolutamente più normale.
Come già rappresentato da un suo collega di gruppo ieri, non è
d'uopo di questo Governo dare indicazioni al di là della propria
autonomia e dell'autonomia altrui, e quindi, di conseguenza, non è
neanche d'uopo di questo Governo fare sì che qualcuno leda la
nostra.
Presidente
- Sempre in discussione generale, si è
prenotato consigliere Sammaritani, ne ha facoltà.
Sammaritani (LEGA VDA) -
Io spero che in un secolo
politicamente corretto non venga abolito o comunque condannato
anche l'auto
body shaming
, anche perchè è simpatico ogni
tanto sentirlo, quindi l'autoironia è sempre apprezzabile.
Tornando all'argomento, devo dire che ci sono delle lacune nel
ragionamento che lei, o comunque chi per lei, ha fatto, perché
effettivamente non ci è mai stato detto quello che doveva essere il
presupposto. Cioè ci si dice: questa è la strada giusta, non ci si
dice come mai l'altra è sbagliata, quella che avete perseguito fino
a due anni fa è sbagliata e che non sarebbe più perseguibile,
perché in effetti è ancora perseguibile, quindi è una scelta
essenzialmente politica, evidentemente.
Questo, va beh, ci sta, siete voi al Governo, potete fare quello
che ritenete sotto questo profilo, però la contraddittorietà delle
argomentazioni
-
o meglio, delle argomentazioni da una parte
e del nulla dall'altra
-
quella emerge proprio
ictu
oculi
, cioè immediatamente. Di là c'è un discorso: facciamo
così perché ci sono questi vincoli, c'è la possibilità di affidare
direttamente, ci sono queste possibilità, hanno fatto bene... poi,
come dico, io non ho niente a che fare con quest'associazione e non
è detto che dovrebbe essere lei, ma parlo delle associazioni in
generale perché sono rette da principi diversi da quelli del
commercio o quelli prettamente economici.
Tutte queste motivazioni da una parte e dall'altra il nulla.
Allora, nel mettere sulla bilancia tutte le motivazioni e il nulla,
capisce che viene strano capire come mai e perché accettare questa
contraddizione evidente. Questo è il tema vero.
La cifra è importante adesso, lo era anche prima, perché non è
che ci discostiamo da quella, qual cosina in più in quest'impegno
di queste somme (abbiamo detto 500 mila annue), ma anche prima
eravamo più o meno lì, quindi oltre i 400 mila abbondanti, quindi
non è neanche quella la motivazione.
Il problema è che state cercando di sostenere, con motivazioni
inesistenti, una scelta prettamente politica. Allora che lo si
dica, che si dica che delle associazioni di volontari... che poi
dopo speriamo che vadano a farlo quello che devono fare, perché è
quello il problema: vi state inguaiando, perché adesso lo darete a
una società o a una cooperativa che fa delle cose perché ha un
certo ritorno, perché l'offerta economicamente più vantaggiosa è
quello, e poi sperate, come è scritto già anche nelle norme, che i
volontari vadano a fare quella parte che già facevano adesso,
perché gestivano tutto loro, e vadano a fare chiaramente
gratuitamente, eccetera.
Chi lo sa se lo andranno a fare? E se non andassero a farlo?
Voglio dire, questi delle cooperative o questa S.r.l. (chiamiamola
S.r.l.), che va lì perché viene pagata per fare certe cose, pensate
che si sbatta giorno e notte per cercare una casa per un gatto? Ma
quando mai? Ma dove vivete? Ma cosa avete visto?
È questo il tema, quindi vi state inguaiando da soli. Un settore
che è già delicato, un canile e gattile che già come strutture non
è degno di una realtà come la nostra, che comunque, tutto sommato,
è limitata e dovrebbe avere degli spazi molto più decenti per
questi poveri animali e molto più idonei, perché io non so chi è
andato a vedere, ma vi inviterei tutti ad andare a dare un'occhiata
a dove vengono tenuti, con tanto amore devo dire da chi ci lavora,
ma sicuramente con non altrettanti strumenti da parte della
pubblica Amministrazione.
Ribadisco, il concetto è qui non si deve andare a guardare le
gare di appalto, non si devono fare queste considerazioni puramente
economiche: gli animali non sono un prodotto, l'ho già detto, non
sono un servizio, sono molto di più. La loro gestione richiede un
aspetto che non si può quantificare, non si può mettere a tabella,
non si può ridurre a una gara d'appalto dove si dice "Devi fare
questo, questo e questo e ogni cosa che fai vale
tot
e ti do
tot" perché non è così, ecco perché le norme sono orientate in quel
modo. Ci sarà un motivo: o il legislatore è uno che non ragiona
oppure le ha fatte per un motivo ed il motivo è quello.
Pertanto, per concludere, senza fare troppo i sentimentali, ma
questi argomenti mi interessano perché tengo agli animali e quindi
mi dà fastidio quando qualcuno burocratizza anche questo settore e
non dovrebbe essere così, non lo doveva essere la sanità,
figuriamoci gli animali che nemmeno si possono difendere da
soli.
Lo diceva Gandhi, che la civiltà di un popolo si misura dal modo
in cui tratta gli animali. Ecco, se è questo, probabilmente voi non
siete molto civili.
Presidente -
Siamo sempre in discussione generale.
Qualcun altro vuole intervenire? Chiudo la discussione generale. La
discussione generale è chiusa.
Per il Governo, l'assessore Marzi.
Marzi (SA) -
Collega Sammaritani, la citazione di Gandhi
ha naturalmente rappresentato il fatto che lei, in questo momento,
sta eccome parlando a una comunità, quindi in piena legittimità - e
di questo le faccio merito, perché lei è molto bravo a muoversi
sempre lungo una linea che non distingue quando fa politica, ma lei
è un fine politico e anche un fine raccoglitore di presenza
territoriale, nel caso specifico a esempio - di fatto però è
assolutamente importante, visto che è lei che ha citato la
deliberazione del 2021, richiamare pagina 3 della stessa, dove
dice: "Tenuto conto del fatto che la nota prevede, quale unica
associazione iscritta al registro regionale delle associazioni di
volontariato, avente fra le proprie finalità la protezione degli
animali, indica all'AVAPA stessa quale termine improrogabile"
eccetera, per cui, come richiamato, io sono assolutamente certo che
lei non soltanto quando ha letto la delibera del 2021 abbia letto
le parti che ci ha richiamato in Aula nella discussione generale,
ma avesse anche letto quest'aspetto, per cui la deliberazione del
2021 ha come base, per la quale si è deciso di procedere con un
affido diretto all'unica associazione animalista sul territorio, il
fatto che l'associazione animalista in quel momento fosse appunto
unica. A oggi non è così. Io, tra l'altro, questo l'ho apposta
richiamato, perché lei è un fine uditore, oltre che un tecnico e un
professionista, in tutte le risposte che ho dato; l'ho richiamato
in maniera diretta perché ero assolutamente certo che lei
quest'aspetto lo avesse colto, sono assolutamente certo che lo ha
colto anche leggendo la delibera del 2021, così come l'abbiamo
colto noi ai tempi e l'abbiamo colto nel prosieguo.
Aggiungo anche il fatto che, in piena legittimità, noi non
soltanto teniamo al benessere degli animali, compresi i cani e i
gatti, soprattutto i cani ricoverati nel canile e gattile
regionale, perché come lei sa, i gatti a tutti gli effetti sono del
Sindaco: abbiamo avuto un incontro dedicato in tal senso al CELVA
sul quale abbiamo rinnovato la documentazione presente sul sito del
CELVA stesso e abbiamo avuto un momento di forte condivisione con
gli uffici rispetto al futuro e al presente dei gatti liberi che
sono, di fatto, di pertinenza comunale, quindi è anche utile che in
tal senso si possa rappresentare correttamente che il ricovero dei
poveri gatti presso i canili non è consentito dalla legge per il
benessere degli animaletti stessi.
Noi teniamo sia ai cani che ai gatti, e in questo senso la
sensibilità che lei richiama è assolutamente sposata.
Aggiungo, però, che potrebbe sembrare un paradosso non solo
politico ma soprattutto amministrativo, il fatto che su una gara
con più soggetti, che potrebbero aggiudicarsela per cifre nella
misura di 500 mila euro all'anno, si stia a chiedere a un Governo o
a un qualsiasi amministratore di non adire una gara ad evidenza
pubblica, ma so che questo non è assolutamente nel suo intento.
Presidente -
Altri? Possiamo mettere in votazione?
Consigliere Sammaritani, ne ha facoltà.
Sammaritani (LEGA VDA) -
Soltanto una brevissima replica
cogliendo l'occasione della dichiarazione di voto.
A proposito della presenza di più di un'associazione, io credo
che questo non possa che arricchire il panorama, nel senso che è
vero che un amministratore dice: certo, ne ho una sola, così mi
lavo le mani, a quella do (se la vuole) e finisce lì, ma non è
questo il problema
Io penso che fuori dalla Valle d'Aosta, dove devo immaginare che
non ci sia mai stata una sola associazione di volontariato, vengano
gestiti anche da volontari i canili e i gattili di altre parti,
tant'è che c'è un ricorso al Tar, di cui avevo letto una sentenza
tempo addietro, dove si parlava appunto di questo: un'associazione
che aveva impugnato perché l'ente, il Comune in questo caso, visto
che era comunale, aveva deciso di mettere insieme vari Comuni, di
consorziarsi con altri Comuni, e gestirlo direttamente. Lì
l'associazione diceva: "Eh no, dovete darla a noi perché c'è
scritto 'prioritariamente'". Non era corretto, evidentemente,
tant'è che il Tar ha respinto quel ricorso, ma ci fa capire proprio
che le associazioni di volontariato ci sono anche fuori, gestiscono
i canili e gattili e chiaramente non sono una sola per aree
metropolitane, magari lombardi o piemontese; qui in Valle d'Aosta
c'era questa situazione.
Ce ne sono tre, ve l'ho detto prima, interpellatele tutte e tre,
se tutte e tre ci diranno di no, farete quello che volete fare; se
invece una ci dicesse di sì, la date a quella e sennò decideranno
loro, magari si consorzieranno anche fra di loro, qual è il
problema? Il problema è proprio il merito della questione.
Il volontariato è un
plus
in questo caso, per questo
bisogna favorire loro. Non è un favoritismo di nessun genere, è
proprio fare del bene agli animali. Consentire che questi servizi
-
che sono in parte economici, quantificabili economicamente
eccetera, e in parte invece scaturiscono dall'amore per gli
animali, che non si può sostituire con nessun pagamento
-
si
possano coordinare.
Questo è il tema e questa è la visione che dovrebbe avere,
secondo me, un politico in questo settore. Poi voi ce l'avete
diversa, pazienza.
Naturalmente, non ritiriamo la mozione.
Presidente -
Possiamo mettere in votazione? La votazione
è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 11
Favorevoli: 11
Astenuti: 23 (Aggravi, Barmasse, Bertin, Bertschy, Brunod,
Carrel, Caveri, Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques,
Guichardaz Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz, Lucianaz, Malacrinò,
Marzi, Padovani, Planaz, Restano, Rosaire, Sapinet, Testolin).
La mozione non è approvata.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK