Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4053 del 6 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4053 del 6 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4053/XVI - Reiezione di mozione: "Impegno a
riferire in V Commissione consiliare permanente le intenzioni e i
tempi previsti per riattivare il servizio "Vivere in Valle
d'Aosta"".
Bertin (Presidente) -
Ed è previsto, tra l'altro, un
Ufficio di Presidenza alle ore 14:15.
Se il Consiglio è d'accordo, invertiamo l'ordine e facciamo
presentare la mozione della consigliera Guichardaz, che corrisponde
al n. 23. Ha chiesto la parola la consigliera Erika Guichardaz, ne
ha facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Torniamo su un tema di cui abbiamo
già parlato con l'assessore Marzi, che è il servizio "Vivere in
Valle d'Aosta", uno sportello destinato a garantire supporto e
servizi essenziali ai cittadini di Paesi terzi che risiedono nella
nostra Comunità.
Proprio la scorsa settimana è stato presentato il
dossier
sull'immigrazione in Valle d'Aosta, un documento che mette in luce
dati molto significativi sulla presenza dei migranti nella nostra
regione e sulle loro difficoltà proprio di accesso a servizi base.
Il dossier sottolinea inoltre come sia essenziale garantire
quest'integrazione efficace e un supporto strutturato per evitare
marginalizzazione e vulnerabilità tra le persone migranti.
Alla luce anche di questi dati, appare evidente quanto sia
importante riattivare il servizio che è oggetto di questa mozione,
perché questo sportello ha il compito di offrire assistenza e
orientamento a chi vive in condizioni già precarie, diventa uno
strumento indispensabile per promuovere coesione al sociale e
facilitare un'inclusione reale.
Anche nel DEFR si delineava, tra gli obiettivi strategici e le
priorità di intervento della maggioranza, l'importanza proprio
dell'inclusione, ma torniamo al percorso di questa mozione, che ha
origine nel 2 novembre 2023, poi vi è stata una nuova iniziativa
nel maggio 2024, proprio per capire dal Governo cosa stava
succedendo rispetto a questo servizio ed era stato dichiarato che
proprio nel bilancio erano stati stanziati 600 mila euro con una
previsione di 200 mila euro l'anno e che il servizio sarebbe stato
riattivato a breve proprio grazie a risorse regionali per dare una
continuità.
A noi risulta che questa continuità non ci sia, quindi nella
mozione chiediamo che l'Assessore chiarisca un po' i tempi e le
intenzioni rispetto all'attivazione di questa gara, ammesso che
magari non l'abbiamo visto e invece è già stata pubblicata.
Chiediamo nuovamente all'Assessore di avere delle risposte
perché quella continuità, tenendo conto che il servizio è
interrotto dal dicembre 2023, direi che non c'è stata.
Presidente -
La discussione generale è aperta, qualcuno
vuole intervenire? Ha chiesto la parola il consigliere Manfrin, ne
ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Mi permetto soltanto in apertura
che, se si fa una proposta, poi si deve aspettare anche che ci sia
una condivisione. Lei ha chiesto se c'era la volontà di invertire,
poi non ha aspettato che l'Aula rispondesse ma questo per lasciarlo
agli atti.
Per venire incontro alle esigenze anche espresse dei colleghi
rispetto alle tempistiche, dirò alcune cose brevi preannunciando
che il gruppo Lega voterà in maniera contraria a questa mozione e
non voterà in maniera contraria rispetto alla questione
dell'audizione in Commissione, che, come sappiamo, è la sigaretta
di un condannato a morte: non si rifiuta mai, non si rifiuta
nessuno, quindi non è un grosso impegno.
Quello che trova la nostra contrarietà in generale è proprio il
principio e lo spirito che purtroppo questo servizio ha ed è una
cosa che abbiamo peraltro ribadito in più occasioni, perché questo
servizio che si vuole sostenere e finanziare con fior fior di soldi
pubblici è uno sportello che offre dei servizi che in realtà ci
sono già e ci sono per tutti, cioè oggi i servizi che questo
sportello fornisce, dovrebbe fornire oggi vengono già forniti a
tutti i cittadini valdostani che si recano a qualsiasi tipo di
sportello. Nello specifico il servizio "Vivere Valle d'Aosta" viene
offerto il servizio di orientamento e accompagnamento ai servizi
territoriali e supporto all'inserimento sociale e abitativo.
Ci sono già gli sportelli sociali, ci sono già una serie di
servizi che evidentemente vengono forniti per tutti i cittadini e,
proprio perché ci sono una serie di ricorsi e di azioni, ricordo
uno su tutti l'associazione finanziata dal nostro amico Soros,
l'associazione ASGI, che ovviamente si occupa soltanto di difendere
i diritti degli immigrati, a ogni piè sospinto, ogni volta che c'è
un bando pubblico, una legge o qualcosa, se c'è qualcosa che
esclude anche minimamente qualcuno che sia sbarcato domani e
richieda gli stessi diritti di chi in questa regione o nel suo
comune c'è nato e ci vive da una vita, allora interviene l'ASGI per
chiedere parità di diritti, però la parità di diritti che si chiede
da una parte non si vuole ottenere dall'altra, perché qui si vuole
uno sportello specifico che supporti soltanto immigrati per
l'accompagnamento, i servizi territoriali e il supporto
all'inserimento sociale abitativo. Non solo, consulenza e
orientamento in ambito scolastico, con supporto all'iscrizione, ove
necessario, formativo e lavorativo, supporto per la compilazione di
pratiche telematiche relative alle richieste di cittadinanza.
Voglio dire... ma ci sono gli uffici che lo fanno già, se io vado
allo sportello del Comune, se vado allo sportello della Questura,
se vado in qualsiasi tipo di sportello che oggi c'è a disposizione
di tutti, trovo lo stesso servizio.
Non capiamo sinceramente perché si debba attivare e finanziare
un servizio specificamente ed esclusivamente soltanto per gli
immigrati. Ovviamente, rispetto a questo spirito, sinceramente non
ci troviamo a condividere la necessità di costruire, di strutturare
e di implementare questo servizio, quindi evidentemente voteremo in
maniera contraria.
Presidente -
In merito a quanto diceva il consigliere
Manfrin, ci sono stati ampi cenni di assenso e la invito, se
dovesse ripresentarsi, di non essere timido, caratteristica, tra
l'altro, di solito non a intervenire, a informarmi.
La
discussione generale è chiusa. La parola all'assessore Marzi per il
Governo.
Marzi (SA) -
A partire dal 2024 abbiamo lavorato per
riaprire e rendere strutturale lo sportello immigrazione, chiuso
ormai da circa dieci anni. Parliamo di strutturare uno sportello
con una sede dedicata e con funzioni più ampie rispetto allo
sportello "Vivere in Valle d'Aosta" che prevedeva solo una presenza
importante ma discontinua e carente rispetto all'apertura al
pubblico. Stiamo quindi lavorando con una visione più ampia, volta
a connotare il nuovo sportello immigrazione con una struttura
maggiormente solida e con più attività rispetto al passato, al fine
di garantire finalmente una presenza continua e qualificata del
servizio sul territorio.
Oltre alla realizzazione, tra l'altro, di questo sportello, gli
uffici hanno lavorato su tre progetti FAMI - cioè Fondo, Asilo,
Migrazione e Integrazione -, depositati tra il 23 e il 24, che
rappresentano un valore aggiunto e specializzato nell'impegno volto
a migliorare l'accesso e la qualità dei servizi. I progetti FAMI si
concentrano su tre aree cruciali: il potenziamento
dell'insegnamento della lingua per facilitare l'integrazione
linguistica, che è un progetto già avviato; lo sviluppo di un
sistema avanzato di gestione dei dati attraverso una banca dati
informatizzata, che permetta a chi accede ai servizi di ottenere
supporto personalizzato e mirato, che è un progetto in fase di
avvio e il potenziamento di percorsi formativi e il
riconoscimento...
Presidente -
Consiglieri, vi invito ad abbassare il
volume...
Marzi (SA) -
...di aprire percorsi di inserimento
lavorativo che è un progetto in fase di istruttoria.
L'obiettivo ambizioso, a cui concorrono tutti questi interventi,
è di realizzare uno sportello immigrazione che non limiti le sue
funzioni a un mero punto di assistenza, ma possa rappresentare un
vero e proprio modello di inclusione e innovazione in grado di
rispondere in modo completo e professionale alle esigenze dei nuovi
arrivati e dei residenti. A tal fine la struttura competente sta
lavorando dallo scorso mese di marzo nell'individuazione di uno
spazio strategico e idoneo da poter destinare allo sportello.
L'obiettivo è di trovare una sede adeguata che possa rispondere
alle esigenze quale punto di riferimento per la cittadinanza. In
questo senso gli uffici stanno vagliando diverse opzioni di spazi
da reperire sia nel pubblico che nel privato, però a oggi non
risultano facilmente percorribili. Gli uffici stanno quindi
continuando a esplorare altre soluzioni possibili, tenendo conto
che la ricerca di una sede adeguata a tale destinazione non è
semplice, in quanto caratterizzata da processi che richiedono
valutazioni e procedure complesse non di immediata soluzione. Per
questo motivo, visto che l'obiettivo rimane pertanto quello di
continuare a lavorare per trovare una soluzione che nel 2025
consenta l'apertura dello sportello individuando la soluzione di
esternalizzare completamento il servizio, si tratta di una
soluzione che assicura il reperimento della sede in quanto una
futura completa esternalizzazione comporta che il gestore, oltre
all'assunzione del servizio, individui contestualmente la sede
dello stesso. Il capitolato d'appalto, tra l'altro, in tal senso, è
in fase di ultimazione in modo tale da far partire il servizio a
inizio 2025. Con le esternalizzazioni del servizio abbiamo quindi
immaginato un nuovo modello che garantisca efficienza,
accessibilità e continuità, affidando la gestione a un operatore
economico specializzato. Questa scelta ci consentirà di costruire
un servizio strutturato, accogliente e proattivo, capace di
affrontare le sfide attuali in modo tempestivo e professionale,
attraverso un servizio più agile e flessibile a differenza del
passato in cui le risorse limitate ne riducevano l'efficacia.
Il gestore selezionato avrà inoltre il compito di fornire
l'assistenza completa e personalizzata a chiunque si rivolga allo
sportello, occupandosi quindi non solo di orientare i nuovi
residenti e i migranti nelle questioni burocratiche, ma anche di
promuovere l'integrazione e la conoscenza del territorio,
facilitandone l'inserimento nella comunità valdostana. Questo
significa supporto nella ricerca abitativa, assistenza nella
comprensione e nel disbrigo delle pratiche amministrative, oltre
che un orientamento lavorativo da parte dei servizi territoriali,
sociali e sanitari. In definitiva, questa scelta di esternalizzare
non solo accelera l'apertura del servizio, ma ne potenzia
l'efficacia, trasformando "Vivere in Valle d'Aosta" nel più
funzionale sportello immigrazione come modello che porterà benefici
tangibili a tutta la comunità.
Quanto appena espresso rende quindi evidente come l'impegnativa
di questa mozione sia superata nei fatti e nei concetti e, per
questo motivo, ne chiediamo il ritiro o ci asterremo.
Presidente -
Ha chiesto la parola la consigliera Erika
Guichardaz, ne ha facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Solo per dire che non ritirerò la
mozione e vorrei ripetere quanto invece mi aveva detto nel mese di
maggio: "Per quanto riguarda lo sportello "Vivere in Valle
d'Aosta", attualmente il servizio è in fase di riattivazione in
attesa che allo stesso sia data continuità con i fondi regionali
dedicati e a tal fine sarà elaborata una gara per affidare il
servizio attingendo dagli stessi". Da maggio ad oggi invece
evidentemente non c'era l'idea della continuità, perché sennò quei
200 mila euro che avete messo in bilancio li avreste usati per
quest'anno, intanto che la visione più ampia di cui lei ci ha
parlato poteva essere messa a terra, invece vediamo che in sostanza
questo Governo, che si proclama progressista, forse di progressista
ha ben poco.
Presidente -
Posso mettere in votazione la mozione? Non
vedo altri interventi. Metto in votazione. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 8
Favorevoli: 2
Contrari: 6
Astenuti: 27 (Aggravi, Baccega, Barmasse, Bertin, Bertschy,
Brunod, Carrel, Caveri, Chatrian, Cretier, Di Marco, Ganis,
Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz, Lucianaz,
Malacrinò, Marguerettaz, Marquis, Marzi, Padovani, Planaz, Restano,
Rosaire, Sapinet, Testolin)
La mozione non è approvata.
Con la bocciatura di questa mozione, chiudiamo i lavori del
Consiglio per questa mattina, riprenderanno alle ore 14:30.
---
La seduta termina alle ore 13:00.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK