Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4070 del 6 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4070 del 6 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4070/XVI - Interrogazione: "Chiarimenti in merito
all'affidamento di un servizio relativo allo sviluppo dell'immagine
della Casa da gioco di Saint-Vincent".
Sammaritani (Presidente)
- Passiamo al punto 34
all'ordine del giorno. Non vedo prenotazioni. La parola al
presidente Testolin.
Testolin (UV)
- Il collega Aggravi chiede che tipologia
di incarico sia quella di sviluppare l'immagine, attualizzandone
gli stili e i contenuti. Per quanto riguarda la prima domanda, la
Casino de la Vallée comunica che l'oggetto dell'incarico si
articola nelle seguenti attività: partecipazione allo sviluppo del
piano annuale di comunicazione e promozione commerciale, nonché del
piano annuale degli eventi organizzati dalla società per i clienti
della Casa da gioco e per la valorizzazione delle strutture
alberghiere; la collaborazione alla preparazione del
budget
per le attività pubblicitarie da realizzare attraverso i media; la
collaborazione con gli uffici interni al fine di valutare
l'attività in essere e orientarne i contenuti, le metodologie e le
finalità e infine, la formulazione di proposte per nuove iniziative
volte alla diffusione dei marchi aziendali, al consolidamento della
fidelizzazione della clientela, al miglioramento dell'immagine
dell'azienda, alla valorizzazione dei servizi offerti alla
clientela.
Il secondo quesito chiede invece in quale attività, progetti
elaborati eccetera, si concretizzerà tale supporto consulenziale.
Il consulente ha già presentato un programma di lavoro che dovrà
essere valutato sotto il profilo dell'impatto economico e del
rapporto costi e benefici che sviluppa una serie di eventi e
attività finalizzate a valorizzare la storia della Casa da gioco e
del Grand Hotel Billia, da una parte, e a riportare il Grand Hotel
Billia a essere il luogo di aggregazione e di condivisione di
eventi culturali e di intrattenimento anche per i valdostani,
dall'altra. Infine, a sviluppare nuove iniziative sempre
finalizzate alla promozione dell'immagine dell'azienda.
La terza domanda chiede se il compenso indicato nella sezione
trasparenza riguardi l'intero periodo indicato, e cioè dal 1°
settembre 2024 al 31 agosto 2025: per il consulente il compenso su
base mensile è di 2.500 euro, oltre Iva, per la durata di 12 mesi,
quindi per un totale di 30.000 euro.
Presidente
- Replica l'interrogante, il consigliere
Aggravi.
Aggravi (RV)
- Parto dal fondo: effettivamente, vedendo
la sezione trasparenza della Casino de la Vallée, sugli affidamenti
diretti c'era un dubbio, perché veniva riportato 2.500?, oltre Iva,
oneri e rimborso spese. Non era specificata la base mensile.
Tra l'altro, col senno di poi, se il costo fosse stato questo,
magari gli avremmo chiesto una consulenza per organizzare meglio
nelle
crotte
di Pollein gli incontri del cantiere. Devo dire
che, vista la cifra, magari avrebbe potuto portare patate,
saucisse
e
bodeun
, perché vede - collega Baccega -
quando siamo arrivati eravate già passati voi di Forza Italia e vi
eravate mangiati tutto.
Detto questo, devo dire che l'interrogazione almeno ha fatto un
po' di luce non soltanto sulla cifra, ma anche su quelle che sono
le attività, perché oggettivamente nell'oggetto della prestazione e
nella ragione dell'incarico c'erano dei passaggi molto vaghi, tra
cui "sviluppare l'immagine attualizzandone gli stili e contenuti",
che è un gran programma, e "coordinamento delle attività
promozionali di comunicazione". Soprattutto sullo sviluppo
dell'immagine si voleva un attimo capire e faremo degli
approfondimenti ulteriori perché oggettivamente - non mi ricordo se
era nel penultimo, il Consiglio precedente a quello del DEFR -
avevo già portato all'attenzione dell'Aula il fatto che dopo che
era stato fatto lo studio ed era uscito il DEFR, era uscito anche
un incarico per una società di consulenza che è quella che ha già
seguito lo studio per la costruzione del piano industriale.
Tutto questo ci sembra un po' strano perché, al di là del fatto
che bisogna capire come mettere a terra l'obiettivo del DEFR
(questo l'abbiamo già discusso), capire come questa primaria
società di consulenza possa affrontare soprattutto la parte di
sviluppo futuro non soltanto dell'immagine, ma, in generale, della
gestione della Casa da gioco, e dall'altro lato ora ci troviamo
anche una consulenza in questo campo, insieme ad altre. Ci sembra
che ci sia un'attività molto confusa. L'unica cosa: forse, nella
rappresentazione dei compensi, laddove bisogna dare trasparenza,
sarebbe il caso di rendere più comprensibile il passaggio. Ma penso
che chi della Casa da gioco e del
management
ci sta
ascoltando prenderà nota e farà la dovuta rettifica.
Presidente
- Consigliere Baccega, immagino per fatto
personale. Vuole specificare per cortesia?
Baccega (FI)
- È stato comunicato che noi di Forza Italia
siamo andati nella cantina di Pollein a mangiare "
saucisse
e
bodeun
", "collega Baccega": ed eccomi qua a rispondere a
quanto è stato affermato.
Certo, ha interpretato molto bene il collega Marguerettaz.
Capisco che il collega Aggravi possa essere infastidito dalle
affermazioni che io ho fatto, ma sono cose vere e concrete e il
fatto che sia stizzito in qualche modo lo certifica.
Noi non siamo andati a mangiare
saucisse
e
bodeun
e patate bollite in quel di Pollein per costruire un centro
autonomista. Noi facciamo la nostra strada, facciamo la nostra
strada con il centrodestra, siamo consapevoli del fatto che stiamo
mettendo in campo un programma serio per i valdostani per creare
un'alternanza; non andiamo a fare inciuci o cartelli elettorali che
serviranno poi per il futuro. Quindi, stia certo che non c'eravamo
e non siamo passati in quel contesto.
Presidente
- Consigliere Aggravi, specifichi per
cortesia.
Aggravi (RV)
- Sì, specifico: è stato detto che ho avuto
una reazione stizzita, in realtà sono solo dispiaciuto perché a
certe ore, quando ci si incontra, poter anche mangiare qualcosa è
cosa buona e giusta. Collega Baccega, se era questione di tempo,
però lì ci siete passati e il centrodestra è così unito che avete
chiesto al Rassemblement Valdôtain di rimanere in questa posizione
interposta tra il gruppo di Forza Italia e il gruppo della Lega. Ne
prendiamo atto.
Sammaritani (Presidente)
- Passiamo al punto 35
all'ordine del giorno... Per cortesia, un po' di silenzio,
altrimenti perdiamo la gestione dell'Aula. Consigliere Marquis?
Marquis (FI)
- Visto che siamo stati citati persino sul
posizionamento in Aula, credo che con l'ingresso del consigliere
Ganis siano state valutate tutte le possibili soluzioni, alle quali
poi hanno dato seguito gli uffici scegliendo l'opzione dove ci
fosse meno spostamento possibile. C'era una posizione libera a
fianco del consigliere Di Marco e pertanto abbiamo ritenuto che la
soluzione più congrua, senza dover incidere su spostamenti degli
altri gruppi che mal venivano accettati, per noi andasse bene.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK