Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4071 del 6 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ACQUE
NORME DI ATTUAZIONE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4071 del 6 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4071/XVI - Interrogazione: "Informazioni
concernenti la Commissione paritetica e lo schema di norma di
attuazione sulle concessioni di derivazione d'acqua".
Presidente
- Allora era una logistica non politica ma
solo di collocazione fisica. Passiamo al punto 35 all'ordine del
giorno. Per il Governo, la parola al presidente Testolin.
Testolin (UV)
- La collega chiede in quali date, con
quale ordine del giorno e con quale modalità sono state convocate
le riunioni della Commissione paritetica fra l'inizio di aprile
2024 e il 15 ottobre 2024: come le è già stato comunicato dagli
atti degli uffici della Presidenza della Regione, non sono presenti
convocazioni verbali della Commissione paritetica, ciò in quanto la
Commissione paritetica è organo esterno alla Regione, incardinato
nel Ministero degli Affari regionali e le autonomie, la cui
Segreteria è assicurata dal Dipartimento per gli Affari regionali e
le autonomie.
La seconda domanda che ha fatto la collega ("quando sarà infine
inviato al Consiglio regionale della Valle d'Aosta lo schema di
norme di attuazione sulle concessioni di derivazione d'acqua?")
credo che abbia già avuto risposta, considerato che il 30 ottobre
scorso lo schema di norme di attuazione è stato trasmesso al
Presidente del Consiglio regionale al fine di acquisire il parere
da parte di questa Assemblea.
Per la terza questione ("quali siano effettivamente gli
adempimenti amministrativi dell'ufficio Affari legislativi e aiuti
di Stato assicura i componenti di nomina regionale in senso alla
Commissione paritetica ai fini del funzionamento della stessa"), i
componenti di parte regionale della Commissione paritetica nominati
dal Consiglio sono di norma esperti in materia giuridica, direi
anche autorevoli esperti, o Consiglieri regionali, e il supporto
della struttura organizzativa Affari legislativi e aiuti di Stato
si sostanzia nelle procedure per la corresponsione degli emolumenti
spettanti ai membri di parte regionale, come previsto dalla
deliberazione della Giunta regionale 775 del 2024.
Presidente
- Replica la consigliera Minelli.
Minelli (PCP)
- Presidente Testolin, io credo che non sia
assolutamente credibile che con un ufficio regionale che ha il
compito di seguire i lavori della Paritetica e soprattutto con un
componente della Commissione paritetica che siede direttamente in
Consiglio ed è Capogruppo della sua forza politica, il Presidente
non sappia le date, gli ordini del giorno e le modalità di riunione
della Commissione paritetica; perché questo è ciò che ho chiesto
nell'interrogazione.
Io non capisco quella che a tutti gli effetti mi pare una
reticenza, anche un'omissione di informazioni, perché sul sito
della Regione, alla voce "affari legislativi e aiuti di Stato", al
punto 9, si dice "anche su impulso del Capo di gabinetto, fornisce
supporto ai componenti di nomina regionale in seno alla Commissione
paritetica di cui all'articolo 48 bis dello Statuto speciale,
assicurando gli adempimenti amministrativi necessari al suo
funzionamento".
Ora lei mi dice che il lavoro di questo ufficio si sostanzia
nella corresponsione degli emolumenti! Io credo che possiamo dire
tutto quello che vogliamo, ma se il Capo di gabinetto deve dare il
suo supporto per corrispondere gli emolumenti... mi sembra qualcosa
di un po' strano! Tra l'altro, emolumenti che ovviamente sono
pagati dalla Regione Valle d'Aosta, che ha stabilito con una sua
delibera questi importi che sono 12.000 euro lordi all'anno.
Importi che, a mio avviso, giustificherebbero anche qualche
comunicazione in più, per lo meno sugli ordini del giorno, sul
contenuto di ciò che si sta discutendo, almeno l'oggetto, più che
il contenuto, mettiamola così. Non abbiamo i verbali, non abbiamo
contezza delle convocazioni, lei ci ha detto il 2 di ottobre che da
aprile a quella giornata, il 30 settembre, la Commissione
paritetica si è riunita due volte. Allora, se lei sa che si è
riunita due volte, qualche informazione è riuscito, vivaddio, a
reperirla, magari chiedendo direttamente al collega che è membro
della Paritetica o al Ministro degli Affari regionali o al
Presidente della Commissione paritetica! Non so a chi. Comunque lei
ci ha detto che ci sono state due riunioni. È una cosa che fa un
pochino specie, anche perché poi lei ci ha detto un'altra cosa, e
cioè che la norma di attuazione era stata approvata dalla
Commissione paritetica il 30 settembre. Poi noi riceviamo lo
schema, e nello schema che è stato trasmesso dal Ministro per gli
Affari regionali il 30 settembre, e poi il protocollo è del 31,
quello che è stato mandato a noi, c'è lo schema di norma di
attuazione ed è riportata la data dell'approvazione - e non ce ne
sono altre, nemmeno in calce - che risale al 29 luglio. Allora, può
darsi che fra quelle due riunioni di cui lei ci aveva parlato il 2
ottobre, ci fossero quella del 29 luglio e quella del 30
settembre.
C'è però un problema, perché, come dicevo, se la data di
approvazione è il 29 luglio, sono passati tre mesi
dall'approvazione alla trasmissione dello schema di norma di
attuazione. Se fosse stata approvata il 30 settembre sarebbe
passato comunque un mese, e mi sembrano tempi lunghi; se invece
l'approvazione fosse intervenuta il 14 ottobre, come le ho già
detto una volta, visto che a noi risulta una data diversa, allora
forse i tempi sarebbero comprensibili e ragionevoli, perché 15
giorni ci possono stare, ma tanti di più, per la firma di un
Ministro su un atto che ha compiuto tutto il suo
iter
, a me
sembrano tanti.
Ho già detto e ripeto che questa questione delle date non è
banale. Non è banale perché ci sono delle implicazioni non da poco.
Nelle prossime settimane, dopo 5 anni di attesa, potremo finalmente
entrare nel merito e nel dettaglio del testo; speriamo di non
trovare delle incongruenze tali da renderlo di scarsa efficacia. A
una prima lettura non tutto ci pare così chiaro e soprattutto non
ci sembra un testo improntato a quella
fierté autonomiste
che dovrebbe caratterizzare le normative di attuazione dello
Statuto speciale di autonomia.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK