Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4064 del 6 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
EDILIZIA
Centri storici
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4064 del 6 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4064/XVI - Interrogazione: "Notizie in ordine
all'individuazione di un progetto di ristrutturazione e di
destinazione dell'edificio denominato 'Arcate del Plot'".
Bertin (Presidente)
- Punto n. 29. Risponde il Presidente
della Regione.
Testolin (UV)
- Il consigliere Baccega chiede se ci sono
state interlocuzioni con il Comune di Aosta per determinare un
percorso affinché si possa individuare al più presto una soluzione
per intervenire indicando una destinazione, conseguentemente un
intervento di rifacimento o ristrutturazione.
L'argomento, in realtà, è già stato trattato nel Consiglio del
20 marzo scorso e, come comunicato in tale occasione, a parte il
fatto che l'edificio è - come noto - di proprietà comunale, al
momento la priorità dell'Amministrazione regionale e
dell'Università sono concentrate sulla realizzazione dello
studentato e sulla ristrutturazione della palazzina Giordana, che
peraltro inizierà a breve e comprende anche la realizzazione della
centrale termica a servizio dell'ateneo, dello studentato,
dell'immobile dell'Assessorato allo sviluppo economico e poi della
ristrutturazione della palazzina Beltricco.
Come già detto, siamo sempre disponibili a confrontarci con il
Comune di Aosta se vi sono delle prospettive di recupero delle
Arcate del Plot nell'ottica di una valorizzazione complessiva delle
aree, ma - come dicevo - al momento le priorità e le risorse
disponibili per l'Amministrazione regionale sono quelle sopra
descritte.
Presidente
- Consigliere Baccega, per la replica.
Baccega (FI)
- Sì, in effetti avevamo già affrontato
questo tema il 20 marzo, proprio perché c'era un percorso di
ristrutturazione e la possibile apertura della nuova Università che
in qualche modo vedeva quell'edificio - messo in quel modo -
veramente come una bruttura.
Io, il giorno che c'è stata l'inaugurazione, sono uscito
dall'uscita di via Monte Solarolo e l'impatto era davvero
drammatico: da una struttura nuova, così piacevole, ben collocata,
ben sistemata, fatta bene, a vedere quella bruttura...
A questo si aggiunge anche il fatto che comunque il Comune di
Aosta ha deciso di rivedere gli spazi della Piazza della Repubblica
togliendo ulteriori posti auto. Avevamo la volontà, come gruppo, di
capire se c'era stata questa interlocuzione, se c'era qualche
prospettiva e lei mi dice che vi siete concentrati giustamente
sullo studentato a Cogne e sulla Beltricco. Prendiamo atto, ma
credo che quella a breve debba diventare comunque una priorità,
anche perché vedere quei tubi, messi lì così, a protezione di un
passaggio pedonale che è piuttosto a rischio, non credo che vada
bene.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK