Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4065 del 6 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4065 del 6 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4065/XVI - Interrogazione con risposta scritta:
"Stato di avanzamento dell'applicazione delle previsioni di cui
all'articolo 19 della legge regionale 7/2024 relative agli
investimenti per la valorizzazione e la gestione dell'immobile
denominato Palazzo Cogne".
Bertin (Presidente)
- È tornato il consigliere Aggravi.
Torniamo al punto numero 27. Ha ricevuto risposta? Sì. Possiamo
proseguire con l'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK