Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4063 del 6 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
OPERE PUBBLICHE
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Pubblica sicurezza
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4063 del 6 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4063/XVI - Interrogazione con risposta scritta:
"Azioni messe in campo a seguito dell'avvio di procedimenti penali
della Procura rispetto ad appalti pubblici".
Bertin (Presidente)
- Punto numero 28. Ha ricevuto una
risposta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK