Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4069 del 6 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4069 del 6 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4069/XVI - Interrogazione a risposta immediata:
"Avvio di un confronto politico in Consiglio regionale prima della
discussione del Bilancio di previsione 2025-27" e Interrogazione:
"Ripercussioni sul Governo regionale a seguito della costituzione
del nuovo progetto politico autonomista di centro".
Sammaritani
(Presidente)
- Il punto 33 all'ordine
del giorno viene trattato unitamente al punto 25.03, un
question
time
. Per l'esposizione, la parola al consigliere Baccega.
Baccega (FI)
- Se è vero, come è sempre stato, che il
centro della politica valdostana - e noi come Forza Italia
riteniamo che debba essere così - si sviluppa in Consiglio
regionale, ci è parso quasi surreale aver iniziato questo Consiglio
regionale senza un approfondimento politico rispetto a quanto
abbiamo letto e sentito nei giorni scorsi. E vi assicuro che anche
la Valle d'Aosta si interroga parecchio su questo.
È stata annunciata la volontà di alcune forze politiche e
associazioni presenti in Consiglio regionale, e anche di partiti
politici che sono presenti nel Consiglio comunale di Aosta, di
aprire un cantiere politico di centro autonomista.
Viste le dichiarazioni del Presidente della Regione
sull'inopportunità di questa iniziativa che annovera forze presenti
nell'attuale maggioranza (Stella Alpina e Pour l'Autonomie) e di
forze di opposizione (Rassemblement Valdôtain), lette le
dichiarazioni dell'Assessore agli affari europei ("è come avere un
curioso amico-nemico in casa"); tenuto conto che anche il Partito
Democratico, che è una forza di maggioranza, di questa vostra
maggioranza, ha richiesto una verifica di maggioranza; preso atto
dell'ennesima turbolenza politica che si sta delineando in questa
travagliata Legislatura, di cui conosciamo tutti il percorso,
riteniamo che il Consiglio debba essere il centro della politica
valdostana e debba comunque interrogarsi su quanto sta avvenendo.
Noi chiediamo al Governo regionale se sia disponibile ad avviare un
confronto politico in Consiglio regionale prima della discussione
del bilancio di previsione 2025-2027.
Presidente
- Risponde per il Governo il presidente
Testolin.
Testolin (UV)
- Cercherò di fare una sintesi delle due
iniziative. Inizio a pormi anche una domanda ulteriore, oltre a
quelle che mi ha fatto il collega Baccega: se l'interesse sia un
interesse del partito che rappresenta o se sia un interesse più
generale, perché quando si chiede una verifica politica o una
situazione che deve essere analizzata politicamente e
preventivamente a un atto come quello del bilancio, che di suo è
l'atto politico per eccellenza e quindi laddove una maggioranza
trova comunione di intenti e trova una convergenza sul documento
presentato, io penso che di grosse verifiche politiche o di grosse
situazioni da analizzare preventivamente non ce ne siano.
Io poi non ho parlato di inopportunità: se mi permette, ho
parlato di prematurità, se vogliamo, di un percorso che, a mio
avviso, se mi chiedono un giudizio personale che io interpreto in
quel modo, dico che i percorsi sono tutti possibili. Se mi chiedono
un parere mi permetto di esprimerlo in senso temporale, in questo
caso, perché poi capisco benissimo tutte le dinamiche che rimangono
dinamiche, così come ho detto allora, da analizzare a livello di
movimenti e di partiti per concepire quelli che possono essere i
percorsi.
Ho anche detto che, se si dovessero verificare delle situazioni
di imbarazzo amministrativo per la prosecuzione del normale
svolgimento delle attività e del programma di governo che abbiamo
sottoscritto in 19, allora a quel punto si faranno delle ulteriori
valutazioni. Altrimenti, ho rimandato agli incontri tra i movimenti
che fanno parte della nostra coalizione, del nostro Governo, della
nostra maggioranza, a un'interlocuzione con il movimento che
rappresenta la maggioranza relativa all'interno di questo
Consiglio.
Quindi, per chiudere, io direi che, a mio avviso - poi il
Consiglio è sovrano su queste iniziative -, il documento che
andremo ad analizzare nella prima settimana di dicembre sarà un
documento che darà il polso della situazione e su quelli che sono
gli intendimenti da parte della maggioranza regionale e l'univocità
di direzione che dovrà esserci per portare avanti quanto ci si è
presi come onere nei confronti della popolazione.
Sulle due domande più puntuali esposte dal gruppo della Lega,
dal collega Lavy, quando mi si chiede se sono stato informato
preventivamente, probabilmente sarebbe un po' da rovesciare la
richiesta, nel senso che sono situazioni che vivete voi nei
corridoi giornalmente, nell'interlocuzione normale che può esserci
per capire se ci sono delle riflessioni da fare in ambito politico.
Per quanto mi concerne, io faccio parte di questo mondo tanto come
voi, ci sono delle interlocuzioni che evidentemente fanno parte di
un percorso, non sono state condivise con me perché, al di là di
una mera messa a giorno qualche minuto prima che uscisse il
comunicato... ma così come deve essere, voglio dire: sono delle
scelte che competono a chi ce le porta in casa; per me, quello che
è importante è avere un percorso molto chiaro e molto condiviso su
quelle che sono le iniziative che il Governo e la maggioranza
devono portare a casa per chiudere correttamente questa
Legislatura.
Per il resto, mi ripeterei su quello che ho già detto al collega
Baccega, quindi non starei a tediarvi ulteriormente.
Presidente
-Per la replica, la parola al consigliere
Baccega.
Baccega (FI)
- Quindi, secondo lei, non c'è nessun
problema politico? Noi possiamo affrontare il bilancio così com'è,
con forze di maggioranza e di opposizione che in qualche modo
stanno valutando un loro percorso per mettersi insieme.
Mi sembra piuttosto strano, ma è un accordo che noi potremmo
chiamare tranquillamente l'accordo delle patate,
saucisse
e
bodeun
, visto che nasce in una cantina di Pollein, dove...
quelle cantine talvolta hanno costruito delle cose che poi si sono
demolite in modo molto facile. Parliamo di piede in due scarpe,
perché questo stanno dicendo in giro e credo che, da questo punto
di vista, chi è in opposizione trova spazio in quella maggioranza
di centrosinistra, ho dei dubbi, almeno conoscendo i colleghi,
oppure correttamente i due Assessori scrivono la loro lettera di
dimissioni insieme al Consigliere che siede alla mia destra e
lavorano per la costruzione di una nuova politica valdostana
creativa.
Ci stupiscono alcune affermazioni del documento, certamente da
attribuire probabilmente al Segretario della Stella Alpina,
sicuramente stizzito dal comunicato stampa di Forza Italia...
Presidente
- La prego di concludere.
Baccega (FI)
- Ma il loro Assessore, a suo tempo, quando
era Segretario di partito affermava di essere di centrosinistra,
adesso di centrodestra autonomista, di centro autonomista eccetera.
C'è ancora tempo, non c'è una norma che dice che io devo chiudere.
Mi faccia finire, sia gentile, collega, mi faccia sentire...
Presidente
- Il regolamento è ambiguo su questo aspetto,
però...
Baccega (FI)
- Tra le tante cose è necessario affrontare
la sfida che si presenta per dare un rinnovato slancio alla nostra
Regione e per costruire un'efficace e creativo... e attenzione alla
creatività di questo gruppo: sappiamo chi la rappresenta.
Modello di autogoverno che sia autorevole interlocutore dello
Stato italiano e dell'Europa. Ma abbiate pazienza...
Presidente
- Consigliere per cortesia, chiudiamo.
Baccega (FI)
- Volete andare a votare prima? Qui ci sono
tutti i presupposti.
Presidente
- Grazie consigliere Baccega. La parola al
consigliere Lavy.
Lavy (LEGA VDA)
- Presidente Testolin, sembrerà un
controsenso, ma l'ho vista da un lato preoccupata, dall'altro
sollevata e le dico perché: perché questa operazione politica
sembra un po' la GPA, la gestazione per altri, che, sappiamo, è
diventata reato universale e perché? Perché è un'operazione che ha
essenzialmente due padri, questa. È un accordo, appunto, tra forze
di maggioranza e forze di minoranza e vorrei vedere poi come, dal
punto di vista pratico, mettere insieme le posizioni del collega
Marzi e le posizioni del collega Lucianaz sull'ospedale. Sarà
interessante vedere quali potrebbero essere le ripercussioni di
questo accordo dal punto di vista pratico. Sempre che poi uno dei
due rimanga ancora nel partito in cui è adesso e non migri magari
verso altri lidi autonomisti.
È stato lei, presidente Testolin, a parlare di un parto
affrettato. Un parto di sei mesi. Prendo in prestito la sua
metafora: un accordo che ha due padri. Un accordo che da un lato
politico fa acqua un po' da tutte le parti, un po' come la nuova
università, e cosa accomuna questo accordo con la nuova università?
Bruno Milanesio: ecco il primo padre di questa operazione
politica.
L'altro padre però chi è? È lei stesso, presidente Testolin,
l'altro padre di questa operazione politica, perché questa è una
vera e propria mozione di sfiducia verso di lei da parte di due
suoi Assessori in Giunta, che - lo abbiamo appreso prima - non
glielo hanno neanche detto un po' prima di questa operazione, lei
ha detto qualche minuto prima che venisse fuori sul giornale.
Diciamo che un pochino di sgarbo c'è.
Questo è stato frutto magari anche di alcune sue attitudini, di
suoi comportamenti. Lo vediamo all'interno del Consiglio: alcune
volte ha spesso una tendenza accentratrice, per non dire arrogante,
su alcuni temi, su alcuni modi da portare avanti.
Lo vediamo nel Consiglio, mi immagino in Giunta quale sia
l'ambiente con cui anche gli Assessori magari devono lavorare,
forse perché in alcuni ambiti manca anche un po' di confronto.
C'è però un dubbio che viene fuori, del tutto spontaneo: che
questa operazione magari lei non l'abbia di certo ostacolata, anzi,
in fondo le va addirittura bene, perché ora finalmente ha un
pretesto per eventualmente tornare a elezioni anticipate. Un
pretesto che ovviamente era difficile da creare in situazioni
normali, che invece ora ce l'ha in mano e che può ovviamente tirare
fuori quando lei preferisce, sapendo benissimo che se si andasse a
elezioni anticipate, lei candidato, se prendesse tanti voti - cosa
che sinceramente le auguro - potrebbe rifare di nuovo il
Presidente; cosa che, se invece si andasse a settembre,
probabilmente non potrebbe fare.
Alla faccia dei suoi colleghi, anche di partito, che invece
spererebbero che lei possa fare un passo indietro, un passo di là,
ma queste sono questioni interne vostre. Però qui sono delle
riflessioni da fare, soprattutto lei, Presidente, in qualche
maniera rifletta in maniera molto approfondita.
Perché questa operazione politica a me sembra addirittura
peggiore dei due voti che le sono mancati alla prima votazione per
diventare Presidente. Rifletta!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK