Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4081 del 6 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
EDILIZIA
Edilizia residenziale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4081 del 6 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4081/XVI - Interrogazione: "Esiti della gara per
la vendita di quindici unità immobiliari nel complesso 'Villette ex
impiegati Cogne'".
Bertin (Presidente)
- Punto numero 45.
Come ho comunicato al Presidente della Regione, all'Assessore
competente e al primo firmatario dell'iniziativa, l'interrogazione
in oggetto ricade nei casi previsti dall'articolo 109, vale a dire
il caso di materia ritenuta estranea alla competenza degli organi
regionali. L'Assessore mi ha detto che ha comunque la risposta, se
ritiene di rispondere, rispondiamo. La parola all'Assessore.
Sapinet (UV)
- Sì, mi ha fatto presente questo passaggio.
Noi avevamo richiesto ovviamente al Comune di Aosta la risposta,
visto che il quesito è relativo a un'attività del Comune di Aosta
e, tra l'altro, è stato oggetto anche di un'apposita seduta di
Commissione.
Diamo lettura, tornandoci a occupare di quel processo di
alienazione delle 15 villette del quartiere Cogne per i quali il
Comune di Aosta ha bandito in primavera un avviso di pubblico
incanto. Come più volte abbiamo ricordato in quest'Aula,
l'obiettivo che ci dice il proprietario resta quello di individuare
uno o più compratori per quegli alloggi attualmente sfitti e di
garantire in questo modo l'avvio delle complesse ristrutturazioni
di cui necessitano.
Come sottolinea il proponente, il 28 giugno scorso era fissata
la prima data di scadenza per la presentazione delle offerte
d'acquisto e la stessa non ha avuto esito.
Nei giorni successivi, le strutture comunali competenti avevano
comunicato, pur in assenza di offerte, di aver avuto un riscontro
positivo in termine di interesse; per questo motivo, il Comune di
Aosta aveva deciso di prorogare di qualche mese l'efficacia
dell'avviso pubblico di vendita, avviso che è stato pubblicato alle
medesime condizioni e fissando al 30 settembre scorso la nuova data
ultima per la presentazione di offerte d'acquisto.
Come dicevo e come concordato nell'ambito di una specifica
mozione, nel frattempo il Comune di Aosta è stato audito dalle
Commissioni consiliari competenti, la terza e la quinta in seduta
congiunta, per fornire informazioni e chiarimenti sul progetto di
alienazione.
Relativamente al bando in scadenza il 30 settembre scorso, i
competenti uffici del Comune ci hanno confermato che con la nuova
scadenza non è pervenuta alcuna offerta. Sono in corso, a questo
punto, ulteriori valutazioni e approfondimenti utili a pianificare
il prosieguo dell'operazione di alienazione.
Presidente
- Consigliere Baccega.
Baccega (FI)
- Intanto grazie per le risposte che sono
sicuramente esaustive e non pensavo che rientrasse in quella
logica, ma nessuna polemica ovviamente.
Il Comune le ha detto "uno o più compratori", il bando era fatto
solo per un compratore, un unico soggetto che poteva acquistare le
15 villette, quindi non può essere così.
La proroga che poi è andata deserta sancisce quello che avevamo
detto: che non è possibile proseguire in quella direzione. Non so
che cosa si inventerà il Comune di Aosta, ma i nostri responsabili
al Comune se ne occuperanno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK