Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4075 del 6 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENERGIA
Risparmio energetico e fonti alternative
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4075 del 6 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4075/XVI - Interrogazione: "Notizie in merito ai
componenti del tavolo tecnico di coordinamento per lo sviluppo
delle comunità energetiche rinnovabili".
Sammaritani (Presidente) -
Passiamo al punto 39
all'ordine del giorno. Per il governo, la parola all'assessore
Bertschy.
Bertschy (UV) -
La Consigliera interroga il Governo per
avere notizie in merito ai componenti del tavolo tecnico di
coordinamento per lo sviluppo delle comunità energetiche
rinnovabili.
Il tavolo tecnico è composto dai seguenti soggetti: Struttura
sviluppo energetico sostenibile, Camera valdostana delle imprese e
delle professioni, Consorzio degli Enti Locali della Valle d'Aosta,
Servizio Coa Energia di Finaosta, di seguito Coa Energia.
Ognuno di questi componenti individua un proprio rappresentante
o il suo delegato competente in materia.
I compiti del tavolo sono identificati nei 5 commi previsti
sull'articolo e danno al tavolo tutta una serie di attività che
vanno dalla promozione per favorire la creazione di configurazioni
di autoconsumo sul territorio regionale, ad analizzare i dati di
monitoraggio delle configurazioni autoconsumo diffuso, ove
disponibili, a confrontarsi proattivamente sull'evoluzione delle
configurazioni di autoconsumo diffuse sul territorio regionale, a
proporre eventuali azioni migliorative di indirizzo per
l'attuazione della presente legge, a predisporre una relazione
annuale per l'Assessore regionale competente in materia di energia
ai fini della successiva illustrazione alla Commissione consiliare
di riferimento.
Per il primo quesito ("se i rappresentanti del Celva e della
Chambre nel tavolo tecnico saranno scelti come qualificati
esperti"), come evidenziato nelle premesse, la scelta dei
rappresentanti incaricati è demandata alla libera scelta di
soggetti partecipanti al tavolo tecnico.
Tralasciando la definizione "perimetro delle caratteristiche,
deve avere un funzionario o un esperto per poter essere dichiarato
qualificato esperto", risulta difficile, in questa prima fase di
attuazione della normativa in ambito di autoconsumo diffuso, poter
individuare personale qualificato esperto sia per la quasi assenza
di percorsi formativi in tale ambito, sia per il breve periodo di
tempo che è trascorso dalla completa definizione del quadro
normativo in materia. Pertanto, come specificato dalla delibera
d'istituzione del tavolo, i soggetti partecipanti individuano il
proprio rappresentante sulle tematiche attinenti alle Cer, che
ricordiamo essere varie e diversificate in quanto implicano
conoscenze non solo energetiche, ma anche giuridiche e sociali,
nonché la verifica delle modalità di applicazione e dell'impatto
della normativa e delle connesse misure attuative rispetto alla
Pubblica amministrazione e alle imprese.
Si specifica inoltre che la presenza del Celva e della Chambre
al tavolo tecnico non è finalizzata al solo apporto di conoscenze
tecniche sulla materia in questione, ma è soprattutto utile anche
ai fini dell'interlocuzione con il territorio, in quanto
stakeholder di riferimento per enti locali e imprese, soggetti
potenzialmente interessati allo sviluppo delle comunità energetiche
rinnovabili.
Nell'attesa della formalizzazione della designazione dei membri
del tavolo tecnico, si è tenuta una prima riunione lo scorso lunedì
28 ottobre; durante la stessa è stato evidenziato come ciascun
soggetto potrà avvalersi di consulenze e collaborazioni specifiche,
che potranno essere coinvolte nei lavori del tavolo.
In particolare, per quanto riguarda la Regione e il Coa Energia
si evidenzia la collaborazione già in essere con il GSE, l'avvio di
contatti con RSE per la definizione di un accordo di
collaborazione, oltre alla consulenza attivata con lo studio Sani
Zangrando per gli aspetti giuridico-amministrativi.
Si segnala inoltre che, qualora il tavolo tecnico evidenziasse
l'esigenza di reperire professionalità altamente specializzata su
specifici temi da approfondire, potranno essere coinvolti esperti
esterni e le eventuali spese derivanti potranno trovare copertura
nei piani operativi annuali del Coa Energia.
"Quali sono i nominativi e le qualifiche dei componenti, il
tavolo tecnico Cer e con quale provvedimento sono stati
individuati?": analogamente a quanto fatto su altri tavoli tecnici,
non è prevista l'adozione di un provvedimento specifico per
l'individuazione di componenti, ma ovviamente ogni ente li nomina
con i provvedimenti che ritiene opportuni.
I nominativi sono stati individuati dai soggetti partecipanti e
saranno trasmessi formalmente. Per quanto riguarda il Coa Energia
di Finaosta per la riunione del tavolo del 28 ottobre è stata
trasmessa una nota con la designazione di Genny Brunet in
sostituzione di Andrea Comé. La designazione formale è stata fatta
il 31 ottobre in Consiglio di amministrazione. Attendiamo che venga
formalizzata e protocollata la nomina.
Per quanto riguarda la Chambre, ha partecipato Federico Molino.
Anche qui, la Chambre sta predisponendo l'atto di nomina e per
quanto riguarda il Celva è stato rappresentato da Mattia Calliano e
supplente è stata nominata Sara Pinet.
Per quanto Riguarda lo sviluppo energetico sostenibile, hanno
preso parte al tavolo Tamara Cappellari, Simone Gamba e Ingrid
Bal.
"In che data si è svolta o si svolgerà la riunione di
inserimento del tavolo tecnico?": si è svolto questo primo tavolo
il 28 ottobre e ci sarà a breve, una volta formalizzato da parte di
tutti gli enti, un secondo incontro nelle prossime settimane.
Presidente -
Per la replica, la parola alla consigliera
Minelli.
Minelli (PCP) -
Io, quando ho letto la delibera 1166 del
23 settembre scorso, devo dire che ho provato un certo sconcerto,
Assessore, perché si tratta di una delibera che riprende, ma solo
in parte, quanto è previsto da quella legge che abbiamo discusso e
votato qui a luglio: la delibera infatti nulla dice sulla effettiva
composizione del tavolo tecnico; cioè, ricalca semplicemente la
parte dell'articolo che c'è in legge, ed è questo il motivo per cui
ho depositato l'interrogazione, perché - lei lo ricorderà
sicuramente - nell'elaborazione della legge numero 15 - lo
ricorderanno anche i colleghi - era stata posta una particolare
attenzione all'individuazione dei compiti e alla composizione di
quel tavolo.
Noi avevamo insistito affinché i soggetti componenti e le
caratteristiche di questi soggetti che ritenevamo fossero
importanti, dovessero essere indicati in legge. Voi avevate
preferito che si indicassero soltanto nella relazione, non
nell'articolato.
In quella delibera non si evidenzia però la necessità che i
rappresentanti della Chambre e del Celva siano dei tecnici
qualificati, come era stato concordato, perché avevamo fatto una
mediazione per arrivare all'approvazione di quella legge e nella
delibera che abbiamo visto noi ci aspettavamo i nominativi, anche
perché erano ormai passati due mesi. Ci aspettavamo tutti che ci
fosse qualche informazione in più, perché la costituzione e
l'operatività del tavolo è una cosa assolutamente urgente.
Ora lei ci dice che c'è stata una prima riunione che, se ho
capito bene, non è quella che ha già formalizzato la composizione
completa del tavolo, ma è propedeutica alla stessa. Ci ha detto che
hanno partecipato per la Chambre il dottor Molino, per il Celva
Calliano, però questa classificazione, diciamo così, questa
caratteristica della esperienza non c'è. Lei mi dice "non devono
essere soltanto dei tecnici con delle conoscenze in campo
energetico, ma deve esserci anche qualcuno che conosce bene la
realtà economica e quella dei Comuni"; nessuno dice di no, però
quello che si era concordato era una cosa assolutamente diversa.
Questa risposta non mi soddisfa perché non è stata rispettata la
mediazione a cui si era si era giunti.
L'altra questione è che abbiamo approvato una legge, se non
ricordo male, il 27-28 di luglio; il 28 di ottobre (quindi sono
passati tre mesi), questo tavolo ancora formalmente non esiste,
perché qualcuno ha nominato, qualcuno deve nominare, è arrivata la
designazione formale del Coa, ma le altre si stanno aspettando.
Io credo che si debba ingranare una marcia diversa perché c'è
una urgenza che abbiamo segnalato più e più volte e che riguarda
l'iter che sottintende alla creazione, alla costituzione e alla
diffusione delle Cer, perché per quello che riguarda le Cer
pubbliche siamo assolutamente in alto mare e - come ho già detto
più di una volta - siamo preoccupati perché l'impressione è che non
ci sia una concreta e una efficace volontà di operare. Non solo. Il
movimento delle Cer in Valle d'Aosta potrebbe essere robusto e
dovrebbe essere capillare; abbiamo visto il bando che è stato
emanato, ma ci pare, perché abbiamo parlato anche con qualcuno, che
Sindaci e Amministratori siano in difficoltà e siamo sempre e più
convinti, anche rispetto a prima, che senza una regia regionale il
rischio è che si realizzerà alla fine qualcosa di estremamente
minimale, limitato e poco incisivo.
Secondo noi, è un peccato, perché si rischia di non cogliere
appieno una opportunità che è importante e che nella nostra regione
potrebbe avere uno sviluppo notevole.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK