Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4076 del 6 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4076 del 6 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4076/XVI - Interrogazione: "Notizie in merito alle
segnalazioni di disservizi relativi ai bus sostitutivi per la
tratta Aosta-Torino".
Sammaritani
(Presidente)
- Passiamo al punto 40
all'ordine del giorno. Per il Governo, la parola all'assessore
Bertschy.
Bertschy (UV)
- Collega Manfrin, ho fatto un po' fatica a
organizzare la risposta. Lo dico sinceramente, ma nel senso che, se
poi è possibile avere qualche informazione in più, mi prendo
l'impegno per completarla, perché da alcune premesse è stato
difficile poi provare a organizzare una risposta.
In ogni caso, per venire alla prima domanda ("se si è a
conoscenza di quanto segnalato"), qui c'è più di una segnalazione,
però mancano dei riferimenti precisi. Ripeto, io proverò a darle
alcune risposte, ma consideriamo l'iniziativa aperta a una
successiva informazione.
Per quanto riguarda la prima premessa (è stata inviata una
lettera agli organi di informazione che dice che l'autobus impiega
un'ora e mezza), ci sono differenti orari di percorrenza: ci sono,
per esempio, gli autobus diretti Aosta-Ivrea, che ci mettono meno
di un'ora. Il servizio sostitutivo deve, per sua natura, cercare di
dare una risposta a tutti gli utenti sul territorio, quindi ci sono
autobus che fanno tutte le fermate, ci sono autobus diretti, ci
sono autobus semidiretti, quelli che portano le persone in bassa
Valle, e stiamo sempre più utilizzando percorsi autostradali e
quindi i tempi di percorrenza non sono un'ora e mezza, ma possono
anche essere un'ora e mezza quando dobbiamo dare continuità ai
viaggi delle persone.
"Appreso da segnalazioni ricevute - vado sulle premesse perché
la domanda credo sia articolata sulle varie premesse - che alcune
volte gli autobus sostitutivi previsti non effettuano poi
concretamente il servizio": a noi non risulta, c'è anche tutto un
controllo che viene fatto, ovviamente, e quando capita questo viene
segnalato. Parte la scorta nel caso debba essere sostituito, però
un servizio deve essere fatto; quando non viene realizzato in
qualche maniera va - a meno che non sia successo qualcosa di
particolare - integrato con l'organizzazione che ci hanno dato.
Abbiamo prorogato le scorte proprio per dare continuità a tutte le
stagioni e per capire bene quali sono gli effetti del servizio.
C'è poi un'altra considerazione: "appreso nello specifico che il
16 settembre scorso sulle tre corse previste in partenza a Ivrea,
con due che avevano... la corsa "semi" diretta prevista è stata
soppressa..." C'è una lunga premessa, noi qui non siamo riusciti a
capire di che cosa si trattava e quindi magari se ha delle
informazioni in più le raccolgo ancora. Il 16 settembre c'è stato
il cambio di orario, quindi non so se questo sia riferito a quel
momento di cambio dell'orario, se ci sono delle informazioni in
più, ma, ripeto, rispetto a questo ci prendiamo l'impegno di fare
un'ulteriore verifica.
L'episodio del trasbordo ci sembra molto strano, noi non abbiamo
avuto notizia e, ripeto, c'è un controllo sia da parte di
Trenitalia che da parte nostra con servizio adeguato. Se c'è
qualcosa che è sfuggito ben volentieri lo approfondiamo.
Si dice poi "appreso infine casi di soppressione delle corse
previste che si sono verificati più volte": la soppressione delle
corse sicuramente non risulta in questa misura, può capitare; nel
caso specifico può capitare in alcune situazioni. Succede quasi di
più sul tratto ferroviario perché lì poi ci sono delle interruzioni
che sono dovute ai problemi delle infrastrutture e può capitare in
questo senso. Quelli poi vengono riprotetti con le corse
autostradali. Però, ripeto, tutto questo è obiettivo di
approfondimento e ben volentieri, se ci sono delle segnalazioni,
completeremo la nostra analisi.
Per venire alla seconda domanda ("se i gestori delle corse
sostitutive abbiano informato l'Assessorato circa le corse
soppresse"): rispetto all'informazione siamo direttamente noi che
interveniamo attraverso Trenitalia, c'è una sala operativa che
lavora giornalmente rispetto all'organizzazione dei servizi. Se ci
sono delle soppressioni, c'è tutta una procedura che viene attivata
e noi verifichiamo a campione - un campione molto importante con i
nostri servizi - la qualità del servizio reso viaggiando
direttamente con il personale che si occupa di questi controlli
sugli autobus sostitutivi.
Per quanto riguarda "se siano state pagate corse sostitutive ai
gestori della tratta senza che fosse effettuato il servizio",
questo non deve avvenire, c'è un contratto che regola i rapporti.
Si lavora su base trimestrale. Tutte le corse sono oggetto di un
controllo. A ogni corsa c'è una registrazione dei punti di partenza
e di arrivo, quindi se dovesse capitare questo deve rientrare in
questa relazione trimestrale, dove poi si fanno le verifiche e i
pagamenti del caso.
Quindi, ripeto, è una risposta, la mia, magari non così
dettagliata. Se ci sono da parte sua informazioni più puntuali o
richieste più puntuali continuiamo ad approfondire, e, ripeto,
proprio perché tutto questo è regolato, la Regione... il contratto
è gestito da Trenitalia, che ha affidato a Busitalia questo
servizio attraverso un gestore. Noi non siamo coloro che gestiscono
il contratto, ma ovviamente sosteniamo le spese, come le
sostenevamo per il trasporto ferroviario, quindi a disposizione per
continuare a controllare i servizi.
Presidente
- Per la replica, la parola al consigliere
Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA)
- Grazie Assessore per la sua
risposta, che mi rendo conto non fosse facile, anche perché, in
realtà, noi siamo stati - glielo dico in tutta franchezza - un po'
sommersi da queste segnalazioni e quindi anche fare una cernita non
è stato semplice.
Il problema è che - lo riassumo per sommi capi, poi a questo
punto le farò avere le segnalazioni precise - credo sia un po'
difficile ricostruire
ex post
quello che è accaduto, però
credo che la parte della sua risposta più chiara e più efficace sia
quella dove dice che a lei non risultano soppressioni di corse.
In realtà quello che è stato segnalato è che invece queste
soppressioni ci sono state e sono state fatte a più riprese e
banalmente ancora domenica c'è stato un vero e proprio travaglio
per riuscire a scendere a Torino. Quattro ore di viaggio fra
soppressioni, mancate coincidenze con i treni, autisti che
annunciavano che il treno avrebbe aspettato perché c'era il ritardo
famoso, quello di cui si è parlato anche oggi con la bretella di
Santhià, e poi dopo in realtà nessun treno ha aspettato e quindi
c'è stata poi una dilatazione dei tempi. Ci sono alcune criticità
che però, evidentemente, dalla sua risposta si evince che non
vengono comunicate; a questo punto gliele dettaglieremo con i tempi
e gli orari.
Io non so se poi con il dettaglio dei tempi degli orari lei
potrà andare in azienda a chiedere conto di queste soppressioni
perché, a questo punto, se non sono state comunicate, la risposta
sarà "a noi non risulta"; però chiaramente le indicazioni ci
sono.
Banalmente, io credo che però, riportando almeno questo, cioè la
lettera che è stata trasmessa e pubblicata da alcuni organi di
informazione rispetto alla questione dei tempi di percorrenza, lei
abbia potuto prendere visione - immagino - almeno di questo.
Immagino di sì. Su questo almeno ha potuto ricostruire e credo che
sia la parte di cui lei ha parlato, cioè la questione delle tratte
che ci mettono più tempo o meno tempo.
Quello che le segnalo è che forse ci sono alcune incongruenze
che vanno approfondite, soprattutto quando si dice che ci sono un
numero di bus sostitutivi che effettuano un servizio e poi in
realtà sono un numero inferiore, quindi probabilmente qualche
approfondimento in questo senso andrà fatto e le forniremo tutta la
documentazione. Per il momento, la ringraziamo e siamo certi che
almeno questa segnalazione - per quanto non così precisa ed
esaustiva, ma eravamo convinti che lei fosse a conoscenza del tutto
- stimolerà una maggiore attenzione da questo momento in poi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK