Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4077 del 6 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4077 del 6 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4077/XVI - Interrogazione: "Informazioni relative
al cronoprogramma dei lavori di elettrificazione della tratta
ferroviaria Ivrea-Aosta".
Sammaritani (Presidente)
- Passiamo al punto 41
all'ordine del giorno. Per il Governo, la parola all'assessore
Bertschy.
Bertschy (UV)
- L'interrogazione è rispetto
all'informazione relativa al cronoprogramma dei lavori di
elettrificazione della tratta ferroviaria Ivrea-Aosta. La domanda è
"se tutte le attività propedeutiche previste per il periodo
gennaio-maggio 2024 sono concluse": le attività propedeutiche ai
lavori in corso sono concluse, talune attività propedeutiche devono
essere ancora effettuate in quanto funzionali ai lavori che saranno
effettuati successivamente.
Punto due ("se tutti i lavori il cui programma prevedeva
l'inizio dei lavori nei mesi di giugno, luglio, settembre, ottobre
2024 sono effettivamente iniziati"), sentito RFI, che conferma che
i lavori in corso sono allineati con il programma.
"Con quale sistema e modalità la Regione provvede al
monitoraggio permanente sulla realizzazione delle opere?":
ovviamente, il monitoraggio avviene attraverso le interlocuzioni
continue delle strutture tecniche con le strutture tecniche di RFI,
attraverso un controllo puntuale anche da parte delle strutture
rispetto all'avanzamento della progettazione. Ovviamente, non è la
Regione che gestisce il contratto con l'impresa che realizza i
lavori e quindi l'interlocuzione è un'interlocuzione continua con
RFI.
In questo momento ci sono dei contatti quotidiani con gli altri
attori che devono essere interessati dai lavori dei cantieri, in
particolare gli enti locali, perché c'è una programmazione sia
rispetto ai lavori dell'elettrificazione della ferrovia che
rispetto a quello che poi va preventivato in termini di viabilità e
di percorrenza e dei cantieri, anche sugli investimenti che vengono
realizzati, interessando la viabilità regionale o la viabilità
comunale. Il lavoro è un lavoro che tiene in considerazione i tanti
aspetti e le tante complessità sulle quali bisogna cercare di
lavorare insieme, avanzando velocemente, visti anche i tempi di
esecuzione di questi lavori che, ricordiamo, dovranno concludersi
entro giugno 2026.
Presidente
- Per la replica, la parola alla consigliera
Minelli.
Minelli (PCP)
- Una delle risposte relative al
cronoprogramma era stata in qualche maniera anticipata in
quell'incontro dell'8 di ottobre e cioè che, secondo
l'amministratore delegato, c'è conferma che i lavori termineranno
come previsto entro il 2026 e in realtà entro la prima parte
dell'anno, i primi sei mesi del 2026, perché poi sappiamo che i sei
mesi successivi saranno quelli necessari ai collaudi e a tutta
quella che è la parte più burocratica, per arrivare a dicembre del
2026 alla riapertura della linea.
In quell'occasione, che era quella in cui è stato firmato anche
il protocollo, qualche dettaglio, nella prima parte, era venuto;
poi, come dicevamo questa mattina, sulla questione del protocollo
di intesa poco c'era stato detto e, secondo me, poco c'è anche in
quello che ho ricevuto, perché mi aspettavo delle cose diverse. Ma,
al di là di questo, il cronoprogramma, che io avevo ricevuto con
accesso agli atti a maggio 2024, prevedeva tutta una serie di
lavori, di interventi dettagliati, molto dettagliati, con le date
di partenza ed era su quello che io volevo avere delle conferme.
Lei mi ha detto che si è allineati a quello che era il
cronoprogramma.
Sarei stata più contenta se lei avesse fatto un dettaglio, anche
perché per quello che riguarda, per esempio, le sottostazioni
elettriche: per Aosta si parlava di inizio lavori a ottobre 2024,
così come per quello che riguarda gli interventi e i fabbricati
viaggiatori, a luglio 2024.
Io sulla questione di Aosta non sono così sicura che sia tutto
così - anche perché ottobre è finito da pochi giorni, questo
bisogna anche dirlo -, però speriamo che questo cronoprogramma sia
seguito paro-paro così come è stato inviato.
C'era anche stato detto che potevano esserci delle variazioni,
perché in corso d'opera è possibile che sia così, però al momento
lei ci dice che è tutto confermato, per cui verificheremo.
Sulla questione delle modalità con cui la Regione provvede al
monitoraggio lei dice "non siamo noi che abbiamo in capo i lavori,
è RFI, quindi c'è un'interlocuzione, ma sono loro che devono
seguire più specificatamente i lavori". Ecco, quello che noi
raccomandiamo sicuramente è che ci sia un controllo, come sono
sicura che sia stato fatto e spero che continuerà ad esserci,
puntuale e continuo. Lo dico anche perché so che ci sono delle
difficoltà per quello che riguarda anche il personale che deve
essere preposto a questo, visto che purtroppo carenze a livello
proprio di organico ce ne sono e non è una colpa, però è un dato di
fatto.
Sulla questione del cronoprogramma lei mi ha detto "siamo
allineati" e non mi ha parlato di variazioni, quindi io prendo per
buono quello che era stato consegnato a maggio e vedremo di
verificare puntualmente questi lavori, come sono stati fatti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK