Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4072 del 6 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4072 del 6 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4072/XVI - Interrogazione: "Aggiornamenti in
merito alla proroga della concessione relativa al Tunnel del Gran
San Bernardo e alla problematica della transitabilità del tratto
autostradale Ivrea-Santhià".
Sammaritani (Presidente)
- Passiamo al punto 36
all'ordine del giorno. La parola al presidente Testolin.
Testolin (UV)
- In realtà, sono delle questioni che
abbiamo già affrontato in due punti precedenti; non starei a
ripetermi se non nel "quale sia lo stato dell'arte circa
l'ottenimento di una proroga della concessione congrua rispetto ad
interventi previsti sulla base del protocollo di intesa siglato con
riferimento alla SITRASB", abbiamo risposto indirettamente, nel
rispondere alla
question
della collega Guichardaz, nel
sottolineare come si sia inoltrata nuovamente al Ministero una
richiesta di aggiornamento rispetto all'invio a Bruxelles, che non
ha ancora avuto una risposta. Sulle altre due questioni, nel
rispondere alla sua
question time
"dove si sono evidenziati
gli sviluppi relativamente alla tratta autostradale Ivrea-Santhià",
a margine si possono aggiungere, se vogliamo, le interlocuzioni in
via informale sia mie che del collega Bertschy sia con il Ministero
dei trasporti sia con il Ministero dell'ambiente, che sono al
momento in
standby
, al fine di una verifica da parte della
società Ativa per capire se ci sia un percorso che possa essere
positivo per noi, altrimenti ci saranno sicuramente almeno degli
stimoli da un punto di vista politico per sollecitare una soluzione
che possa essere coerente con la necessità di aprire quel tratto di
autostrada in tempi congrui e comunque parallelamente all'apertura
del tunnel del Monte Bianco, che sarebbe l'impegno che a suo tempo
avevamo condiviso con la società Ativa.
Presidente
- Per la replica, la parola al consigliere
Aggravi.
Aggravi (RV)
- Sì, capisco benissimo, io le chiederei
solo, se gli uffici avessero predisposto una risposta scritta,
eventualmente se potesse darmene copia e poi chiederò gentilmente
alla collega Guichardaz. Ho ascoltato, però anche io mi rifarò a
quella risposta.
Ovvio che il
question time
era stato presentato, anche
perché non sapendo quando e non sapendo soprattutto la parte più
importante della risposta del question time, quindi le novità sul
tema della procedura di VAS, ovviamente abbiamo comunque voluto
mantenere l'attenzione sul punto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK