Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4089 del 7 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Personale medico e paramedico
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Pubblica sicurezza
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4089 del 7 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4089/XVI - Interrogazione: "Misure adottate al
fine di tutelare gli operatori sanitari dagli episodi di violenza
da parte degli utenti".
Bertin (Presidente) -
Alla presenza di 30 Consiglieri,
riprendiamo con l'ordine del giorno. Siamo al punto n. 53.
La risposta all'interrogazione è dell'assessore Marzi, a cui
passo la parola.
Marzi (SA) -
Prima di rispondere ai quesiti oggetto delle
interrogazioni sul tema portato all'attenzione, riteniamo doveroso
fare brevemente richiamo alle recenti disposizioni adottate con il
decreto-legge n. 137 del 1° ottobre 2024, recante "Misure urgenti
per contrastare i fenomeni di violenza nei confronti dei
professionisti sanitari, socio-sanitari e ausiliari di assistenza e
cura nell'esercizio delle loro funzioni, nonché di danneggiamento
dei beni destinati all'assistenza sanitaria".
Come è noto, con tale decreto-legge sono state apportate alcune
modifiche, addirittura al codice penale e a quello di procedura
penale, e sono state inserite pene severe in caso di danneggiamento
alle strutture sanitarie e socio-sanitarie e in caso di aggressioni
a danno del personale sanitario.
Questo per dire che l'argomento della violenza e
dell'aggressione, visto il personale sanitario, è - ahimè - di
grande attualità e ha una portata tale da procedere con
disposizioni per arginare, per quanto possibile, il fenomeno. Il
problema, quindi, è di natura comunitaria.
Venendo ai quesiti dell'interrogazione: n. 1"Il numero di
episodi di violenza contro gli operatori sanitari presso le nostre
strutture sanitarie nell'ultimo anno e i luoghi più soggetti a tali
episodi". Il numero di aggressioni verbali e fisiche registrate
nell'anno 2023 presso le strutture sanitarie dell'azienda Usl
risulta in incremento rispetto al dato annuo rilevato nel triennio
2020-2022. In base al monitoraggio effettuato, gli episodi di
violenza commessi presso le strutture dell'azienda Usl ai danni
degli esercenti le professioni sanitarie e socio-sanitarie
nell'esercizio delle loro funzioni nel 2023 risultano infatti 32,
rispetto alle 18-20 segnalazioni annue riferite al triennio sopra
citato.
Le strutture maggiormente coinvolte sono la psichiatria, con il
25%, il pronto soccorso, con il 13%, e l'area territoriale, con il
15%.
In relazione all'anno in corso, considerando il periodo di
elaborazione dei dati compresi tra il 1° gennaio 2024 e il 30
settembre 2024, sono state segnalate n. 28 aggressioni, 14 delle
quali hanno coinvolto il reparto di psichiatria. Nella valutazione
del dato sono da tenere in considerazione le peculiarità,
naturalmente, dell'utenza che accede al dipartimento di salute
mentale.
Per quanto riguarda, invece, gli altri reparti ospedalieri, si
evidenzia un calo del numero di segnalazioni degli episodi di cui
trattasi che si aggirano generalmente su uno o due casi per
struttura.
Venendo alla domanda n. 2, "Le misure adottate presso l'ospedale
regionale e le strutture del territorio", l'azienda Usl, a partire
dal mese di dicembre 2022, ha adottato un nuovo software aziendale,
denominato "Talete", per la gestione del rischio clinico. Con
l'avvio del nuovo programma informatico e con la campagna di
sensibilizzazione e di formazione del personale sanitario si
riscontra una maggiore attenzione da parte del personale stesso a
procedere con le segnalazioni.
Presso l'azienda Usl è inoltre operativa una specifica procedura
che fornisce indicazioni per la prevenzione degli atti di violenza
nei confronti degli operatori dell'azienda Usl della Valle d'Aosta.
L'obiettivo è quello di fornire a tutti gli operatori le necessarie
indicazioni per riconoscere comportamenti verbali e non verbali di
tipo aggressivo, al fine di prevenire che le situazioni di tensione
vadano a degenerare in episodi di violenza e, in tal senso, sono
suggerite agli operatori delle misure per ridurre il rischio di
aggressione da parte degli utenti e per diffondere la prassi
dell'immediato utilizzo degli strumenti di segnalazione degli
eventuali episodi di violenza.
Il personale della struttura medica preventiva e risk management
dell'azienda Usl ha collaborato con la direzione strategica nella
revisione dell'informativa aziendale contenuta in una locandina
posizionata nelle aree comuni dell'azienda medesima, al fine
d'informare e di sensibilizzare l'utenza sulle possibili
conseguenze relative ai gesti di aggressione.
È stata altresì pubblicata sul sito aziendale e diffusa presso
gli operatori sanitari la raccomandazione ministeriale n. 8, cioè
la raccomandazione per prevenire gli atti di violenza a danno degli
operatori sanitari, finalizzata a prevenire gli atti di violenza
attraverso la messa a punto di misure che consentano l'eliminazione
o la riduzione delle condizioni di rischio presenti nel contesto
sanitario, oltre all'acquisizione di competenze da parte degli
operatori nel valutare e nel gestire tali eventi.
La struttura medicina preventiva e il risk management
dell'azienda Usl segnalano infine che i dati sopra citati sono
relativi alle segnalazioni pervenute tramite software aziendale.
Non si può avere contezza di quante siano esitate in denunce alle
forze di polizia.
Presso il dipartimento di Salute mentale è stato attivato,
dall'azienda Usl, un servizio di vigilanza privata con funzione
deterrente, trattandosi di strutture maggiormente a rischio per le
caratteristiche legate alle problematiche di utenza.
Presso il pronto soccorso dell'ospedale Parini, sono presenti le
forze di polizia dal lunedì al sabato, dalle ore 7 alle ore 13. Nei
giorni festivi e la notte il servizio è coperto dalla vigilanza in
loco.
Informiamo, infine, che la competente struttura dell'Assessorato
sta lavorando con l'azienda Usl per istituire a livello regionale,
ai sensi delle norme vigenti in materia, il Centro per la gestione
del rischio sanitario e la sicurezza del paziente. In questo modo
saranno formalizzate e rese strutturali quelle attività che già
attualmente la Regione svolge nell'ambito della ricognizione e
comunicazione dei rischi e degli eventi avversi.
Presidente -
Per la replica, la consigliera Erika
Guichardaz, a lei la parola.
Guichardaz E. (PCP) -
Dati sicuramente preoccupanti ma,
come ha detto lei, molto probabilmente in aumento, anche dovuti a
una maggiore informazione e quindi anche a una segnalazione, forse,
fatta dagli operatori, rispetto agli anni passati in cui non veniva
fatta.
Dai dati che ci ha fornito, sicuramente molte di queste sono
legate all'utenza, perché, se parliamo del reparto di psichiatria e
del pronto soccorso, molto probabilmente ci troviamo in casi di
questo tipo. Sarebbe forse interessante anche comprendere quanti di
quei casi segnalati erano in struttura magari per fenomeni di
alcolismo o di tossicodipendenza, perché forse, anche sotto questo
punto di vista, sarebbe interessante comprendere le motivazioni
delle aggressioni: se legate a patologie e a un'utenza specifica o
se invece legate a tensioni che possono crearsi, magari per delle
lunghe attese o per altre ragioni.
Visto che ci è stata rappresentata la presenza di un software -
e immagino che in quel software si mettano anche dati di questo
tipo - magari faremo un accesso agli atti per comprendere meglio
quali sono le motivazioni di queste aggressioni.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK