Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4085 del 6 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Personale medico e paramedico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4085 del 6 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4085/XVI - Interrogazione: "Notizie in merito alla
disponibilità e alla presenza di medici di medicina generale nel
territorio della Valtournenche".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 49. Risponde l'assessore
Marzi.
Marzi (SA) -
Quale sia l'attuale situazione in termini di
disponibilità e presenza in loco di medici di medicina generale nel
territorio dell'alta Valtournenche, anche con riferimento ai
periodi di maggiore afflusso turistico.
L'Azienda USL informa che dal primo dicembre (quindi in vista
del periodo di maggior afflusso turistico) nel Comune di
Valtournenche l'attività ambulatoriale sarà garantita da un secondo
medico, oltre a quello già presente.
Più in generale, nell'ambito della medicina di assistenza
primaria, dopo anni di lavoro, approfondimenti e valutazioni, lo
scorso 6 settembre, nel Comitato regionale dei medici di medicina
generale, è stato sottoscritto l'accordo integrativo regionale
concernente le aggregazioni funzionali territoriali.
Si tratta di un importante accordo, approvato e reso pienamente
efficace - una rivoluzione copernicana, volevo dire - dalla Giunta
con delibera 1160 del 23 settembre, che pone le basi per la
riorganizzazione della medicina del territorio, anche attraverso
l'organizzazione del lavoro presso le future Case di comunità, e
cioè presso quelli che una volta si chiamavano i
poliambulatori.
La disciplina è volta infatti a valorizzare appieno le
competenze e la professionalità del medico di assistenza primaria
nel suo ruolo unico; infatti, accanto all'attività ordinaria del
medico di famiglia, cosiddetta "a ciclo di scelta", fondata sul
rapporto di fiducia con l'assistito che sceglie il proprio medico
curante, si aggiunge l'attività a prestazione oraria, volta a
potenziare l'assistenza generale sul territorio, garantendo quindi
un servizio H24 presso quelle che sono le Case di comunità e cioè
gli ex poliambulatori.
I medici di assistenza primaria, quindi, oltre a continuare la
propria attività presso gli ambulatori abituali, potranno anche
prestare attività presso le Case di comunità, o poliambulatori,
dove degli ambulatori ad accesso diretto consentiranno agli
assistiti la presenza di un medico che possa rispondere alle
proprie esigenze sanitarie: da cui la rivoluzione copernicana di
cui sopra, legata anche al fatto che i medici di medicina generale,
nella loro centralità, collaboreranno in
staff
con tutta
un'altra serie di figure, sanitarie, socio-sanitarie e
socio-assistenziali.
Venendo alla nota carenza nazionale dei medici di medicina
generale, è importante informare che presso la nostra Regione, in
controtendenza rispetto al livello nazionale, abbiamo ricevuto
domande per la partecipazione al concorso per la formazione
specifica in medicina generale per tutti i dieci posti messi a
disposizione e si sono poi presentati all'esame in otto.
Un altro positivo segnale è dato dal percorso formativo
terminato lo scorso 29 ottobre, che ha visto quattro tirocinanti
entrare a pieno titolo a supporto del servizio sanitario regionale
valdostano.
Di questi, tre medici, già incaricati con il tetto a 1.000
assistiti, potranno ampliare il proprio massimale a 1.500
assistiti, garantendo in tal modo ulteriori spazi di scelta per la
nostra comunità.
Siamo certamente consapevoli che questi numeri non rappresentano
ancora piena risoluzione alla necessità di medici di famiglia, ma è
un dato positivo, così come è anche dimostrato dall'interesse
mostrato per il corso di laurea in infermieristica che ha visto la
Valle d'Aosta, forse come unica facoltà, con tutti i quanti trenta
posti disponibili pieni.
È da tenere inoltre presente che per garantire l'assistenza,
soprattutto per i pazienti fragili, sono attivi due ambulatori ad
accesso diretto presso il Comune di Valtournenche, il martedì dalle
ore 10:00 alle ore 13:00, e presso il consultorio di
Antey-Saint-André il lunedì dalle ore 14:00 alle ore 17:00.
L'assistenza ai turisti nel periodo estivo è garantita nel
consultorio di Valtournenche da quattro medici dal 15 luglio al 23
agosto 2024, che assicurano l'attività dalle ore 8:00 alle ore
14:00, oppure dalle ore 10:00 alle ore 16:00.
Nel periodo invernale, di maggior afflusso di turisti,
l'assistenza è garantita anche tramite le attività che sono svolte
presso il Centro traumatologico; sempre presso il Comune di
Valtournenche, a questi servizi si aggiunge la continuità
assistenziale, quella che una volta si chiamava guardia medica,
attiva nei giorni infrasettimanali nella fascia oraria dalle ore
20:00 alle ore 8:00 e nei giorni prefestivi e festivi con copertura
H24.
Presidente -
Per la replica, consigliere Aggravi.
Aggravi (RV) -
Mi consenta la battuta sulla rivoluzione
copernicana, poi mi dirà se è quella di Niccolò Copernico o di
Immanuel Kant, perché sono di due settori diversi. Ma, al di là di
questo, c'era anche una seconda domanda che chiedeva se c'erano
state delle interlocuzioni con le Amministrazioni comunali a vario
titolo coinvolte. Non so se completo la replica...
Presidente -
Completi la replica.
Aggravi (RV) -
Tanto sarò breve. La ringrazio delle
informazioni che riguardano sia la prima domanda, sia poi anche un
più ampio punto della situazione su quella che è l'assistenza
primaria.
Siamo soddisfatti delle informazioni che abbiamo ricevuto,
l'interrogazione nasceva da una serie di segnalazioni che
sicuramente sono arrivate anche a lei, infatti la seconda domanda
era anche un po' legata a comprendere il territorio come aveva
risposto, oggi possiamo dire che rispetto alle prime segnalazioni
che abbiamo ricevuto, la situazione descritta è cambiata. Grazie
per l'integrazione.
Presidente -
Anche su richiesta dell'interrogante, un
minuto per integrare la risposta.
Marzi (SA) -
La seconda domanda, gli uffici se la sono
completamente persa, ma credo che lei sia perfettamente a
conoscenza, se l'ha fatta, che esistono delle interlocuzioni in
questo momento rispetto a un progetto specifico che
l'Amministrazione che è stata eletta a Valtournenche ha
rappresentato sia all'Assessorato che alla direzione sanitaria, o
meglio, a tutta quanta la USL, sulla quale sono in corso delle
interlocuzioni e, proprio alla fine della settimana scorsa, ci sono
stati gli ultimi incontri tra il direttore sanitario e
l'Amministrazione, in particolar modo il Consigliere - tra l'altro
un medico - deputato, sul quale si stanno trovando le soluzioni del
caso che sono soprattutto un tentativo di trovare degli incastri di
matrice organizzativa in un rapporto che, comunque sia,
prevederebbe una metodologia straordinaria per arrivare a fare
delle cose che, ad oggi, non sono previste da un punto di vista
normativo. Per cui credo che a breve avremo l'incarnazione anche di
questa proposta che, naturalmente, essendo per certi versi
innovativa, ha richiesto uno studio necessario da parte di tutti
quanti i soggetti deputati, sia a livello assessorile che in
termini di direzione sanitaria.
Naturalmente, un progetto di questo genere va assolutamente
plaudito in termini di idee, ma va anche poi dopo incastrato con
quelle che sono le disponibilità di professionisti, che rimangono
sempre difficoltose.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK