Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4090 del 7 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Personale medico e paramedico
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4090 del 7 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4090/XVI - Interrogazioni: "Valutazioni tecniche
svolte in fase preventiva rispetto alla modifica della dotazione
organica dell'Azienda J.B. Festaz di cui alla DGR 1188/2024" e
"Notizie relative alla procedura di conciliazione promossa dalle
organizzazioni sindacali presso la casa di riposo J.B.
Festaz".
Bertin (Presidente) -
I punti 54 e 55 sono trattati
congiuntamente. Risponde sempre l'assessore Marzi, a cui passo la
parola.
Marzi (SA) -
Riguardo all'esito del confronto con la
parte politica, è da chiarire che la rimodulazione della pianta
organica è stata naturalmente adottata in autonomia dal Jean
Boniface Festaz, con deliberazione del Consiglio di amministrazione
in data 13 agosto, ed è stata poi approvata dal governo regionale,
con deliberazione n. 1188 del 30 settembre scorso.
La rideterminazione della dotazione della pianta organica è
parte del doveroso processo di gestione delle spese, processo
chiesto dalla Regione, che l'azienda sta perseguendo.
Rispetto alle valutazioni tecniche che hanno portato alla
determinazione e alla riduzione del personale, riportiamo quanto
riferito dal Jean Boniface Festaz.
L'azienda ricorda che nella dotazione precedente non vi era
presenza di servizi sanitari (che sono stati introdotti con la
modifica apportata dalla legge regionale n. 12 del 29 luglio
scorso) e che nei servizi socio-sanitari erano assegnati in
modalità cumulativa i dipendenti riferiti alle professioni e agli
operatori d'interesse sanitario assegnati ai servizi più di natura
socio-sanitaria.
Il numero di OSS, che costituisce oltre il 60% del totale dei
dipendenti, è stato, nella sua complessità, ridotto da 75 a 78
unità, identificando il numero di operatori assegnati a ciascuna
delle tre tipologie di servizi: di casa di riposo con servizio di
tipo protetto e protetto plus, socio-sanitari con il numero
residenziale temporaneo demenze e sanitario con l'ospedale di
comunità di prossima apertura, la cui dotazione è indicata nel
progetto d'interesse specifico fra la Regione, l'Usl e il Jean
Boniface Festaz, condivisa con le organizzazioni sindacali e
approvata con delibera n. 824/2023.
Qui è utile precisare che il numero di OSS è stato ridotto
rispetto a quello precedente operante nel servizio RSA-UAP, nel
rispetto di quanto definito nel 2023 anche con le organizzazioni
sindacali, rispetto al rientro del personale temporaneamente
collocato in servizio presso l'azienda Usl, in attesa del
completamento dell'ospedale di comunità.
Il J.B. Festaz conferma di aver salvaguardato il personale con
la dotazione indicata in pianta organica oltre agli standard minimi
previsti a livello nazionale e regionale, con tutto il personale
dipendente a tempo indeterminato già impiegato nell'ex RSA-UAP.
È in questo caso assolutamente utile informare che, per quanto
riguarda i minutaggi a persona che vengono esplicitati in 120
minuti, il J.B. Festaz è intorno ai 170 minuti a paziente, quindi
molto sopra i minutaggi previsti dalla normativa attuale, e che
anche in termini di servizio reso, in termini di costo o
investimento sulle persone che sono presso il Jean Boniface Festaz,
siamo molto al di sopra degli standard delle protette e delle
protette plus regionali.
Per quanto attiene al nucleo demenze, nel servizio OSS
socio-sanitario, la dotazione OSS indicata è quella attualmente
operante. Rispetto alle OSS operanti nel servizio
socio-assistenziale della casa di riposo - il più grande dal punto
di vista occupazionale è di 69 posti letto - il J.B. Festaz
esplicita di aver prodotto e utilizzato il modello scientifico che
si definisce modello assistenziale professionalizzante.
L'azienda pone poi l'accento sull'applicazione del modello che
evita le sostituzioni di personale per le assenze sotto i 60
giorni, misura volta al contenimento della spesa (per la quale si
era preso impegno con la nostra missiva del 20 febbraio 2024, a
chiarimento del bilancio di previsione 2024) che, dopo essere stata
introdotta quale sperimentazione, è entrata a regime in forma
definitiva.
La modifica, peraltro minimale - una risorsa nel numero di OSS
complessivamente assegnate ai sotto-reparti della casa di riposo -
è indispensabile e funzionale per garantire la sostituibilità
interna senza ricorrere a contratti aggiuntivi per sostituzioni.
Questo genera quindi non aumenti, bensì riduzioni dei costi del
personale e dei minutaggi erogati, garantendo comunque
un'assistenza ben superiore a quella minima prescritta, motivo per
il quale poc'anzi ho rappresentato questo grande
respond
dei
minutaggi nei confronti del Jean Boniface Festaz, senza una
significativa incidenza sulla qualità del servizio reso, grazie al
processo di ottimizzazione in corso.
Circa la riduzione di unità nell'area dei servizi ausiliari, la
stessa riguarda il servizio di portineria che, con l'avvenuto
ammodernamento tecnologico della telefonia aziendale, non ha più la
funzione di fulcro di tutte le chiamate in entrata, che ora sono
dirette, e potrà quindi vedere un orario di attività più limitato
rispetto all'attuale, con le conseguenti economie.
In ordine a considerare la possibilità di ricollocare il
personale OSS con limitazioni nel ruolo di addetto alla portineria,
la casa di riposo riferisce che attualmente non vi sono posizioni
vacanti nel servizio di portineria e che l'assunzione citata
nell'iniziativa è relativa alla copertura temporanea resasi
necessaria in relazione a un'assenza, non breve, di persona in
servizio a tempo indeterminato.
Rispondo ora ai quesiti inerenti alle iniziative del collega
Aggravi. Rispetto al tentativo di conciliazione instaurato dai
sindacati nei confronti del Jean Boniface Festaz, gli uffici
regionali dei servizi di prefettura competenti in merito hanno
comunicato che lo stesso, a seguito degli incontri svolti, ha avuto
esito negativo. Come lei saprà, gli Assessori non possono
partecipare a queste conciliazioni presso gli uffici di prefettura.
Tuttavia, è utile precisare che nell'ambito del confronto la
direzione dell'azienda J.B. Festaz ha espresso la volontà di
procedere con una procedura concorsuale per l'assunzione
d'infermieri e che, a partire dall'anno 2025, sarà possibile
allocare risorse aggiuntive per le sostituzioni del personale.
L'azienda ha inoltre segnalato che saranno stabilizzate a breve
due delle sei posizioni OSS vacanti sulla parte dei servizi
socio-assistenziali, mentre altre quattro posizioni sono coperte da
personale assunto a tempo indeterminato, assegnato temporaneamente
alla casa di riposo e che transiterà al futuro ospedale di
comunità.
Rispondendo in merito a eventuali incontri tra le organizzazioni
sindacali, la casa di riposo e le controparti regionali, come sopra
precisato le parti sociali e la governance della casa di riposo si
sono incontrate nell'ambito della procedura di tentativo di
conciliazione di cui sopra. Pur non essendo parte diretta in causa
in tale procedura formale - come è stato peraltro chiarito
ulteriormente a tutti i presenti nel tavolo di conciliazione -
abbiamo comunque incontrato le parti sociali lo scorso 29 ottobre,
come da loro richiesto, ritenendo utile chiarire loro il percorso
che ha portato negli ultimi sei anni a riconoscere risorse
straordinarie alla casa di riposo.
Ritengo, come anche attestato dalle stesse organizzazioni
sindacali, che l'incontro sia stato proficuo anche per chiarire
l'importante impegno regionale profuso per sostenere l'attività
assistenziale del Jean Boniface Festaz. Si è infatti passati da
circa 2,7 milioni di euro concessi nell'anno 2018, sei anni fa, a
5,2 milioni di euro stanziati per il corrente anno, solo per la
parte socio-assistenziale.
Per quanto riguarda i servizi socio-sanitari, sino a fine agosto
2023 l'azienda Usl aveva in essere due convenzioni con l'azienda
J.B. Festaz: una relativa al servizio RSA UAP e una per il nucleo
Alzheimer e demenze. La prima è cessata a fine 2023, quando sono
stati avviati i lavori per la realizzazione dell'ospedale di
comunità, mentre la seconda è tutt'ora efficace.
Per il servizio RSA UAP l'azienda Usl erogava all'azienda J.B.
Festaz circa 1,5 milioni all'anno, per il nucleo Alzheimer e
demenze la spesa impegnata dall'azienda Usl è pari a circa 300.000
euro annui.
Alla luce delle difficoltà finanziarie comunicate dal J.B.
Festaz nell'anno del procedimento di revisione della legge
regionale 34/2004, già avviato dai due dipartimenti
dell'Assessorato, si è reso necessario intervenire in via urgente e
prioritaria sull'articolo 12, concernente il patrimonio delle fonti
di finanziamento. La necessità di aggiornare la norma di
finanziamento del J.B. Festaz è stata esplicitata nella delibera di
Giunta regionale 346/2024 di approvazione del bilancio triennale
2024-2026 del Festaz e nella deliberazione della Giunta regionale
n. 624 del 3 giugno 2024 di approvazione del bilancio 2023
dell'azienda J.B. Festaz.
In tali atti si rendeva noto che era in corso la revisione della
34/2004 e che, nell'ambito di tale revisione, si prevedeva di
modificare il meccanismo di finanziamento, per poter assicurare
adeguate risorse finanziarie aggiuntive anche ai servizi
socio-sanitari erogati dall'azienda. Pertanto, si sono apportate
tali modifiche nella prima variazione del bilancio di previsione
2024-2026 approvata da questo Consiglio.
Più precisamente, in analogia agli interventi già efficaci per i
servizi socio-assistenziali, si è introdotta una compartecipazione
ai costi di esercizio relativi ai servizi sanitari (futuro ospedale
di comunità) e socio-sanitari (nucleo demenze), nella misura
massima annua del 35% del loro ammontare.
Tale contributo, finanziato con risorse regionali, sarà erogato
dall'azienda Usl nell'ambito degli accordi contrattuali in essere
con la struttura J.B. Festaz.
Le misure approvate prevedono un impegno finanziario massimo in
bilancio regionale pari a euro 400.000 per l'anno 2024 e a euro
1.300.000 per il 2025 e per il 2026.
Sempre riguardo ai servizi socio-sanitari, è importante
aggiungere che, in parallelo agli interventi di contribuzione sui
costi di esercizio - dapprima con l'articolo 5 della legge
regionale 27/2023 e successivamente con l'articolo 22, comma 3,
lettera i) della legge regionale 25/2024 - sono state previste
specifiche straordinarie misure di ristoro in favore dei soggetti
erogatori dei servizi socio-sanitari privati accreditati.
Tali misure, finanziate con fondi regionali ed erogate ai
soggetti gestori dei servizi da parte dell'azienda Usl nell'ambito
delle convenzioni in essere, hanno lo scopo di contribuire ai
maggiori oneri determinati dall'incremento generale dei costi di
funzionamento, ivi compresi i costi per le prossime tornate di
rinnovo contrattuale.
In tal senso, al J.B. Festaz è stato liquidato dall'azienda Usl
un importo pari a euro 79.354. Allo stesso modo saranno approvate
le disposizioni generali per procedere alla liquidazione del
ristoro anche per l'esercizio 2024. Come reso evidente dai numeri,
l'intervento è stato enorme e senza precedenti.
Collega Aggravi, lei è una persona che non soltanto fa
attenzione ai numeri, ma ha anche memoria dei numeri. Dopo una
risposta così articolata, sicuramente c'è necessità di una piccola
sintesi.
Da un punto di vista politico, questo Consiglio e il governo
negli ultimi 18 mesi hanno fatto per il Jean Boniface Festaz un
intervento che, da un punto di vista socio-assistenziale, ha visto,
sia per il 2022 che per il 2023, il massimo della spesa messa in
disponibilità; con l'intervento fatto poi con la legge 12/2024,
però, per la prima volta si è intervenuti in una classificazione
del personale, in maniera chiara e distinta, rispetto a funzioni
sanitarie e socio-sanitarie. Questo, come appena evidenziato, andrà
a interventi finanziari sul 2024 da 400.000 euro e sul 2025 e sul
2026 da 1.300.000 euro.
A quei 5,2 milioni di euro di cui abbiamo parlato, che erano
soltanto 2,7 milioni nel 2018, andranno ad aggiungersi anche queste
spese.
Da questo togliamo gli interventi che sono stati fatti in
maniera straordinaria per i rinnovi contrattuali e gli interventi
che voi avete chiesto in termini d'investimento, ad esempio per
quanto riguarda i 500.000 euro stanziati per le famose condotte
dell'acqua.
In questo momento, quindi, cosa resa evidente anche dalle giuste
domande che sono arrivate dalle parti sindacali, questo Consiglio e
susseguentemente anche il governo, sia nell'azione posta in essere
dal mio predecessore, collega Barmasse, poi proseguita dal
sottoscritto, si è arrivati, in termini socio-assistenziali, a
stanziare il massimo possibile, con un contributo straordinario
nella misura di 1.600.000 euro. Le quote capitarie sono passate da
115-125 euro a testa agli attuali 130-140, quindi anche la somma di
queste quote capitarie è risultata essere, in questo momento, la
più alta possibile; tutto ciò senza prevedere i trasferimenti per
la parte socio-sanitaria.
Avendo cambiato anche la 34/2004 e avendo istituzionalizzato il
fatto che in quella struttura, che ha i minutaggi tra i più alti
della Valle d'Aosta, per ogni persona che vi viene assistita c'è
anche una copertura sanitaria che da altre parti non c'è e avendo
anche previsto uno stanziamento finanziario, che è quello che ho
appena richiamato, credo che tutti quanti noi possiamo dire che
sicuramente lo sforzo fatto per il Festaz è uno sforzo concreto e
che è già avvenuto.
Presidente -
Consigliere Manfrin, ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Quasi mi spiace interrompere questo
idillio comunicativo che si è creato fra l'Assessore e il collega
Aggravi. Purtroppo, essendo due iniziative ispettive da discutere
insieme, tocca interromperlo.
Io ovviamente la ringrazio per la sua risposta, al netto di un
errore che lei ha fatto quando ha parlato di una riduzione che va
da 75 a 78 unità, forse era al contrario, da 78 a 75. Lei ha detto
questo, prima, vorrei solo chiedere conferma che è stato solo un
errore.
La ringrazio ovviamente per la risposta, che sostanzialmente
scarica le criticità sulla riduzione del personale sulla scelta del
J.B. Festaz, per cui ci dice che voi avete semplicemente preso atto
della richiesta arrivata dalla struttura.
È evidente che nell'interrogazione che avevamo presentato
chiedevamo anche dell'esito del confronto con la parte politica;
lei dice che il confronto con la parte politica non è previsto,
però in realtà c'è stato, perché lo sappiamo, e sappiamo anche
dell'irritazione dei sindacati che c'è stata nello scoprire di
questo taglio.
Se dovessimo riassumere un po' il senso della risposta che lei
ha fornito, potremmo dire che è stato fatto tutto a regola d'arte,
che i minutaggi sono ovviamente addirittura superiori, che abbiamo
un trattamento eccezionale e che quindi quasi quel personale era in
sovrappiù. Poi lei ha motivato questo taglio con una necessità
economica, a causa delle criticità che la struttura riporta da
questo punto di vista.
Io mi limito a osservare il fatto che, secondo noi, le soluzioni
da adottare potevano essere diverse, con tutto che penso che
l'avranno debitamente informata - se non l'hanno informata, la
informo io - che una persona che lavorava nella struttura dal 2012
ieri ha dato le dimissioni. Questo non può che evidenziare che dei
problemi nella struttura ci sono, che delle criticità tra chi
lavora purtroppo vengono avvertite e che un clima di questo tipo
non aiuta sicuramente a svolgere il proprio compito, che richiede
purtroppo molta attenzione, con la necessaria serenità.
Rispetto alla suggestione di collocare del personale OSS nelle
funzioni di portineria, ci dice anche che quello è un contratto a
tempo determinato, per un'assenza che sarà piuttosto lunga. Io
credo che, piuttosto che privarsi di personale, forse la scelta di
collocare le persone ad altra funzione... perché non si capisce:
lei ha detto che adesso abbiamo tutto informatizzato, quindi non si
passa più dalla portineria, però poi la necessità di avere una
persona in portineria c'è di nuovo, quindi non si capisce quale
delle due effettivamente sia la cosa che va per la maggiore.
Noi prendiamo atto con rammarico della situazione che si è
venuta a creare, soprattutto perché, se persone che lavorano in
quella struttura da decine di anni arrivano a fare delle azioni
come quelle delle dimissioni, probabilmente dei problemi ci sono.
La nostra preoccupazione è che in realtà queste criticità e queste
tensioni non si scarichino sugli utenti, purtroppo, che, alla fine,
di tutto questo sono assolutamente incolpevoli.
La esortiamo quindi a mettere una maggiore attenzione nelle
scelte che verranno poi portate avanti rispetto alla struttura,
quindi prendiamo atto della sua risposta e attendiamo l'evolversi
degli eventi. Soprattutto ci confronteremo con il personale per
valutare quali saranno i passi successivi da fare.
Presidente -
Consigliere Aggravi, ne ha facoltà.
Aggravi (RV) -
Più che idillio comunicativo, come lo sa
il collega Marzi, lo sanno anche il collega Barmasse e il collega
Baccega, non è la prima iniziativa che presento per il Festaz; come
la collega Guichardaz: anche lei forse ha non un idillio
comunicativo, perché con il collega non è proprio un idillio
comunicativo. Siamo contenti che anche lei, collega Manfrin, quando
sente le sirene dei sindacati appaia. Benvenuto nel club.
Detto questo, a fronte della situazione contingente - e non
voglio sicuramente criticare la dimensione dell'impegno che
l'amministrazione sta mettendo nei confronti della casa di riposo -
io vorrei tornare invece un po' indietro. Ho citato anche gli altri
Assessori precedenti, se ho dimenticato qualcuno me ne scuso, ho
escluso gli interim perché oggettivamente ogni tanto è
complesso.
Detto questo, ci sono due grossi problemi relativi a quella
realtà, che cercavo già di spiegare in maniera molto modesta prima
ancora che nascesse il tema dell'ospedale di comunità. C'è un
problema di struttura finanziaria - infatti gli interventi di cui
ha parlato l'Assessore sono oggi un tentativo di risolvere un
problema che in realtà non nasce oggi, ma che nasceva in precedenza
- e dall'altro lato una problematica di livello organizzativo.
Mi consenta una considerazione fatta dall'uomo della strada:
sicuramente il minutaggio elevato rispetto alle altre realtà è cosa
buona e giusta, o potrebbe esserlo, perché l'uomo della strada
potrebbe dire che c'è un minutaggio più elevato perché c'è una
necessità organizzativa più elevata di altre realtà, quindi
persiste il problema organizzativo.
La procedura di raffreddamento e conciliazione è una
rappresentazione plastica del problema di natura organizzativa,
come penso ci possa essere anche un'ulteriore problematica - e in
parte era già emersa in tutte le iniziative che i vari colleghi
hanno fatto - nel senso che chi oggi non è più al Festaz, ed è
stato spostato, non vuole tornare al Festaz, quindi abbiamo
un'ulteriore problematica e sappiamo benissimo qual è stato
l'ambito complicato per spostare, non ho altro termine, trasferire
o comunque destinare quelle risorse umane da un'altra parte.
Abbiamo quindi un'ulteriore problematica e il peso delle
sostituzioni c'è.
Il fatto che con nuovi fondi si possa poi espletare una
procedura per aumentare la pianta organica, tra l'altro approvata
dall'azienda Usl, è un ulteriore correre ai ripari. I due problemi,
quindi, in realtà persistono.
Sulla parte della struttura finanziaria sicuramente la sintesi -
e la ringrazio della sintesi che ha fatto - permette di capire qual
è la magnitudo finanziaria impegnata, che carica la governance
della casa di riposo di una responsabilità ulteriore e maggiore e
forse, come si direbbe nell'economia industriale, è meglio
concentrarsi sulla linea, piuttosto che sugli amministrativi o
sulle amministrative, ed è necessario ovviamente diminuire anche lo
stress che c'è nell'ambito organizzativo, che poi si scarica o si
può scaricare su una miglior qualità del servizio, servizio che
comunque è stato, come spesso giustamente ricordiamo, sempre di
qualità.
Ora abbiamo anche appreso che ci sarà un'ulteriore assemblea
sindacale. Quello che noi ci auguriamo è che ci possa essere, da un
lato, una risoluzione di questa alta temperatura, visto che la
procedura è di raffreddamento, ma che, al di là delle singole
procedure previste dalle leggi che disciplinano i rapporti
sindacali, ci possa essere un raffreddamento interno,
organizzativo, soprattutto utile a poter avere una risoluzione,
magari non definitiva, ma che consenta a tutti di lavorare in
maniera più fattiva e più coesa.
Speriamo poi che effettivamente ci possa essere anche una
definizione della procedura relativa all'organo esecutivo, quindi
anche alla Direzione generale, in maniera tale da comprendere
meglio come verrà gestita la gestione. Sicuramente, purtroppo, non
sarà l'ultima iniziativa, ma è un insieme d'iniziative, di cui
penso possa anche lei apprezzare la coerenza e il tentativo di
risolvere i problemi. Non è un'iniziativa sporadica.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK