Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4091 del 7 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Famiglia, tutela dell'infanzia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4091 del 7 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4091/XVI - Interrogazione: "Notizie relative al
bonus elettrico per gravi condizioni di salute".
Bertin (Presidente) -
Passiamo al punto n. 56. Risponde
l'assessore Marzi, ne ha facoltà.
Marzi (SA) -
"Se conosco il bonus in questione, in caso
affermativo quale sia l'ente di riferimento per la ricezione della
domanda".
Con riferimento al primo quesito, ovvero se l'Assessore
competente sia a conoscenza del bonus in questione, la risposta è
affermativa. Si tratta di un'agevolazione tariffaria per i clienti
domestici volta a ridurre la spesa sostenuta per la fornitura di
energia elettrica dei nuclei familiari in cui è presente un
componente che si trovi in condizioni di disagio fisico e che
necessiti di apparecchiature elettromedicali per il mantenimento in
vita.
La materia è disciplinata dal decreto del Ministero dello
Sviluppo economico n. 28 del dicembre 2007, il quale prevede,
all'articolo 4, che il cliente in possesso dei requisiti previsti
al precedente articolo presenti apposita richiesta al Comune di
residenza.
Il Comune di residenza, anche attraverso il supporto informatico
messo a disposizione dal Ministero dello Sviluppo economico, valuta
e ammette le domande, previa presentazione del certificato
rilasciato dall'azienda sanitaria locale di appartenenza,
attestante le gravi condizioni di salute di uno dei componenti del
nucleo familiare, tali da richiedere, appunto, l'utilizzo delle
apparecchiature medico-terapeutiche necessarie per la loro
esistenza in vita e alimentate a energia elettrica.
Come sopra riportato e come riportato anche con chiarezza nel
sito istituzionale dell'Arera, la competenza a ricevere le domande
è dunque dei Comuni di residenza e non della Regione, che non ha
neppure, come scritto nell'interrogazione, alcuna funzione di
collettore delle domande, non avendo peraltro accesso al sistema
informatico per la trasmissione delle stesse.
Per la presentazione delle domande, i Comuni possono anche
sottoscrivere una convenzione onerosa con i centri di assistenza
fiscale (CAF), in forza di una convenzione sottoscritta
appositamente tra l'Anci (Associazione nazionale dei comuni
italiani) e la Consulta nazionale dei CAF.
Nel testo dell'interrogazione si fa riferimento a domande che
sarebbero state rifiutate dai Comuni di residenza degli interessati
e dai CAF, ma senza ulteriori dettagli, che avrebbero consentito
una diretta verifica con i Comuni identificati.
A ogni buon conto, in un'ottica collaborativa, gli uffici del
Dipartimento Politiche sociali hanno attivato un confronto con il
Celva, ricevendo rassicurazioni sul fatto che effettivamente si
tratta di una competenza dei Comuni di residenza degli interessati
e che il Celva stesso provvederà a inviare una nota a tutti i
Comuni, ricordando la titolarità di tale procedimento, naturalmente
mettendo in copia il Dipartimento stesso.
I medesimi uffici del Dipartimento Politiche sociali hanno poi
attivato anche un confronto informale con un CAF, ricevendo quale
risposta che effettivamente i CAF sono abilitati al ricevimento e
alla trasmissione delle domande per tale misura, previa tuttavia,
come sopra ricordato, la stipulazione con i Comuni interessati di
una convenzione in tal senso.
Presidente -
Consigliere Manfrin, per la replica.
Manfrin (LEGA VDA) -
Grazie, Assessore, per la sua
risposta, assolutamente precisa e puntuale.
Tengo a evidenziare che, sentendo la sua risposta, qualcuno
potrebbe immaginare che si sia addebitata alla Regione una qualche
competenza; in realtà questo è quello che purtroppo alcuni Comuni
hanno risposto, cioè alcuni Comuni hanno rimpallato la
responsabilità della ricezione delle domande in parte ai CAF, in
parte alla Regione. Non si comprendeva quindi, poiché le
indicazioni sono molto chiare sul sito di Arera, per quale motivo
non ci fosse appunto la scelta di raccogliere queste domande.
Io la ringrazio soprattutto per quanto riguarda la parte di
sensibilizzazione che è stata messa in campo con il Celva e a
questo punto ci auguriamo che non debba più succedere che vengano
rimpallate le responsabilità fra enti locali e, eventualmente, CAF
o amministrazione regionale, perché in questa maniera sarà chiara
anche la procedura, quindi potremo comunicare anche alle famiglie -
purtroppo sono diverse decine quelle che ci hanno comunicato questo
problema - che la questione è risolta.
Lei giustamente ha detto che non abbiamo indicato il Comune: lo
abbiamo fatto volutamente perché, come sa, la censura che questo
Consiglio applica spesso è molto grave - qualcuno la anela - ma se
avessimo inserito anche delle coordinate più precise per
individuare quali amministrazioni non avevano fornito le risposte
adeguate, non avevano preso in carico le domande, avremmo rischiato
di scatenare "allora è quella persona, è quell'altra, discutiamo in
maniera segreta o no". Così abbiamo tagliato la testa al toro e
abbiamo solo evidenziato una situazione di disagio che, immagino,
con la comunicazione che ci ha annunciato sarà evidentemente
superata.
La ringrazio per la sua risposta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK