Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 491 del 6 ottobre 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 491 del 6 ottobre 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 491/VII - COMUNICAZIONI DEL PRESIDENTE DEL
CONSIGLIO. REIEZIONE DELLA PROPOSTA DI SOSPENSIONE DELLA SEDUTA PER
L'ESAME DEI PROBLEMI OCCUPAZIONALI DELLA FORTUNA WEST DI
ARNAD.
PRESIDENTE:
Passo alle comunicazioni del Presidente del
Consiglio per quanto riguarda l'attività della Presidenza e dei
suoi organi dal 16/9 ad oggi:
Disegni di legge presentati:
Disegno di legge n. 423, presentato dalla Giunta regionale in
data 22/9 concernente: "Costituzione di fondi di rotazione per
l'artigianato, il commercio e la cooperazione".
Disegno di legge n. 424, presentato dalla Giunta regionale in
data 22/9, concernente: "Ordinamento della professione di guida
della natura". (III Commissione).
Disegno di legge n. 425, presentato dalla Giunta regionale in
data 4/10, concernente: "Modificazioni L.R. 24.10.1973:
Provvedimenti a favore di cooperative agricole e di associazioni di
produttori agricoli". (I Commissione).
Disegno di legge n. 426, presentato dalla Giunta regionale in
data 4/10, concernente: "Anticipazioni straordinarie di Cassa". (I
Commissione).
Disegno di legge n. 427, presentato dalla Giunta regionale in
data 4/10, concernente: "Primo provvedimento di variazione al
bilancio di previsione per l'esercizio 1982". (I Commissione).
Disegno di legge n. 428, presentato dalla Giunta regionale in
data 4/10, concernente: "Rifinanziamento per l'anno 1982 di spese
nel bilancio dei settori regionali d'intervento, con modifiche
all'autorizzazione di spese di cui alla L.R. 3.5.1982". (I
Commissione).
Disegno di legge n. 429, presentato dalla Giunta regionale in
data 4/10, concernente: "Aumento, limitatamente all'anno 1982,
della spesa per l'applicazione della L.R. 28.6.1962, n. 13,
modificata con L.R. 31.5.1979, n. 31, recante: Norme per il
risanamento del bestiame in Valle d'Aosta nei riguardi delle
brucellosi, tubercolosi e mastiti". (I Commissione).
Disegno di legge n. 430, presentato dalla Giunta regionale in
data 4/10, concernente: "Aumento per l'esercizio 1982 dello
stanziamento per l'applicazione della L.R. 15.6.1968: Contributi
per la costruzione e la ricostruzione di tetti in lose e di balconi
tipici in legno". (I Commissione).
Disegno di legge n. 431, presentato dalla Giunta regionale in
data 4/10, concernente: "Aumento per l'anno 1982 della spesa per
l'applicazione della L.R. 3.8.1971, n. 10, relativa alla
sottoscrizione di capitale azionario di società di funivie e
seggiovie locali e di altre società". (I Commissione).
Si comunica che nel trasmettere i disegni di legge dal n. 426 al
n. 481, il Presidente della Giunta regionale ha richiesto di indire
una convocazione straordinaria ed urgente del Consiglio.
Questa Presidenza provvederà in merito non appena saranno
espressi i prescritti pareri da parte della Commissione consiliare
competente, che è la I Commissione.
Disegni di legge vistati: ---
Disegni di legge non vistati: ---
Deliberazioni vistate: 15
Deliberazioni non vistate: ---
Riunioni di Commissione:
I Commissione: 1
II Commissione: 1
III Commissione: 2
V Commissione: 1
Commissione speciale per la crisi della Châtillon S.p.A.: 6
Per quanto riguarda la crisi della Châtillon, devo confermare al
Consiglio che è stato fissato per domani a Roma l'incontro di
questa Commissione speciale che, come voi sapete, ha stabilito la
composizione della delegazione valdostana, di cui fanno parte il
Presidente della Giunta, l'Assessore competente, i Consiglieri
regionali, i rappresentanti delle Organizzazioni sindacali e del
Consiglio di fabbrica della ditta interessata.
Devo segnalare che da più parti sono state espresse
preoccupazioni per la situazione industriale, ma su questo
argomento ritorneremo nel corso della seduta, in quanto ci sono
interpellanze e mozioni in proposito.
Comme les Conseillers peuvent constater, une équipe de la BBC de
Glasgow est en train d'effectuer des prises de vues dans la salle
de l'assemblée régionale.
Cette initiative prise avec l'accord de la Présidence du
Conseil, s'inscrit dans le cadre de la réalisation d'une série de
films documentaires sur les minorités ethniques et linguistiques en
Europe.
Ces émissions seront retransmises en Grande-Bretagne, puis aux
Etats-Unis, en Australie et en Europe.
La Vallée d'Aoste, grâce à ses caractères particuliers
d'autonomie et de minorité ethnique et linguistique, a été - à
juste titre - incluse parmi les nations qui font l'objet de cette
série de documentations dont l'objectif est de mettre l'accent sur
les particularités politiques, culturelles et économiques des
petites nations européennes et leur intégration dans le contexte de
la Communauté Européenne.
Le 20 septembre 1982, la Présidence du Conseil a reçu un
document voté à l'unanimité au cours d'une rencontre qui s'est
tenue à Ancone le 14 septembre dernier avec la participation des
représentants des Comités régionaux pour les services
radiotélévisés des régions Friuli-Venezia Giulia, Liguria, Emilia
Romagna, Toscana, Umbria, Marche, Lazio, Molise et Basilicata.
Ce document est déposé au Secrétariat de la Présidence du
Conseil où il peut être consulté.
Le Syndic de la Commune de Gignod a adressé à la Présidence du
Conseil, par lettre du 16 septembre 1982 et pour son information,
deux délibérations du Conseil municipal concernant les procédures
d'expropriation nécessaires à la réalisation des travaux de
construction d'une déviation de la route nationale 27 du
Grand-Saint-Bernard.
Le Conseil municipal de Gignod de mande à l'Administration
régionale et aux Organes gouvernementaux compétents que la
procédure d'expropriation soit résolue dans les plus brefs délais
et de la façon la plus équitable.
La Présidence du Conseil et même les chefs de groupes ont reçu
une lettre, qui est adressée au Président de la Junte, Mario
Andrione, par l'E.N.P.A. (Ente Nazionale Protezione Animali),
demandant son intervention pour la question du tire aux pigeons à
Saint Vincent. Aussi cet argument est inscrit à l'ordre du jour et
le Conseil pourra en parler.
Dans la nuit du 17 au 18 septembre les troupes phalangistes du
lieutenant libanais Haddad ont massacré, avec le consentement
tacite des forces d'occupation israéliennes, un millier de
personnes sans défense, dans les camps palestiniens de Sabra et
Chatila, au sud de Beyrouth.
En repoussant la conception perverse de ceux qui croient pouvoir
résoudre les conflits par l'utilisation systématique de la
violence, dont le massacre de Beyrouth est le plus récent épisode,
et en partageant l'indignation de tous les peuples civils, je pense
pouvoir interpréter le sentiment du Conseil régional en affirmant
le droit à l'existence du peuple palestinien, comme du reste de
tous les peuples, au sein d'un Etat libre.
A cet égard, je vais vous communiquer que parmi les jeunes
italiens faisant partie des forces d'appui à Beyrouth, il y a aussi
des valdôtains, auxquels nous souhaitons de réussir dans leur
activité d'appui à Beyrouth.
Les communications du Président du Conseil sont terminées, la
discussion est ouverte.
Le Conseiller Mafrica demande de parler, in en a la faculté.
MAFRICA - (PCI):
Il Presidente ha ricordato che domani ci
sarà l'incontro della Commissione consiliare della Presidenza della
Giunta con il Ministro La Malfa e con la Montefibre per il caso
della Châtillon.
Credo che non ci si debba limitare ad occuparci solo di questa
azienda, che purtroppo, data la gravità della situazione, occupa in
questo momento la scena, ma dobbiamo preoccuparci anche di altre
aziende che in Valle d'Aosta sono pure in difficoltà.
L'Assessore all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti
Chabod alcuni minuti fa mi ha detto che il suo ufficio è stato
simbolicamente occupato da una delegazione della Fortuna West;
voglio ricordare che è bene tener presente anche la situazione di
queste lavoratrici che ormai da dieci mesi non percepiscono più lo
stipendio e non hanno ancora avuto l'indennità di cassa
integrazione. Da mesi non hanno più notizie di quali prospettive ci
siano per risolvere la situazione della Fortuna West e non sono
nemmeno più riuscite ad incontrarsi con l'Assessore Chabod.
Eppure, in questo Consiglio, in numerose occasioni, si erano
presi degli impegni. Mi riferisco ad una mozione approvata nel mese
di marzo che impegnava la Giunta a presentare al Consiglio, entro
30 giorni, le analisi e le valutazioni della Giunta stessa in
merito a possibili soluzioni del problema della Fortuna West; c'è
un'ulteriore mozione del mese di aprile che nuovamente impegnava la
Giunta a mettere in atto tutte le iniziative necessarie per
ottenere con urgenza dalle aziende interessate, cioè la Fortuna
West e la SIV, piani validi e credibili dal punto di vista
economico, per consentire, insieme ad altri eventuali interventi,
il mantenimento degli attuali livelli occupazionali nella zona.
Vorremmo sapere come l'Assessore Chabod e la Giunta intendano
comportarsi in questa particolare situazione, nella quale i
lavoratori della Fortuna West hanno occupato simbolicamente
l'ufficio dell'Assessore per riportare all'attenzione dell'opinione
pubblica valdostana il loro problema.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Carlassare; ne ha facoltà.
CARLASSARE - (Dem. Prol. - Nuova Sin.):
A seguito di
quanto comunicato dal Presidente del Consiglio, apprendo che una
situazione di tensione riguardante il crollo dell'occupazione in
Valle di Aosta sta portando a delle azioni che possono avere
notevoli conseguenze, e mi riferisco all'occupazione simbolica di
un ufficio dell'Assessorato regionale all'Industria, Commercio,
Artigianato e trasporti, da parte dei lavoratori che aspettano
delle risposte.
Vorrei fare una proposta, che è quella di sospendere i lavori
del Consiglio per il tempo necessario a consentire ai Capigruppo di
avere un incontro con questi lavoratori, per sentire direttamente
da loro cosa si propongono di fare con questa azione, che può anche
comportare degli aspetti pericolosi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta; ne ha facoltà.
ANDRIONE - (UV):
Ho detto e ripetuto che la Fortuna Tex,
casa madre della Fortuna West, è in istanza di fallimento presso il
Tribunale di Milano. Fino a quando la questione non sarà risolta
dal tribunale fallimentare, non possiamo intervenire.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Carlassare; ne ha facoltà.
CARLASSARE - (Dem. Prol. - Nuova Sin.):
Per formalizzare
questa richiesta di sospensione.
PRESIDENTE:
In favore della richiesta di sospensione ha
chiesto di parlare il Consigliere Mafrica; ne ha facoltà.
MAFRICA - (PCI):
Credo che sia utile che i Capigruppo si
incontrino con questi lavoratori per sentire i loro problemi ed
anche per avere la possibilità di verificare quanto diceva il
Presidente della Giunta, perché non possiamo stare senza prendere
nessuna iniziativa in attesa che il tribunale decida. Siamo quindi
favorevoli alla sospensione dei lavori del Consiglio.
PRESIDENTE:
Contro la proposta ha chiesto di parlare il
Consigliere Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT - (UV):
Oltre ad essere d'accordo su quanto ha
detto il Presidente della Giunta, rammento che il Consiglio domani
non può essere convocato in quanto una parte dei Consiglieri deve
andare a Roma ad incontrare il Ministro per la questione della
Châtillon. Pertanto, se si vuole organizzare un incontro con i
lavoratori, ritengo si possa fare dopodomani, o venerdì o lunedì,
senza intralciare i lavori del Consiglio.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la proposta di
sospensione della seduta:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26; votanti: 25; contrari: 17; favorevoli: 8;
astenuto: 1 (Lustrissy)
Il Consiglio non approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK