Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4097 del 7 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Vigili del fuoco - Difesa antincendi
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4097 del 7 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4097/XVI - Interpellanza: "Motivazioni del
mantenimento del limite dei 38 anni per il personale volontario del
Corpo Valdostano dei Vigili del Fuoco".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 62. Per illustrare
l'interpellanza, la consigliera Erika Guichardaz. Ne ha
facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Torniamo su un tema recentemente
affrontato, che è quello del reclutamento dei Vigili del fuoco.
Come sappiamo, è stata approvata una nuova legge. In questa
nuova legge vi erano degli emendamenti, fra cui uno del nostro
gruppo, che interessava la possibilità di accedere al concorso, che
è stata drasticamente limitata da quest'ultima legge, perché si è
passati da 32 a 26 anni, recependo, come ci è stato detto, la
normativa nazionale. Non recependo la normativa nazionale, invece,
si rimane sui 38 anni, anziché i 37, per quello che riguarda i
Vigili volontari.
Abbiamo rappresentato, all'interno del dibattito su questa
legge, il fatto che ci fosse una mancanza legata proprio alle
persone che nel 2012 non avevano potuto partecipare al concorso
perché troppo giovani e adesso non potranno partecipare al concorso
perché troppo vecchi.
Ricordiamo anche le gravi affermazioni del Presidente, di cui
stiamo ancora aspettando dei chiarimenti, o comunque almeno una
scusa pubblica; se ha rivisto e risentito quanto ha detto, che può
essere anche motivo di una possibile richiesta di scuse quest'oggi,
altrimenti sicuramente ne parleremo nel prossimo Consiglio
regionale.
In questo senso, il Presidente aveva fatto anche notare che non
avevo provveduto a fare bene i conteggi, e lo confermo, perché la
mia richiesta di accesso agli atti è arrivata dopo che io ho
presentato gli emendamenti, quindi non è che non ho provveduto a
fare i conteggi, ma non avevo potuto provvedere a fare i conteggi.
Adesso li ho anche io.
Quello che noi chiediamo è: capire il numero di iscritti e di
candidati idonei al concorso per il reclutamento del Corpo
forestale dei Vigili del fuoco del 2012 tra i 26 e 29 anni, cioè la
fascia di età che verrebbe esclusa da questo nuovo concorso; le
motivazioni per cui si sono invece mantenuti i 38 anni, rispetto
alla normativa nazionale, perché, se l'obiettivo è l'allineamento
alla normativa nazionale, chiediamo perché si sono invece mantenuti
i 38 anni per il personale volontario; se si sta valutando di
modificare la norma, al fine di permettere a chi non ha potuto
partecipare al concorso del 2012 di potervi invece partecipare nel
prossimo.
Presidente -
Per la risposta, il Presidente della
Regione.
Testolin (UV) -
Quesito uno: "Il numero di iscritti e di
candidati idonei al concorso per il reclutamento del Corpo
valdostano dei Vigili del fuoco del 2012 tra i 26 e i 29 anni". I
candidati iscritti al concorso del 2012 tra i 26 e i 29 anni,
ovvero nati dal 9 agosto 1983 all'8 agosto 1986 erano 93; i
candidati idonei tra i 26 e i 29 anni erano poi 12.
"Le motivazioni per cui si sono mantenuti i 38 anni come
requisito d'accesso per il personale volontario": considerato che
la differenza rispetto al limite statale era di un solo anno, si è
ritenuto di mantenere l'età anagrafica prevista dalla legge
regionale 37/2009, leggermente più estensiva, per favorire la
partecipazione dei Vigili del fuoco volontari.
"Se si sta valutando di modificare le norme, al fine di
permettere a chi non ha potuto partecipare al concorso del 2012 di
iscriversi". Sinceramente, sarà magari un limite nostro, ma diventa
difficile capire il senso di questa domanda, al netto che la legge
è stata appena approvata. A ogni modo, il concorso del 2012 ha
chiuso il suo percorso, il prossimo concorso avrà le regole
previste, con i requisiti di partecipazione indicati nella nuova
norma.
Presidente -
Per la replica, la consigliera Erika
Guichardaz.
Guichardaz E. (PCP) -
Naturalmente torneremo a parlare di
questo tema nel prossimo Consiglio regionale, è già pronta
l'interpellanza, quindi capiremo meglio quali erano gli interessi
personali, perché proprio dai dati che ha fornito in questo momento
il Presidente possiamo ben capire che il numero d'iscritti in
quella fascia d'età, di quei tre anni, era una percentuale non
certo di poco conto. Comunque stiamo parlando di 93 persone e di 12
idonei. Rispetto ai 64 idonei, stiamo parlando più o meno del 53%.
Sinceramente riteniamo che, sotto questo punto di vista, una
spiegazione poteva essere data.
In più, per aiutarla nella risposta alla prossima interpellanza,
le posso dire che effettivamente l'emendamento che avevamo
presentato era costruito male perché, come lei ha giustamente
detto, si poteva partecipare avendo compiuto i 18 anni alla data
del 10 agosto. Mettendo le annate come avevamo indicato in
quell'emendamento, avremmo comunque escluso tutta una parte, sia
del 1994, sia del 1998, perché effettivamente, analizzando poi la
documentazione che mi è arrivata, ho potuto appurare che in questo
senso si poteva ampliare.
Mi fa piacere sentire che le norme, una volta approvate, non si
possono cambiare in queste materie. Voglio fare due esempi: siamo
nel 2010, a maggio 2010 viene votata la disciplina per l'accesso
all'organico del Corpo forestale, dove si prevede la scuola
secondaria di primo grado e nel luglio 2010, non passano neanche
sei mesi, questa viene modificata e si torna alla licenza media.
Questo è un caso.
Torniamo invece a un caso più recente: i segretari comunali.
Andiamo a fare una omnibus che, come abbiamo detto, crea dei
problemi e delle difficoltà rispetto al reclutamento, andiamo a
vedere la variazione di bilancio, che dovremmo approvare di qui a
breve, e anche lì modifichiamo le norme.
Quando si vuole, le norme si possono modificare.
I ragazzi che sono nelle annate 1995, 1996, 1997 e 1998 sono
4.000, noi stiamo escludendo la possibilità per 4.000 ragazzi.
Certo, non tutti magari vogliono fare il vigile del fuoco, ci
mancherebbe, però di questi 4.000 ragazzi magari una piccola
percentuale potrebbe esserci, noi stiamo escludendo la possibilità
per quei ragazzi di poter partecipare oggi, dopo non aver potuto
partecipare allora; inoltre, di non poter partecipare al concorso
nazionale, perché questa potrebbe essere l'osservazione, perché qui
in Valle d'Aosta abbiamo ancora la licenza media, mentre a livello
nazionale c'è la scuola secondaria di primo grado.
Se questa non è una totale discriminazione, mi chiedo di cosa
stiamo parlando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK