Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4096 del 7 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4096 del 7 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4096/XVI - Interpellanza: "Predisposizione di un
regolamento per disciplinare la pubblicazione di comunicazioni
sulla bacheca Intranet dei dipendenti della Regione".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 61. Illustra
l'interpellanza il consigliere Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA) -
Come il presidente Testolin
ricorderà bene, avevamo già affrontato questo tema qualche seduta
fa.
Questo tema era emerso in tutta la sua virulenza nel momento in
cui alcuni sindacati, unitamente a numerose sigle politiche, che
peraltro penso non siano mai esistite nella storia - credo siano
sigle composte da una persona sola, probabilmente - avevano
pubblicato un volantino, sulla intranet dedicata ai dipendenti
della Regione, contro l'autonomia differenziata. Già questo aveva
poi permesso di fare tutta una serie di valutazioni politiche nel
merito.
Su questo volantino era stata inserita anche una frase
particolarmente discutibile, dove era stato affermato che "Dire no
all'autonomia differenziata significava difendere la Costituzione
nata dall'antifascismo come lotta e come valore che i fascisti oggi
al governo vogliono smantellare".
Se l'autonomia differenziata ci darà anche la possibilità,
eventualmente, a fronte dell'apertura di un tavolo, di ampliare
anche le possibilità per la nostra Regione, probabilmente,
Presidente, sarà un po' fascista anche lei. Se ci sarà la
possibilità di modificare anche il nostro Statuto speciale,
probabilmente sarà un po' fascista anche lei. Magari dovrà fare
attenzione e guardarsi un po' le spalle dai sindacati, però vedremo
quello che sarà il percorso - a prescindere, questo è sicuro.
La questione è che lo avevamo trovato di estremo cattivo gusto,
tanto è vero che erano uscite una serie di contestazioni e, a
fronte di queste contestazioni, i sindacati, uggiolando, avevano
poi tolto questo manifesto per sostituirlo con un altro
nazionale.
Avevo poi presentato un'interpellanza su questo tema. La cosa
curiosa e divertente è che - a fronte della mia richiesta di avere
una maggiore sensibilità, una maggiore attenzione rispetto a quello
che veniva pubblicato - lei aveva risposto in maniera assolutamente
condivisibile, dicendo che avrebbe poi sensibilizzato le strutture,
che le strutture avevano già provveduto a sensibilizzare per un più
centrato uso della bacheca sindacale.
Immagini lo sconcerto quando vedo che lo stesso sindacato, la
firma principale che aveva firmato questo manifesto, fa poi un
comunicato stampa contro la mia interpellanza e lo pubblica sulla
bacheca sindacale.
Abbiamo chiesto di sensibilizzare per mettere sulla bacheca
sindacale soltanto quelle comunicazioni che hanno inerenza
sindacale e il sindacato fa un comunicato stampa e, invece di
mandarlo ai giornali, lo pubblica sulla bacheca intranet, per
rispondere alla mia interpellanza.
La mia interpellanza è tutto tranne che sindacale, ovviamente,
ma è un atto ispettivo politico. Qui possiamo assolutamente
escludere il fatto che sia centrato.
La cosa più divertente, però, è che da una parte il sindacato
fornisce una scusa alla rimozione di questo volantino, dicendo che
il comunicato in bacheca ha avuto un "naturale decorso di
pubblicazione" e il naturale decorso è che l'hanno pubblicato, si
sono resi conto di aver fatto una castroneria e l'hanno cancellato.
Quello è stato il naturale decorso, è quindi defunta questa cosa,
ma loro dicono che è stato un naturale decorso perché l'hanno
organizzato loro, ma richiamano, in merito alla possibilità di
pubblicare questi documenti sulla bacheca sindacale, l'articolo 1
della legge n. 300 del 20 maggio 1970, altrimenti conosciuta come
Statuto dei lavoratori - tuttora in vigore, ci risulta - che
sancisce la libertà di manifestazione del pensiero nel rispetto dei
principi costituzionali. Sostanzialmente rivendicano il diritto di
pubblicare quello che caspita gli pare.
In realtà, nella citazione di questo articolo dello Statuto dei
lavoratori manca un pezzo, perché effettivamente c'è scritto
all'articolo 1 che "I lavoratori, senza distinzioni di opinioni
politiche, sindacali e fede religiosa, hanno diritto, nei luoghi
dove prestano la loro opera, di manifestare liberamente il proprio
pensiero nel rispetto dei principi della Costituzione", ma poi c'è
un altro pezzettino: "... e delle norme della presente legge".
Perché lo Statuto dei lavoratori dispone anche una serie di
norme.
Cosa dicono le norme della presente legge sulla facoltà di poter
pubblicare qualcosa sulla bacheca sindacale? All'articolo 25 della
stessa legge troviamo il diritto di affissione, che dice: "Le
rappresentanze sindacali aziendali hanno diritto di affiggere su
appositi spazi, che il datore di lavoro ha l'obbligo di predisporre
in luoghi accessibili a tutti i lavoratori all'interno dell'unità
produttiva, pubblicazioni, testi e comunicati inerenti a materie
d'interesse sindacale e del lavoro", non l'universo mondo, lo
scibile umano, la lista della spesa, le fotografie della nonna:
testi e comunicati inerenti a materie d'interesse sindacale e del
lavoro.
Cominciamo con il dire che io non sono un dipendente pubblico né
regionale, eppure ho accesso a tutto quello che è stato pubblicato
perché i dipendenti regionali - tendenzialmente ce ne sono anche
alcuni che non sono di sinistra, o non sono unionisti - sono
particolarmente scocciati per la continua pubblicazione di queste
cose, quindi giustamente ci danno le giuste informazioni, e c'è da
dire che effettivamente possiamo dire di tutto, ma non possiamo
dire che un comunicato stampa inviato per rispondere al
sottoscritto sia una materia d'interesse sindacale e del
lavoro.
La mia è un'iniziativa ispettiva politica, la risposta di un
sindacato è assolutamente legittima se trasmessa ai giornali, ma
metterla sulla bacheca intranet dei dipendenti... obiettivamente
non tratta nessuna materia sindacale del lavoro.
Oltre a questo, però, immaginate l'ulteriore sconcerto quando,
sempre gli stessi sindacati - non minimamente toccati dal fatto che
forse quello strumento non è quello più adatto per affrontare un
certo tipo di temi - pensano di pubblicare questo bel volantino
contro il disegno di legge "Sicurezza", per annunciare un bel
presidio. In questo volantino compaiono nuovamente le firme, oltre
che di alcuni sindacati, anche dell'Associazione nazionale
partigiani - va bene, guardo la collega Guichardaz, che è appena
passata - del Partito comunista italiano, di Rifondazione
comunista, di Valle d'Aosta aperta - riguardo la collega
Guichardaz, che ci sfila dietro - e un'altra sigla che è troppo
piccola da identificare, ma immagino che sia tendenzialmente più o
meno dello stesso alveo. È sempre rosso, ha le scritte rosse e
bianche, magari chiederò alla collega di interpretarle.
Io questo lo vedo obiettivamente come un senso d'impunità, anzi,
addirittura quasi di sfregio, di dileggio, rispetto alle norme che
loro stessi, che i sindacati stessi citano all'interno del loro
comunicato stampa, fatto per rispondere al sottoscritto - ripeto:
liberissimi di farlo, non mi tange minimamente - che però non
rispetta le disposizioni che la legge prevede.
Io credo che qualcuno, forse convinto che quello che viene fatto
con certe attività politiche, cioè ammantare di
"apoliticizzazione", di "apartiticità", di associazionismo,
un'azione politica - perché questo è: un'azione politica - abbia
pensato che si possa fare il furbo pubblicando le proprie
comunicazioni politiche sulla bacheca dei dipendenti.
Aggiungo ancora un capitolo. Se la bacheca fosse qualcosa che si
può consultare in maniera apposita, cioè io entro e non vedo nulla,
se non vado appositamente a vedere la bacheca sindacale, non
andrebbe comunque bene, ma sarebbe tutto sommato meno grave; ma il
problema è che questa bacheca appare proprio quando tu entri nella
tua intranet, del dipendente, è la prima cosa che ti appare. Se io
voglio andare a vedere qualcosa, inevitabilmente vengo attratto da
questo.
Ecco perché con quest'interpellanza, Presidente, le chiedo se
sia intenzione predisporre un regolamento per disciplinare la
pubblicazione di comunicazioni sulla bacheca intranet dei
dipendenti, in ossequio proprio a quello che le ho citato, ovvero
l'articolo 25 della legge n. 300 del 20 maggio 1970.
Presidente -
Risponde all'interpellanza il Presidente
della Regione.
Testolin (UV) -
Inizio con una battuta, nel senso che se,
a distanza di un mese, gli auspici che avevamo formulato sono
caduti invano da tutte e due le parti, non è che ci sia poi stata
quella grossa condivisione. Insomma, siamo di nuovo qui a parlarne,
è il nostro lavoro e lo facciamo con la correttezza di sempre.
È citato anche nell'interpellanza, ricordo quanto recita
l'articolo 25 dello Statuto dei lavoratori: "le rappresentanze
sindacali aziendali hanno diritto di affiggere su appositi spazi
che il datore di lavoro ha l'obbligo di predisporre in luoghi
accessibili a tutti i lavoratori all'interno dell'unità produttiva,
pubblicazioni, testi, comunicazioni inerenti a materie d'interesse
sindacale e del lavoro"; probabilmente si potrà considerare che sia
un eccesso di democrazia, ma ci sono alcune parole significative
all'interno di questo dettato, che dicono "diritto di affiggere" e
"obbligo di predisporre". La regola è quella.
Come già detto nella scorsa occasione, il datore di lavoro, la
Regione nel caso specifico, è obbligato a mettere a disposizione
uno spazio, che oggi è diventato virtuale e rilascia credenziali di
accesso verificate a chi opera su questo spazio, così come avevamo
già detto la volta scorsa. Non è responsabile dei contenuti
pubblicati, trattandosi di materiale formato e gestito da soggetti
terzi, né può impedire o rimuovere unilateralmente il materiale
pubblicato.
Chiede l'interpellanza "Se si intende predisporre un regolamento
per disciplinare la pubblicazione delle comunicazioni su questa
bacheca". Avendo la certezza che l'interpellanza non intenda
"Disciplinare" come un sinonimo di "Censurare", perché non sarebbe
possibile, si segnala intanto che un regolamento in questo ambito
dovrebbe essere concordato con le stesse organizzazioni
sindacali.
In secondo luogo, sono stati esaminati alcuni regolamenti in
materia, reperibili in rete, e quello che appare evidente è che
sostanzialmente si tratta di dichiarazioni di principio, che
riprendono lo Statuto dei lavoratori, i contratti collettivi e gli
accordi quadro di lavoro, sottolineando sempre l'aspetto già
richiamato, ovvero che la responsabilità dei contenuti è totalmente
in capo ai soggetti autorizzati all'inserimento.
Più in generale, la responsabilità non è richiamata in relazione
ai contenuti di quanto pubblicato, ma per quanto riguarda
l'eventuale violazione del decreto legislativo 82/2005 (cioè il
codice dell'amministrazione digitale) e del decreto legislativo
196/2003 (cioè il codice in materia di protezione dei dati
personali). Le uniche altre disposizioni significative riguardano
poi il divieto di utilizzo della bacheca ai fini personali e la
fissazione di termini temporali, in genere tra 60 e 90 giorni,
trascorsi i quali i testi devono essere rimossi, se non li
rimuovono prima.
Non vi è nessuna disposizione volta a individuare ciò che è di
interesse sindacale e del lavoro, posto che sarebbe tutto molto
opinabile e questo potrebbe essere ritenuto una limitazione non
giustificata al diritto di affissione.
Questi, dunque, sono i parametri entro i quali dovrebbe operare
un eventuale regolamento dell'utilizzo della bacheca sindacale del
sito intranet della Regione. Chiederò comunque al Dipartimento del
Personale di avviare questo ragionamento con le organizzazioni
sindacali, pur avendo qualche dubbio che ciò risponda alle attese
complessive dell'interpellanza, perché probabilmente non sarà
risolutivo di quanto richiesto.
Concludo con due piccole riflessioni. La prima è che è possibile
che, grazie a questa interpellanza, la bacheca sindacale della
pagina intranet del sito regionale abbia avuto un incremento di
consultazione e sicuramente sarà di interesse per le organizzazioni
sindacali.
La seconda è che le occasioni di prendere visione di testi e
documenti come quello stigmatizzato dall'interpellanza nell'attuale
società virtuale sono ormai tante e tali per cui è perlomeno dubbio
che l'opinione politica dei dipendenti regionali si formi
attraverso la bacheca intranet, alla quale peraltro, come ha
sottolineato anche lei, per un semplice fatto statistico accedono
anche persone che non condividono quanto sostenuto dal volantino,
che hanno una visione opposta a quella che magari il volantino
stesso vorrebbe significare.
Presidente -
Per la replica, consigliere Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA) -
Chiaramente voglio prendere la parte
positiva della risposta che ci ha fornito, al netto delle
considerazioni, che è una riflessione sul tema del diritto alla
pubblicazione.
È una parte positiva perché sicuramente con questo si apre una
riflessione.
Presidente, lei ha giustamente detto, non so se ironicamente o
in maniera più seria, che ovviamente con questo non s'intende
censurare l'opinione di nessuno. Questo io vorrei rivendicarlo,
come ho già avuto modo di dire in occasione della discussione della
mozione delle colleghe di PCP: io sono un attento difensore
dell'articolo 21 della nostra Costituzione che, ancor più dello
Statuto dei lavoratori, garantisce la libertà di espressione.
Come lei ricorderà, però, e come peraltro alcuni interventi,
sempre in quella discussione, hanno ricordato, li ha ricordati
anche il collega Perron, quello che purtroppo dobbiamo sempre
tenere a mente è quello che si può fare o quello che non si può
fare negli spazi pubblici, cioè garantiti da tutti. Nessuno vuole
censurare quello che viene pubblicato, da una parte o dall'altra.
Io sono certo, Presidente, che se domani un sindacato non di
sinistra dovesse pubblicare un manifesto, ad esempio, sul presidio
per la vittoria del presidente Trump di ieri, allertando un
presidio con tutte le firme, con le firme dei partiti di
centrodestra sotto, qualche sindacato di sinistra molto
probabilmente qualcosa da dire ce l'avrebbe.
Potrei addurre tutte le motivazioni possibili, ma è evidente che
quello sarebbe un esempio classico di comunicazione che con il
lavoro non ha nulla a che vedere.
Qui non è in discussione se censurare o non censurare qualcuno,
qui è in discussione come utilizzare gli spazi che sono di
tutti.
È giusto quello che lei ha detto, cioè che con i social oggi la
comunicazione si è moltiplicata e quindi che non ci sia difficoltà
ad accedere alle informazioni, questo è verissimo, ma proprio per
questo motivo questo rafforza la nostra idea che gli spazi pubblici
- parliamo della bacheca sindacale, parliamo di spazi pubblici come
per esempio la Cittadella dei giovani, che è stata teatro di alcuni
eventi in questi giorni - devono avere un profondo rispetto e una
profonda laicità politica al loro interno. Nessuno può utilizzare
degli spazi per piegare, da una parte o dall'altra, la propria
narrazione.
Ognuno ha i suoi canali, ognuno ha la facoltà e la possibilità
di dire quello che ritiene più opportuno, al di fuori dei canali
che sono pagati con i soldi di tutti, quindi questa facoltà deve
essere garantita, ma deve essere limitata e non deve essere
sfruttato, invece, un canale pubblico come quello che è stato
sfruttato.
Tutto si può dire ma, ripeto, quello che è stato fatto è una
cernita delle comunicazioni sulla materia sindacale che credo possa
essere fatta banalmente a partire da un comunicato stampa. Questo è
un comunicato stampa che ai lavoratori non interessa, su
un'iniziativa ispettiva politica.
È un comunicato stampa che evidentemente non aveva il diritto di
essere pubblicato. Ma non mi interessa se è stato pubblicato o
meno, anzi, se il sindacato in questione avesse fatto un comunicato
stampa e l'avesse mandato ai giornali, io l'avrei esibito come una
medaglia. Questo sindacato di estrema sinistra è contro di me?
Molto bene, vuol dire che sono nella direzione giusta.
Pubblicare delle cose di questo tipo sulla bacheca sindacale di
tutti, però... evidentemente non è materia sindacale, questo va
ribadito.
Attenderemo quindi che ci siano gli esiti di questa verifica, di
questo approfondimento che lei ci ha annunciato, e ci auguriamo che
questo possa essere un modo per superare questo utilizzo distorto
degli strumenti, che invece dovrebbero essere messi a disposizione
dei lavoratori e dei loro rappresentanti per delle giuste
riflessioni rispetto alla materia del lavoro e rispetto alla
materia sindacale, che è assolutamente necessaria, utile e
soprattutto che supporta i lavoratori che non fanno politica.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK