Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4110 del 7 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Disabili
Associazionismo - volontariato
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4110 del 7 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4110/XVI - Interpellanza: "Coinvolgimento delle
associazioni che si occupano di disabilità nel processo di
revisione della legge regionale 14/2008".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 76. Ha chiesto la parola
la consigliera Minelli, ne ha facoltà.
Minelli (PCP)
-
La Giunta regionale, con delibera
n. 1086 del 9 settembre 2024, ha istituito il tavolo tecnico
politico e la cabina di regia per la riorganizzazione e il
potenziamento del sistema regionale di interventi e servizi in
favore delle persone con disabilità. Questo tavolo dovrà occuparsi
in particolare della revisione della legge n. 14/2008. Con la
delibera si avvia poi anche la procedura per individuare un
soggetto esterno che dovrà redigere lo studio di fattibilità per il
periodo 2024/2025. Nel testo della mia interpellanza è saltato un
pezzo del titolo della delibera n. 1086, me ne scuso. Comunque dal
testo emerge la volontà della Regione di riformare il sistema
valdostano che riguarda la disabilità, con il supporto di
un'assistenza tecnica ed è un obiettivo pienamente
condivisibile.
In relazione a questo importante intervento che ci sarà, nelle
scorse settimane, ormai un mese fa e più, abbiamo ricevuto la
lettera inviata da una delle associazioni che sul nostro territorio
si occupano di disabilità: il Comitato Famiglie 162 per
l'attuazione della legge n. 162 in Valle d'Aosta. In questa lettera
ci viene ricordato che "ogni azione di riforma delle norme che
riguardano il mondo della disabilità deve avvenire nel solco della
legge n. 227/2021 "Delega al Governo in materia di disabilità" e
avendo a riferimento la Convenzione ONU per i diritti delle persone
con disabilità". Si tratta di documenti di cui in quest'aula
abbiamo già avuto modo di discutere e lo abbiamo fatto anche nelle
Commissioni.
Oltre che della legge citata, la n. 227, occorre tenere conto
anche degli importanti decreti attuativi che sono stati emanati dal
Governo nazionale, che prevedono di avviare delle politiche di
deistituzionalizzazione dei servizi, quelli che potremmo definire
servizi standard, con un'attenzione crescente alle forme di
sostegno personalizzato. Si tratta di un cambiamento di paradigma
importante, ritenuto molto positivo per tante situazioni personali,
da parte di coloro che si occupano da sempre di tutela dei diritti
delle persone con disabilità. La richiesta che proviene nella
fattispecie dal Comitato 162 riguardo alla definizione del nuovo
sistema è una richiesta che sappiamo essere condivisa da molte
altre associazioni e va nel senso di operare affinché questo nuovo
sistema - cito dalla lettera - "non sia volto a pensare a nuovi o
migliori servizi intesi come luoghi, muri, spazi dedicati, ovvero
segreganti, ma sia volto a progettare in modo creativo nuove
modalità, che consentano a ciascun cittadino con disabilità di
disporre di supporti che compensino la sua menomazione o fragilità
per dare concretezza al proprio progetto di vita nel mondo di
tutti". Mi pare questo un obiettivo tanto importante quanto
sfidante, che esprime con grande chiarezza la necessità di
rispettare l'individualità delle persone con disabilità e di
prendere concretamente in carico il progetto di vita di ognuno,
progetto che purtroppo molte volte deve essere ridimensionato e
rivisto a causa di ostacoli derivanti da un sistema di assistenza
che anch'esso va rivisto e potenziato. Anche perché, lo ricordo, la
Convenzione ONU, che è diventata legge dello Stato italiano, la n.
162/1998, da cui prende il nome l'associazione che ho citato,
stabilisce che "la persona con disabilità ha il diritto di
scegliere dove, con chi e come vivere".
Il Comitato Famiglie 162 esprime poi l'auspicio di poter
partecipare insieme a tutti gli altri portatori di interesse al
processo di revisione della legge regionale: la n. 14/2008 e, più
in generale, alla riorganizzazione del sistema regionale di
interventi e servizi a favore delle persone con disabilità. È vero
che nella delibera che ho citato, la n. 1086, si afferma che il
tavolo di lavoro prevedrà anche rappresentanti delle associazioni
che si occupano in regione di disabilità, però, visto che
normalmente si fa riferimento alle associazioni maggiormente
rappresentative, proprio perché di solito è così, noi comprendiamo
un
desiderata
da parte di questa associazione, ma anche da
parte di altre associazioni, che esprimono lo stesso auspicio, cioè
quello di essere davvero parte attiva di questo importante percorso
di revisione, perché sappiamo che avrà poi delle conseguenze su
tutto il sistema regionale della disabilità. È per questi motivi
che chiediamo al Governo di sapere se nelle valutazioni che hanno
portato alla formulazione della delibera si è approfondito l'esame
della legge n. 227/2021 e se si è tenuto conto del decreto
legislativo n. 62 del 3 maggio 2024, che è specifico sui progetti
di vita personalizzati. Lo chiediamo perché giustamente nella
lettera che abbiamo ricevuto si fa riferimento al fatto che nella
delibera non viene citato. È importante comprenderlo perché delinea
veramente dei processi di valutazione e di predisposizione di
progetti di vita personalizzati con modalità che sono nuove
rispetto al passato.
La seconda domanda è: "se c'è l'intenzione di coinvolgere le
varie associazioni che in Valle d'Aosta si occupano di disabilità e
che intendono collaborare fattivamente al processo di revisione
della legge".
Presidente
-
Risponde l'assessore Marzi.
Marzi (SA)
-
Con riferimento all'interpellanza
presentata dalla collega, che prende spunto dalla nota inviata al
sottoscritto e agli Assessori competenti in materia di disabilità
dal Comitato Famiglie 162 per l'attuazione della legge n. 162 in
Valle d'Aosta, rispondo oggi, come ho riscontrato, unitamente al
Coordinatore del Dipartimento Politiche sociali, in data 9 ottobre
scorso, al Presidente del Comitato 162.
La prevista riforma della legge regionale n. 14/2008 risulta
necessaria in quanto, al di là di costituire un impianto piuttosto
datato ? ne abbiamo parlato quando abbiamo parlato del DEFR e mi fa
piacere che, quando poi si tratta di fare le interpellanze, si
renda noto che almeno il processo di revisione della n. 14 è
partito ? proprio a seguito dell'approvazione della legge delega n.
227/2021 e dei relativi decreti attuativi, si rende quanto mai
urgente un ripensamento infatti delle politiche in favore delle
persone con disabilità che sia rispettoso dei più recenti
orientamenti in materia derivanti sia dal richiamato impianto
normativo nazionale, sia, come da lei richiamato, dalla Convenzione
ONU per i diritti delle persone con disabilità. In questo senso il
fatto che nel testo della delibera n. 1086/2024 sia richiamata la
legge delega n. 227/2024 e non i successivi decreti legislativi
attuativi non deve essere inteso come uno svilimento delle
disposizioni attuative ma, anzi, un voler far propri quei principi
e quelle finalità espressi nella legge delega, oggetto poi di
disciplina di dettaglio nei decreti approvati dal Governo.
Venendo al secondo quesito, ovvero "se sia intenzione
coinvolgere le varie associazioni che in Valle d'Aosta si occupano
di disabilità e che intendono collaborare fattivamente al processo
di revisione della legge regionale n. 14/2008", credo di poter
affermare, come peraltro traspare anche dalla deliberazione della
Giunta n. 1086, che tale processo intende essere il più partecipato
possibile, dando il più ampio spazio sia ai soggetti portatori di
interesse che a tutti coloro i quali vorranno collaborare, come
peraltro già avvenne in occasione del varo della legge regionale n.
14/2008, che già seguì un percorso assolutamente partecipato.
È anche importante richiamare, ma lei lo ha accennato, che nella
delibera di Giunta regionale n. 1086 si parla appunto di un tavolo
tecnico e di una cabina di regia a composizione tecnica e che nel
tavolo tecnico è espressamente richiamato che saranno coinvolti i
rappresentanti delle associazioni per le persone con disabilità e,
in base agli argomenti trattati, potranno essere chiamati a
partecipare anche ulteriori soggetti.
Presidente
-
Per la replica, la parola alla
consigliera Minelli.
Minelli (PCP)
-
Grazie Assessore. Quando si fa
un'interpellanza, si prende atto che il percorso è partito e qui
non si poteva fare diversamente perché la delibera parla chiaro: il
percorso è partito, lo sappiamo, meno male, era scritto anche nel
DEFR. Immagino che la sua nota introduttiva fatta nell'intervento
sia riferita in qualche modo all'altro percorso che è partito ed è
partito a scoppio ritardato. Quando le cose funzionano, si dice,
quando funzionano meno, si dice altrettanto. Al di là di questo,
l'interpellanza aveva lo scopo sostanzialmente di ricevere delle
rassicurazioni e la seconda risposta che lei ha dato è
effettivamente rassicurante o, meglio, conferma quello che ci si
aspettava, però, visto che spesso poi a partecipare, come succede
anche in altri ambiti, sono le associazioni maggiormente
rappresentative, la preoccupazione era di poter esserci tutti. Mi
sembra che lei lo abbia confermato, quindi è sicuramente una buona
notizia.
Sulla domanda n. 1 lei dice: non abbiamo assolutamente voluto
svilire il decreto che ho citato, cioè il n. 62 del 3 maggio,
abbiamo ricompreso nella citazione della legge n. 227 anche quelli
che sono stati i passi successivi. Può essere, va bene. Io credo
che, considerata l'importanza che ha quel decreto, poteva essere
citato, proprio perché in quel decreto si fa riferimento in maniera
molto precisa e molto puntuale alla questione del cambiamento delle
nuove norme che ci sono nei confronti dell'estensione di un
progetto di vita personalizzato, che esisteva già in passato ma che
ha adesso una valenza e una strutturazione sicuramente diversa e
più importante.
Comunque la ringrazio per la risposta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK