Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4105 del 7 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4105 del 7 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4105/XVI - Interpellanza: "Aggiornamento sulla
realizzazione di una rotatoria sulla Strada statale 26 in località
ex Fera a Saint-Vincent".
Marguerettaz (Presidente) -
Punto n. 71 all'ordine del
giorno. Per la presentazione, la parola al collega Marquis.
Marquis (FI) -
Torniamo sulla questione della rotatoria
in località ex Fera in Comune di Saint-Vincent. È un tema di cui
abbiamo già parlato in diverse occasioni in questo Consiglio
regionale, presentando delle iniziative ispettive, da ultimo quella
del 17 aprile 2024.
In quell'occasione ci è stato riferito dall'Assessore competente
che si era in fase di aggiornamento della progettazione esecutiva
dell'iniziativa e in attesa dell'accordo di programma necessario da
stipulare con l'Anas.
Abbiamo riportato la questione all'ordine del giorno oggi,
perché riteniamo che sia una situazione estremamente pericolosa.
Vediamo un'attenzione generalizzata sul territorio, con
realizzazione di rotatorie, ma sono diversi anni, anzi, potrei dire
che sono più di dieci anni che si parla di questo argomento, di
questa rotatoria, e anche di un'altra iniziativa, sempre sulla
circonvallazione di Saint-Vincent, che non è ancora stata presa in
esame, in corrispondenza della località cimiteriale; sono
situazioni in cui c'è grossa necessità di intervento.
Ci stupisce che in questa località non sia ancora stato attuato
nulla. Ci sono stati dei sopralluoghi, diversi, in località ex
Fera, anche qualche centinaio di metri dopo la Fera, dove c'è
l'accesso sulla località Champcillien, anche di questo abbiamo
parlato, con una situazione di estremo pericolo. Lì sono già
addirittura decedute sette-otto persone in incidenti stradali e non
viene messa mano alla situazione.
Pertanto, con questa iniziativa vogliamo chiedere se sia stata
completata finalmente la progettazione esecutiva e se sia stato
definito l'accordo di programma per il finanziamento
dell'opera.
Presidente -
Per la risposta, la parola all'assessore
Sapinet.
Sapinet (UV) -
Grazie, collega Marquis, perché questa
iniziativa ci permette di dare un aggiornamento, di fare il punto
dopo quanto ci eravamo detti, se non sbaglio, nel mese di
aprile.
Rispetto al precedente intervento della primavera, si può
confermare l'ammontare del finanziamento previsto per le strade
statali della nostra regione, all'interno del nuovo accordo di
programma tra Ministero delle Infrastrutture e Anas, accordo che è
stato approvato con la delibera Cipes (Comitato interministeriale
per la programmazione economica e lo sviluppo sostenibile) ed è
stato pubblicato in Gazzetta Ufficiale il 10 del mese di luglio
scorso.
Le nuove assegnazioni, come abbiamo già detto - sono ufficiali -
ammontano a 9 milioni, che sono da sommare ai 5 milioni già
assegnati in anticipazione con risorse di legge di bilancio del
2021 e del 2022.
Sulla base quindi certa dell'ammontare del finanziamento
statale, questa amministrazione ha svolto una serie d'incontri con
le strutture tecniche di Anas, e un altro è in programma la
settimana prossima, per avviare il confronto sui progetti da
inserire sul prossimo aggiornamento dell'accordo di programma.
Possiamo quindi anticipare che, come Assessorato regionale,
abbiamo chiesto ad Anas che il futuro piano comprenda la
realizzazione di nuove rotonde lungo la strada statale, più
precisamente quindi:
nel Comune di Pont-Saint-Martin; nel Comune di Châtillon,
all'intersezione con via Pellissier; nel Comune di Saint-Denis,
all'imbocco della strada regionale per Pontey: abbiamo chiesto la
suddivisione di un intervento importante, che prevedeva la
rotatoria di Pontey con la frazione che si trova arrivando a
Châtillon, quindi andando a suddividere quell'intervento, dando
priorità alla rotatoria di Pontey; riguardo all'intervento che dà
accesso al Comune di Champdepraz, la realizzazione di una
rotatoria, come già detto in una precedente interrogazione del
collega Brunod, è particolarmente complicata, ma si sta ragionando
su un intervento di messa in sicurezza che vada a migliorare
l'attuale situazione; infine nel Comune di Saint-Vincent, con due
interventi richiesti: quello in località Fera, che era già in parte
in programma, e la nuova rotonda all'incrocio con la strada del
cimitero, che lei giustamente citava.
Il secondo quesito: la rotatoria in località Fera è considerata,
sia dall'amministrazione regionale sia da quella comunale,
strategica per l'area artigianale oltre che per mettere in
sicurezza la viabilità della zona e potrà inoltre costituire un
miglioramento dell'infrastruttura viaria anche per gli abitanti e i
frequentatori delle frazioni limitrofe, provenienti dal Comune di
Montjovet. Già prima della formalizzazione di questo accordo, del
nuovo finanziamento statale che abbiamo sopra richiamato, la
realizzazione della rotonda Fera era stata oggetto d'interlocuzioni
con Anas, interlocuzioni che avevano portato alla definizione
dell'iter progettuale, che è stato condiviso con l'amministrazione
comunale di Saint-Vincent; iter avviato e in corso di
ultimazione.
A differenza delle altre rotatorie sopra richiamate, infatti, la
rotatoria di località Fera aveva uno stato di sviluppo avanzato,
infatti Anas aveva già acquisito parte della progettazione.
A tale riguardo, abbiamo sollecitato Anas, che ci comunica che
l'aggiornamento progettuale è in via di conclusione e si presume
che verrà terminato entro la fine del corrente anno.
I lavori per la realizzazione della rotonda Fera sono inseriti
da Anas nell'intervento denominato AO 280, che prevede inoltre le
rotatorie di Verrayes, in località Champagne, e di Morgex,
all'altezza dello svincolo autostradale.
Questo era ricompreso tra gli interventi di adeguamento e messa
in sicurezza del contratto di programma 2016-2020, che è stato
quindi riproposto nel nuovo contratto di programma 2021-2025, per
coprire il fabbisogno economico aggiuntivo rispetto ai fondi
precedentemente stanziati. Avevamo questi 5 milioni, che erano di
fatto l'avanzo con il progetto di queste due rotonde, Verrayes e
Morgex, all'interno del quale era stato inserito già Fera. I 5
milioni non coprivano tutto, con il nuovo stanziamento di questi 9,
che porta a 14 milioni il totale, ecco che c'è la copertura totale
di questa rotatoria, più quelle che avevo citato poco fa.
Presidente -
Per la replica, la parola al collega
Marquis, ne ha ha facoltà.
Marquis (FI) -
Finalmente forse arriviamo a concretizzare
il risultato. Dal momento che la progettazione esecutiva è ancora
in fase di aggiornamento e siccome ne avevamo già parlato e ho
richiamato anche poc'anzi che la rotatoria in località Fera è nelle
vicinanze, in prossimità del bivio di Champcillien, quindi ci sono
200-300 metri ancora di strada da fare, e avevate fatto con l'Anas
a suo tempo il sopralluogo, col quale si era riscontrata l'estrema
pericolosità di quella situazione, dove ho detto prima che ci sono
stati già numerosi decessi; io credo che valga la pena sollecitare
l'Anas o verificare che siano stati ricompresi anche il risanamento
e la riqualificazione di quella situazione. Diversamente non si
riesce a mettervi mano con delle pratiche diverse, se non viene
inclusa in questa iniziativa.
La inviterei, Assessore, a verificare questo, perché
diversamente si corrono dei grossi rischi in quella situazione, se
non si riesce a ridurre il rischio che c'è oggi, perché è
estremamente pericolosa.
Prendiamo atto con soddisfazione che parrebbe che si sia
arrivati a finanziare l'opera. Monitoreremo ancora d'ora in avanti
l'evolvere della situazione, per evitare che ci siano ulteriori
ritardi rispetto a quelli che ci sono già stati sinora.
Presidente -
Vista l'ora possiamo concludere i lavori di
questa mattina, riprenderemo questo pomeriggio alle ore 14:30.
---
La seduta si conclude alle ore 12:54.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK