Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4109 del 7 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.
Personale medico e paramedico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4109 del 7 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4109/XVI - Interpellanza: "Remunerazione delle
attività svolte in libera prestazione aggiuntiva del personale
medico e sanitario dell'Azienda USL finalizzate ad abbattere le
liste d'attesa".
Bertin (Presidente) -
Come detto in precedenza,
ritorniamo all'interpellanza al punto n. 73. Prego, consigliere
Restano.
Restano (RV)
-
Vi ringrazio anche per avermi
permesso di ritardare l'illustrazione.
Parliamo di libere prestazioni aggiuntive in sanità. Cosa sono
le libere prestazioni aggiuntive? Sono quelle prestazioni che il
personale dirigente e il personale di comparto sanitario, e non
solo, espletano o hanno la facoltà di espletare per ridurre le
liste d'attesa e ridurre il ricorso alle esternalizzazioni. Queste
prestazioni vengono retribuite con una somma che viene
predeterminata in base a un accordo aziendale, dove intervengono
anche le forze sindacali.
La legge finanziaria dello Stato, la n. 13/2023, ai commi 218,
219 e 220, ha permesso di alzare queste somme, determinando una
cifra massima e un importo da destinare alle Regioni. La Valle
d'Aosta usufruisce di un importo, che è pari a 588.000 euro, di cui
420 per il personale dirigente e 168.000 per il personale di
comparto. A seguito di questa determinazione, la Giunta regionale
provvede, attraverso una deliberazione di Giunta, che per noi è
stata fatta nel mese di aprile 2024, al n. 405, a determinare la
destinazione di queste somme.
La Giunta, guidata dal presidente Testolin, ha deciso, su
proposta dell'Assessore e previa concertazione con le forze
sindacali, di destinare questa cifra solamente al personale che si
occupa dell'emergenza urgenza, determinando un compenso orario pari
a 100 euro per il personale dirigente medico e a 60 euro per il
personale sanitario del comparto sanità.
Con l'interpellanza chiediamo quali siano i motivi alla base
della scelta di riconoscere impegni di spesa orari diversi tra
l'emergenza urgenza e gli altri reparti, quando la norma di
riferimento permette di procedere con le stesse cifre in tutte le
strutture e se si ha l'intenzione di adeguare gli importi anche per
le altre strutture dove è prevista la possibilità di espletare la
LPA finalizzata all'abbattimento delle liste di attesa e a ridurre
il ricorso alle esternalizzazioni. Grazie per la risposta.
Presidente
-
Risponde l'assessore Marzi.
Marzi (SA)
-
Veniamo alla domanda n. 1
dell'iniziativa "quali siano i motivi alla base della scelta di
riconoscere impegni di spesa orari diversi tra l'emergenza urgenza
e gli altri reparti, quando la norma di riferimento permette di
procedere con le stesse cifre in tutte le strutture" e alla domanda
n. 2 "se si ha intenzione di adeguare gli importi anche
relativamente alle altre strutture ove è prevista la LPA
finalizzata all'abbattimento delle liste di attesa".
La finanziaria del 2023 ha assegnato e trasferito alla Regione
Valle d'Aosta, in deroga alle regole dell'autofinanziamento del
servizio sanitario regionale, l'importo complessivo di 588.000
euro, di cui appunto 420.000 euro per il personale dirigente e
168.000 euro per il personale sanitario di comparto per ciascuno
degli anni 2024-2025-2026. Detto importo complessivo costituisce il
limite di spesa per ciascuna Regione e Provincia autonoma. Alla
luce della citata normativa, l'Assessorato, l'Azienda USL e le
organizzazioni sindacali hanno concordato sulla necessità di
mantenere la libera professione aziendale per l'emergenza e le
internalizzazioni al valore di 100 euro all'ora per i dirigenti
medici e al valore di 60 euro all'ora per il personale sanitario
del comparto sanità sino a capienza del budget assegnato. Per tutte
le altre fattispecie si è applicata la norma contrattuale per i
medici nella misura minima pari a 80 euro. Tale accordo ha il suo
razionale nelle seguenti considerazioni. Prima di tutto il budget
per la Libera Professione Aziendale, la LPA, sia quello collegato
alla finanziaria sia quello contrattuale, è definito e non
derogabile. Un incremento al valore massimo di tutte le prestazioni
avrebbe infatti ridotto significativamente le ore complessivamente
erogabili e, di conseguenza, ridotto i servizi ottenibili per i
cittadini.
In secondo luogo tutte le ore, anche quelle remunerate al valore
minimo di 80 euro all'ora, hanno garantito per i medici un
incremento del compenso considerevole (+30%) rispetto alle
precedenti remunerazioni a euro 60 all'ora.
Il decreto-legge n. 73/2024 sulle liste d'attesa all'articolo 7
ha inoltre previsto, e lei lo sa, per tutti uno sconto fiscale
sulle ore di LPA, passando a una tassazione Irpef del 15% e cioè
l'imposta sostitutiva sulle prestazioni aggiuntive del personale
sanitario, generando in tal modo un incremento del valore netto
corrisposto ai lavoratori. Le prestazioni di urgenza, per loro
natura, non possono essere ritardate o non erogate e prevedevano
già il trattamento di 100 euro all'ora. Sono quelle per le quali è
necessario dare priorità e garantire la continuità al compenso già
garantito. Le prestazioni legate all'internalizzazione inoltre sono
altrettanto prioritarie, anche in ragione delle disposizioni che
hanno bloccato la possibilità di rinnovo o di nuovo bando di
esternalizzazione dei servizi, anche in carenza di organico come
lei sa, vedasi l'articolo 10 della 34/2023. A titolo di esempio, il
terzo ambulatorio del pronto soccorso e la radiologia di pronto
soccorso alla scadenza del contratto hanno dovuto essere presi in
carico dal personale dipendente. Il valore orario portato a 100
euro per i medici ha consentito di fatto di mantenere il servizio
inalterato, passando dai gettonisti al personale della struttura di
radiologia, come, tra l'altro, spesso è stato chiesto all'interno
di questo Consiglio. Collega Restano, e lei per i rapporti
continuativi con la sua Azienda lo sa, sono stati gli operatori
stessi, per il senso di responsabilità che li contraddistingue, a
voler dare alla cifra massima di 100 euro una connotazione di
eccezionalità.
Io quello che posso dirle rispetto a queste iniziative è legato
anche al fatto che le sue domande si inseriscono all'interno di un
discorso logico che è quello che non vede i lavoratori del
comparto, i medici, gli infermieri e tutte quante le 26 professioni
della salute lavorare per questa eccezionalità. Concorderà con me
che questo è l'approccio, sul quale poi si possono fare domande
come le sue, che fa cogliere che questi strumenti, LP e LPA, sono
strumenti in più che servono a dare una risposta a un problema di
difficilissima gestione. Altri tipi di impostazioni non colgono il
nesso di eccezionalità. In alcune altre domande della giornata
sembra quasi che l'eccezionalità per qualcuno voglia essere la
norma, ma, come lei fa notare con la sua domanda, non è così.
Presidente
-
La parola al consigliere Restano per
la replica.
Restano (RV)
-
Grazie Assessore per la risposta,
che ovviamente mi aspettavo in questi termini.
L'interpellanza vuole evidenziare che, siccome la norma dello
Stato, che pone dei limiti chiari ed evidenti in base alla quale
voi vi siete mossi, all'articolo 118 pone come prerogativa che il
finanziamento è volto a ridurre le liste d'attesa e il ricorso
all'esternalizzazione, non pone dei limiti ai reparti, ma così
applicandolo e, ripeto, voi lo fate nei termini della norma, si
riduce da una parte, ma si va ad aumentare dall'altra. Vi sono
degli accertamenti altrettanto urgenti, di tipo radiologico o di
altro genere, che non sono interessati dalla LPA o perlomeno non
possono ad oggi essere interessati.
L'obiettivo dell'interpellanza è di invitarla a cercare di
trovare una soluzione diversa, vale a dire di permettere di
investire ulteriormente sull'Azienda, sulle libere prestazioni
aziendali o, definendole in altra maniera, sulle libere prestazioni
interne all'Azienda, affinché si eviti il continuo ricorso ad
aziende di fuori Valle da parte dei Valdostani, o
all'esternalizzazione, che evidentemente non portano vantaggi per
l'economia, portano danni per l'ambiente, rischi per la salute e
cominciano a diventare un problema sociale.
Credo che queste quattro motivazioni siano sufficienti per
andare in deroga a determinate norme o perlomeno per richiederle di
voler approfondire la questione, quindi andare incontro alle
esigenze della popolazione e anche incentivare i professionisti
della sanità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK