Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4111 del 7 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Famiglia, tutela dell'infanzia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4111 del 7 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4111/XVI - Interpellanza: "Attinenza alla legge
regionale 4/2013 dei progetti antiviolenza finanziati dal bando per
l'annualità 2023".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 77. Ha chiesto la parola
il consigliere Manfrin, ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA)
-
Con questa iniziativa
discutiamo di un tema che, purtroppo, torna spesso alla ribalta e
di come, nostro malgrado, dobbiamo prendere atto che ogni occasione
che in teoria dovrebbe servire per fare una giusta battaglia contro
la violenza e ci tengo a ribadire contro qualsiasi violenza, da
qualsiasi parte arrivi e contro chiunque sia diretta, è
assolutamente importante. Immaginate la sorpresa quando, guardando
un po' le delibere che sono uscite, vediamo che sono stati
finanziati due progetti: uno dal costo di 10.000 euro e l'altro più
o meno lo stesso: 9.990 euro. Mi colpisce particolarmente il titolo
di questa iniziativa, perché un'iniziativa contro la violenza si
intitola: "Sex Joy, per un'affettività non violenta". Peraltro,
sono andato a guardare anche la definizione di "affettività" e il
dizionario dice: "In psicologia complesso dinamico dei vari
sentimenti". Si parlerà di sentimenti, probabilmente, ma il "Sex
Joy" prima mi lasciava qualche dubbio...
(intervento di un Consigliere fuori microfono)
...ecco, sì, secondo me, la volontà era quella.
Abbiamo quindi fatto gli opportuni approfondimenti per capire
questo progetto in cosa consisteva e abbiamo tratto una serie di
spunti di questo progetto, che peraltro mi sono anche valsi il
titolo di non ricordo più che cosa mi ha scritto una nota pagina,
un noto gruppo politico di estrema Sinistra. "Andrea de Torquemada"
forse mi hanno mi hanno chiamato. Volevo rassicurare che ovviamente
io continuerò a meritare questo titolo.
Il progetto ci dice che "il progetto intende prevenire la
violenza di genere e sradicare gli stereotipi sessisti grazie ad
azioni mirate, di tipo divulgativo e formativo, ma anche artistico
e culturale, che promuovono la
gender equality
fra le fasce
più giovani della popolazione". Questo inglese è bello perché un
po' confonde le acque, cerca un pochino di mascherare in maniera
positiva quello che viene portato.
Viene detto che "il primo ambito di oggettivazione della donna è
proprio l'esperienza erotica" e scrivono ? sembra un manifesto
politico quello di questo progetto -: "vogliamo portare al centro
del dibattito locale tematiche che ancora faticano a entrare
nell'agenda pubblica per paura e tabù, con lo scopo di contrastare
la cultura discriminante e patriarcale in cui si radica la violenza
di genere". Un manifesto che mi sembra leggendo un po'... torniamo
magari all'argomento della vittoria di Trump, di cui abbiamo preso
atto con felicità... l'argomento che alcune femministe
inconsolabili hanno tirato fuori: non abbiamo parlato abbastanza di
queste cose, non siamo riusciti a far entrare nell'agenda politica
questo tema e quindi la gente non ha votato come volevamo noi, ha
votato in maniera un po' diversa, che non ci è piaciuta.
Insomma, questo progetto ci dice che "il sistema culturale
patriarcale in cui si radicano tutte le forme di violenza di genere
fatica a disinnescarsi". Sostanzialmente quindi il problema è il
sistema patriarcale. Ho cercato anche la definizione di
"patriarcale" e "patriarcato" ed è piuttosto curiosa. Non ve la
leggerò perché la conoscete bene, ma di certo non credo sia
l'origine di tutti i mali.
Scrivono sempre nel progetto "'Sex Joy, per un'affettività non
violenta" ? abbiamo sempre questo contrasto fra il sesso e
l'affettività, che, secondo me, con la violenza c'entra poco ?:
"pone al centro degli interventi il tema dell'educazione sessuale e
affettiva". Con questo progetto contro la violenza cioè si vuole
fare un'educazione sessuale, almeno questo è quello che viene
detto. Non vi dirò il nome di chi l'ha proposto, però è curioso
perché si trovano in questa associazione, non so come definirla...
si chiama APS, gli stessi personaggi che fanno anche progetti per
il Comune di Aosta, progettini per la Regione sempre sullo stesso
tema, un incarichetto di qui, un incarichetto di là. È curioso,
sono sempre gli stessi soggetti che girano e prendono soldi. Sembra
quasi che vivano di questo, cioè che la loro attività principale
sia fare questi progetti. È un pericolo, perché evidentemente una
persona tende a non voler risolvere i problemi forse se questi
problemi le danno da vivere. Questa quindi è un'altra questione che
metto sul tavolo. Ovviamente non sto dicendo che sia questo il
caso, ma in genere, se questo tipo di divulgazione diventa una
professione, il rischio si crea.
Dicono queste associazioni che "il progetto si costituisce in
diversi interventi sui temi di violenza di genere, sessualità e
gender equality
in ambito artistico, culturale, divulgativo
e formativo". Ci sono tutta una serie di descrizioni, che taglierò
per carità di patria. Al punto n. 3 di un elenco di obiettivi viene
detto, tra l'altro, che "si vuole diffondere la disciplina del
consenso, aprendo la discussione sugli scenari futuri del rapporto
tra uomo e donna esportare"... "sportare" in realtà c'è scritto e
questo è un errore che purtroppo viene riportato nel progetto, si
vede che è scritto abbastanza di fretta. Peraltro qui fra i
soggetti proponenti delle pagine, lo facevo notare prima a un'altra
collega... ci sono degli altri errori che sono particolarmente
divertenti. "Diffondere la disciplina del consenso, rapporto
uomo-donna, esportare le tematiche di contrasto alla cultura
patriarcale al di fuori della cosiddetta "bolla femminista"". Siamo
cioè tutte femministe, dobbiamo coinvolgere anche gli uomini,
portiamoli a fare questa bella battaglia politica.
Sul diffondere la disciplina del consenso sinceramente non mi è
chiaro cosa significa: bisogna cioè spiegare che ci va il consenso
fra due persone per poter avere un rapporto affettivo del tipo
descritto dal "Sex Joy"? Perché se è questo, mi sovviene quel
fantastico intervento che fece un procuratore qualche anno fa, che
raccontava come agli immigrati che arrivavano bisognava spiegare
che stuprare una donna non andava bene, perché loro probabilmente
non lo sapevano. C'è un video, penso che tanti di noi l'abbiamo
visto, che è particolarmente divertente ed edificante se poi
immaginiamo che le stesse persone che lo dicono devono giudicare
questi tipi di reato.
La cosa che in realtà mi ha lasciato particolarmente basito è
l'elencazione dei risultati. Alla fine di tutto questo bel progetto
sul sesso, sul consenso, sullo "sportare" le tematiche e
quant'altro, ha cioè dei risultati. Quali sono i risultati per i
quali sono stati dati 10.000 euro, soldi delle tasse dei
Valdostani? "Il progetto intende contrastare la cultura patriarcale
e la violenza di genere offrendo alla popolazione occasioni di
incontro e riflessione su tematiche innovative ? tematiche
all'avanguardia, potremmo dire ? quali la sessualità e
l'affettività, corpi e stereotipi di genere, destrutturazione della
cultura patriarcale. In particolare, tra gli esiti del progetto
previsti vi è la prevenzione e contrasto della violenza di genere ?
questo ci sta, ma io mi sarei fermato a violenza ? educando le
giovani generazioni in età di formazione a riconoscere e
contrastare la cultura patriarcale ? quindi addestramento ? in cui
si radicano gli atti di violenza di genere intesi in forme plurali,
non soltanto la violenza dell'uomo contro le donne ? rullo di
tamburi, guardo le colleghe ? non soltanto la violenza dell'uomo
contro le donne, ma anche all'omolesbotransbifobia". Così l'abbiamo
detto. Ci abbiamo girato intorno in tutto questo progetto, la
violenza di genere di qua, il patriarcato di là, ma una bella
pennellata di arcobaleno ce l'abbiamo ficcata anche alla fine.
Insomma, alla luce di tutto questo, Assessore, io sinceramente non
ho compreso... tra l'altro, chiedo scusa, per la cronaca, fra le
attività che vengono proposte c'è anche "l'organizzazione di serate
lufiche". Non so cosa siano le "serate lufiche", ma sono scritte
nel progetto. Mi farò magari spiegare nello specifico cosa sono
queste "serate lufiche".
Con la presentazione che le ho fatto spero di averle spiegato
che cosa è andata a finanziare, purtroppo, la nostra Regione e le
chiedo quale sia l'attinenza del progetto con le finalità di cui in
premessa e se l'Amministrazione sia intenzionata a effettuare una
migliore selezione dei progetti affinché siano attinenti alle
finalità della legge.
Presidente
-
Per la risposta, la parola
all'assessore Marzi.
Marzi (SA)
-
La legge n. 4/2013 di previsione e di
contrasto alla violenza di genere e sostegno alle donne vittime di
violenza di genere riconosce in ogni forma di violenza di genere
una violazione dei diritti umani, dell'integrità fisica e
psicologica, della libertà e della dignità della persona e promuove
iniziative di prevenzione della violenza di genere e di contrasto
alla stessa, anche attraverso un'opera di sensibilizzazione
dell'opinione pubblica e la diffusione della cultura del rispetto
reciproco tra i sessi. In particolare, l'articolo 5 della citata
legge definisce che la Regione promuova progetti finalizzati alla
realizzazione di iniziative di prevenzione contro la violenza di
genere, in particolare nelle scuole e nelle famiglie, di educazione
al rispetto reciproco nella relazione tra i sessi, al rispetto
delle identità sessuali, religiose e culturali, alla non violenza
come metodo di convivenza civile e prevede che i progetti
antiviolenza possano prevedere campagne di sensibilizzazione e di
informazione riguardo al tema della violenza di genere.
Con la delibera n. 401/2023 è stato approvato il bando per
l'annualità 2023 per il finanziamento dei progetti antiviolenza di
prevenzione e di informazione contro la violenza di genere, ai
sensi dell'articolo 5 della citata legge n. 4/2013, e la tematica
di dettaglio sulla quale avrebbe dovuto incentrarsi e sviluppare i
progetti è stata condivisa nell'ambito del Forum permanente contro
le molestie e la violenza di genere. La valutazione dei progetti,
così come previsto dal comma 6 dell'articolo 5 della n. 4/2013, è
di competenza del Forum. Il progetto richiamato è stato presentato
dall'associazione di promozione sociale Creature Montane APS e al
Forum stesso. Con riferimento ai risultati attesi, è previsto anche
quello di sensibilizzare verso una cultura paritaria non
discriminatoria e men che meno sessista nei confronti della donna.
Il progetto è stato esaminato dalla commissione prevista dal Forum
che, in piena legittimità, ha valutato positivamente il progetto
richiamato, ritenendolo coerente con quanto previsto dalla delibera
n. 401/2023 e in linea con la tematica definita in seno al Forum
permanente contro le moleste e la violenza di genere.
Presidente
-
Per la replica, la parola al
consigliere Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA)
-
Ho preso atto del doloroso
compito dell'assessore Marzi di difendere l'indifendibile. Io le
sono vicino, Assessore, mi rendo conto del compito improbo a cui
lei viene chiamato, ogni tanto riesce anche ad avere un moto di
orgoglio, come ha fatto ieri, sostanzialmente non condividendo
quanto fatto dal Servizio di neuropsichiatria della nostra Regione.
Le devo dire però, per la prossima volta, su alcune risposte come
queste, se riesce a fingere un maggiore entusiasmo, probabilmente
le persone che sostengono questi progetti saranno più contente. Io
prendo atto che le sue valutazioni siano legate a una mera
elencazione di norme, che evidentemente non coprono quanto previsto
in questi progetti. Bellissima l'esaltazione che, tra l'altro, c'è
nel progetto, lo ripeto, non è che sono tante pagine, saranno
quattro/cinque, ma con un sacco di errori, quindi vuol dire che
forse si era più attenti a percepire i fondi che a scrivere il
progetto. Come sempre, poi quello che è scritto è una cosa, quello
che viene fatto sono molto curioso di sapere se segue anche la
traccia.
La cosa divertente, insomma, fino a un certo punto, è che, tra
l'altro, si esalta uno spettacolo con una traccia, tra l'altro,
portata in scena qui in Valle d'Aosta, e non solo, da una compagnia
valdostana che fa parte di questa chiamiamola ATI, perché sono
diverse associazioni anche se non sono aziende, ma i soldi li
percepiscono e si intitola: "Avere come mamma Bocca di Rosa".
Questo è il titolo dello spettacolo. La cosa divertente e
ricorrente in questo documento è che si dice sempre che si
sessualizza l'immagine della donna e questo è sbagliato, su questo
possiamo essere assolutamente d'accordo, però poi si esalta lo
spettacolo, che si intitola: "Avere come mamma Bocca di Rosa". Io
non so, tendenzialmente la professione di Bocca di Rosa la
conosciamo tutti, non so se questo possa avere una congruenza con
quello che viene enucleato nel progetto. Quello che però rimane è
che si scrivono pagine su pagine, si cerca di confondere parole su
parole, ma alla fine il tratto è chiaro. C'è, come giustamente
diceva prima il collega Perron, una
lobby
, che è una lobby
molto forte, una lobby che viene alimentata da queste azioni, che
non hanno nessuna intenzione di fare quello che dichiarano. Quello
che viene fatto con queste azioni è semplicemente
un'autoalimentazione e una propaganda politica sulla base di questa
autoalimentazione.
Sappiamo benissimo che questo progetto non ha alcuna intenzione
di sviluppare dei risultati di quel tipo, ma, come hanno scritto,
fare serate con
tiktoker
che ti presentano la cosa petalosa,
che ti dicono "girl power, siamo tutte forti, siamo tutte brave",
però al Gay Pride magari l'anno prossimo venite perché così siamo
tanti, preveniamo l'omolesbobitransfobia, almeno credo si legga
così, che non è ovviamente nella legge, quindi lei sa benissimo che
questo non è assolutamente all'interno, tant'è vero che... le
colleghe saranno d'accordo, l'azione che volete fare è quella di
inserire là alcuni tratti della PL n. 64, proprio nella legge che
lei ha citato, quindi evidentemente questo tratto non c'è ma lo si
vuole infilare a forza lo stesso. Questi risultati che vengono
evidenziati non sono i risultati che noi dovremmo avere, noi
dovremmo avere una struttura che ci permette di proteggere chiunque
abbia anche soltanto il timore di essere oggetto di violenza,
dovremmo avere una struttura che insegna a non utilizzare la
violenza in nessun caso, contro nessuno, perché la violenza non è
mai la spiegazione, invece abbiamo orde di persone che si nutrono,
che vivono di progetti, che vivono di queste cose, prendono un
incarico oggi di qua, domani prenderanno un incarichino dal Comune
di Aosta e vivono esattamente di questo in funzione alla
costruzione del prossimo progetto, alla prossima cooperativa, alla
prossima gestione. Poi magari succede che queste stesse persone
vadano a gestire uno spazio pubblico e dicano che i Fascisti lì non
ci possono entrare, magari mettano loro anche le mani addosso o
chiamino la polizia, chissà!
Io, Assessore, la invito, nonostante lei non vi abbia trovato
incongruenze, a fare una riflessione maggiore per le prossime volte
e a mettere una maggiore attenzione rispetto a quello che viene
pagato coi nostri soldi, altrimenti prima o poi, quando cambierà il
Governo, magari queste cose, com'è già stato detto, troveranno i
rubinetti chiusi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK