Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4115 del 7 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Piano socio-sanitario regionale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4115 del 7 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4115/XVI - Interpellanza: "Azioni per migliorare
il sistema sanitario regionale sulla base del Rapporto civico sulla
salute 2024 di Cittadinanzattiva".
Bertin (Presidente) -
Riprendiamo. Punto n. 81
dell'ordine del giorno. Ha chiesto la parola la consigliera Erika
Guichardaz, ne ha facoltà.
Guichardaz E. (PCP)
-
Abbiamo ricevuto il Rapporto
civico sulla salute 2024 di Cittadinanzattiva, che anche quest'anno
ha voluto in qualche modo analizzare il quadro di esigibilità degli
elementi fondanti del servizio sanitario nazionale, con l'idea di
evidenziare criticità e punti di forza dello stesso sistema nella
sua articolazione regionale. Il quadro della nostra Regione risulta
essere poco edificante rispetto a questo rapporto, ma, come spesso
poi ci viene rappresentato in quest'aula, quei dati non
rappresentano la realtà o almeno questo è quanto ci viene detto. In
qualche modo quindi vorremmo capire dall'Assessore e abbiamo
evidenziato alcune tematiche salienti. Come prima cosa il rapporto
evidenzia che la Valle d'Aosta ha subito un calo percentuale del
27% delle prestazioni totali erogate nel 2023 rispetto al 2019,
risultando il secondo peggior dato d'Italia. Sottolinea come questo
riflette un peggioramento dell'accesso e dell'efficienza del
servizio sanitario.
Vi è poi un peggioramento dei tempi di attesa, tema già trattato
in una scorsa interpellanza. Nel rapporto viene sottolineato un
incremento dei tempi di attesa particolarmente significativo per
l'area oncologica, con un peggioramento del 17,74% tra il 2019 e il
2022. Anche questo è un dato particolarmente critico per quello che
riguarda cure urgenti e delicate, anche se in qualche modo
l'azienda su questo ha già risposto, ma lo dirà l'Assessore.
Vi è poi invece un
focus
rispetto al ricorso all'attività
libero professionale intramuraria, di cui abbiamo parlato poco fa.
La Valle d'Aosta è la seconda Regione con una percentuale più alta
di prestazioni di ricovero erogate in libera professione rispetto a
quelle istituzionali: 0,5%, pari a 83 prestazioni su 18.000. Questo
potrebbe indicare, però lo chiediamo all'Assessore, un ricorso più
frequente a servizi a pagamento per sopperire a carenze nella
sanità pubblica. Vi è poi anche una differenza tra le prestazioni
prescritte ed erogate. La Valle d'Aosta ha anche la percentuale più
alta: il 28% di discrepanza tra le prestazioni prescritte ed
effettivamente erogate, segnale anche questo di una difficoltà del
sistema nell'assicurare tutte le cure prescritte. Questo rapporto,
messo in raffronto anche con quanto segnalato e con quanto è stato
fatto dall'IRES nell'analisi che ci ha consegnato lo SPI Cgil,
evidenzia anche qui quelle criticità di cui in qualche modo abbiamo
ampiamente parlato.
Riteniamo poi che sia Cittadinanzattiva, che lo SPI Cgil abbiano
in qualche modo una certa capillarità sul nostro territorio e che
in qualche modo il fatto che vengano segnalate queste problematiche
credo venga fatto innanzitutto per cercare di avere delle risposte
e soprattutto di incentivare in qualche modo dei miglioramenti.
Alla luce di tutto questo, chiediamo all'Assessore se le analisi
sopracitate, quindi quelle soprattutto del rapporto di
Cittadinanzattiva, corrispondono alla realtà e quali azioni sono
state messe in campo o si intendono proporre per migliorare il
sistema sanitario.
Presidente
-
La parola all'assessore Marzi.
Marzi (SA)
-
Rispondo a entrambe le domande
congiuntamente. Anzitutto è importante comprendere due questioni.
La prima è che il rapporto civico sulla salute di Cittadinanzattiva
compie l'analisi sempre sui soliti dati relativi al 2022 e in
alcuni casi sui dati relativi al primo semestre 2023. Si tratta di
un ritardo normale nei rapporti nazionali, ma occorre tenerne
conto. È bene inoltre precisare che molto spesso questi rapporti
sono redatti tutti a partire dalle stesse fonti, come, ad esempio,
la valutazione dei LEA oppure del nuovo sistema di garanzia.
Ogni volta che viene pubblicato un rapporto si presenta una
nuova iniziativa, però ogni volta viene presentata come se si
trattasse di dati nuovi o di dati aggiornati, ma i dati sui livelli
essenziali di assistenza relativi al 2022 sono sempre gli stessi.
Per l'ennesima volta quindi li analizziamo e li spieghiamo. La
ringraziamo, pertanto, per darci nuovamente la possibilità di
raccontare il grande impegno e tutta l'attenzione che sia
l'Assessorato che l'Azienda USL stanno investendo per migliorare e
potenziare sia la qualità dei dati e delle informazioni che vengono
divulgate, sia i servizi erogati. Penso che i dati del 2022 sarà
almeno la sesta o settima volta che li analizziamo in aula. Per
fortuna, nel frattempo stanno migliorando.
Come anticipavo, confermo che abbiamo già avuto ampiamente modo
di commentare i dati riportati all'attenzione e questi sono
certamente stati un importante spunto di riflessione per avviare le
azioni di miglioramento. Oggi possiamo quindi aggiornare la
situazione e riferire un valore più prossimo a noi rispetto alle
informazioni pubblicate e riferite al 2022, oppure all'inizio del
2023.
Venendo alla seconda questione che vogliamo portare
all'attenzione, anche questa già più volte illustrata in
quest'aula, riguarda il tema, per anni mai stato preso in esame, di
quanto fedelmente descriviamo l'attività di assistenza sanitaria
che eroghiamo. Si chiama qualità del dato e attiene sia alla
completezza delle informazioni inserite nel flusso informativo, sia
alla correttezza e alla congruenza del dato in termini di regole e
codici esatti. Questo, ad esempio, visto che ho citato poc'anzi che
è l'ennesima volta che trattiamo il tema, fu oggetto di
un'iniziativa del collega Aggravi.
Su quest'ultimo punto già sapete che stiamo investendo da tempo,
sia attraverso l'istituzione dell'Ufficio flussi informativi presso
l'Assessorato, dal 2023, sia attraverso un apposito gruppo di
lavoro previsto dal piano della salute e del benessere sociale e
oggetto di azione specifica anche nel Programma Operativo Annuale,
cioè il POA 2024, del piano della salute e del benessere sociale
alla scheda n. 20, approvato con delibera n. 622/2024. Il gruppo di
lavoro sta affrontando la questione qualitativa del flusso, nonché
la
performance
dell'assistenza sanitaria, individuando le
aree da potenziare e proponendo azione a contrasto con la
collaborazione dei clinici di riferimento.
Venendo nello specifico alle questioni da lei poste, riportate
nelle premesse dell'interpellanza, rispetto alla flessione del 23%
il calo, come certamente sapete, era attribuibile alla difficoltà
di reperire le professioni necessarie. Qui veniamo all'iniziativa
n. 80 del collega Lucianaz di poc'anzi. La carenza di medici
specialisti, di tecnici e di infermieri condiziona soprattutto le
prestazioni ambulatoriali in quanto le risorse umane disponibili
vengono ovviamente orientate prioritariamente sull'urgenza, poi per
garantire la copertura nei reparti di ricovero e successivamente,
con le risorse residuali, rispettando ovviamente i turni di lavoro
imposti dall'USL, sulle prestazioni ambulatoriali per esterni.
Tuttavia, l'incremento di assunzioni ha già permesso di recuperare
parte delle prestazioni considerate e infatti lo stesso dato del
primo semestre 2023, raffrontato con il 2022, ha registrato un
+4,1%, che sale a un +7,5% se si considerano tutte le prestazioni
di specialistica. Questo nonostante le nuove assunzioni siano state
destinate a recuperare naturalmente e prioritariamente i volumi per
le attività di ricovero. Nello specifico l'attività operatoria,
inoltre, nel 2023 ha superato di più del 25% quella del 2019 e nei
primi mesi del 2024 ha registrato un ulteriore +11%.
Venendo all'altra domanda, sul più alto peggioramento dei tempi
di attesa, oltre a riferirsi a un dato di ormai due anni fa,
informiamo che la Struttura complessa Oncologia ed ematologia
oncologica dell'Ospedale Parini di Aosta ha registrato nel 2023 un
incremento delle prestazioni del 22% e il
trend
è confermato
anche dai dati parziali di quest'anno. Il Centro Accoglienza e
Servizi (CAS) garantisce inoltre ai pazienti un accesso rapido alle
cure e le prime visite sono assicurate entro cinque giorni
lavorativi. Dopo un calo di attività negli anni 2020 e 2021, in
concomitanza ovviamente della pandemia, dal 2022 l'attività
oncologica ha ripreso a crescere, registrando nel 2023 861 ricoveri
con 11.456 giornate di decenza. Il trend è confermato anche
quest'anno, i numeri del primo semestre del 2024 sono in linea con
quelli del 2023.
"La seconda Regione con la più alta percentuale di ricoveri in
libera professione". Com'è noto, i piccoli numeri hanno un'elevata
variabilità. Infatti negli anni, soprattutto gli ultimi, il valore
è oscillato tra lo 02 e lo 05. Peraltro, però, Agenas monitora
costantemente il rapporto istituzionale privato e i dati raccolti
sui volumi regionali di attività e libera professione. In rapporto
con l'attività istituzionale, hanno sempre dimostrato il pieno
rispetto in Valle d'Aosta dei rapporti tra i volumi delle due
fattispecie di attività.
Venendo alla percentuale più alta di prestazioni effettivamente
erogate rispetto a quelle previste, in parte vale quanto riferito
in risposta alla prima questione, in parte valgono le
considerazioni che sono d'obbligo in maniera di appropriatezza
delle prestazioni. Il numero di prestazioni per abitante è
superiore alla media, indice dell'esistenza di margini di recupero
di appropriatezza prescrittiva, sulle quali stiamo lavorando.
Venendo all'ultima domanda e cioè la discrepanza tra spesa
sanitaria elevata e i traguardi ottenuti in termini di copertura
della domanda, lei, collega Guichardaz, la prima cosa che mi deve
considerare è che non sia mai, non fosse così, la cosa che tutti
quanti ci starebbero dicendo è che non mettiamo abbastanza risorse
sulla sanità pubblica.
Veniamo invece all'oggetto di analisi di questo dato. Prima di
tutto, lo citavo poc'anzi rispondendo al collega Lucianaz alla
interpellanza n. 80, i problemi del servizio sanitario pubblico ad
oggi in Italia sono sempre gli stessi tre di cui sopra. Sgomberiamo
le liste di attesa, perché ho chiaramente detto quanto sopra e non
è la prima volta che lo dico. Restiamo invece su due questioni
drammatiche, ma sulle quali si può cercare di fare qualcosa: la
prima è il numero dei professionisti a 360 gradi, dai medici a
tutti i professionisti sanitari previsti, e la seconda è il
finanziamento del servizio sanitario pubblico che in questo momento
in Italia è oggetto di un confronto serratissimo tra lo Stato
centrale e tutte quante le Regioni, non vi sto a spiegare
perché.
In Valle d'Aosta questo problema, con estremi sacrifici da parte
di tutti, non c'è e non ci sarà neanche per i prossimi anni, perché
il dato di riferimento sul quale abbiamo cercato di stabilizzare la
spesa sanitaria nei prossimi anni rispetto alla copertura
finanziaria dei LEA, lo vedrete nel prossimo bilancio di
previsione, sarà oggetto sicuramente di confronto più approfondito
in aula. È però importante dire che quello che abbiamo cercato di
fare col prossimo bilancio di previsione sulla spesa sanitaria è la
copertura e la stabilizzazione su tutto il triennio della stessa
cifra per quanto riguarda i livelli essenziali di assistenza.
Nell'attuale previsionale, quello 2024-2025-2026, la spesa di
riferimento per la copertura dei livelli essenziali di assistenza
sul 2024 era di 277 milioni, per poi essere di 270 milioni sul 2025
e di 266 milioni sul 2026. Anche semplicemente questa discrepanza
tra la prima annualità del bilancio di previsione vecchio rispetto
alla seconda annualità, sempre del bilancio di previsione vecchio,
creava dei problemi, ad esempio, all'Azienda USL per la
predisposizione del proprio bilancio di previsione. Naturalmente
nel 2024 lei deve fare il bilancio di previsione per il 2025, nel
2023 l'ha dovuto fare per il 2024 e così possiamo andare avanti.
Avendo delle cifre sulla seconda annualità del triennale più basse
di quelle dell'anno in corso, c'erano sempre dei problemi, quindi
spesso si andava in deroga col bilancio di previsione non
consentendo all'Azienda USL della Valle d'Aosta di avere il proprio
bilancio approvato il 1° gennaio dell'anno successivo. Con la
stabilizzazione che noi stiamo facendo dei livelli essenziali di
assistenza su tutto il triennio, addirittura in crescita e cioè a
278 milioni di euro, noi di fatto stiamo garantendo una
stabilizzazione della copertura sanitaria, per cui la prima cosa
che dobbiamo tutti dirci è che col sacrificio di tutti, con
un'analisi di tutti, perché tanto queste cose qua, io ve lo posso
assicurare, le dico qua ma non è che diano particolare merito, anzi
magari domani mi trovo delle lettere che mi dicono "ma se ci
mettete i soldi, perché io non riesco a fare la visita tra un
giorno, due giorni, tre giorni" e via discorrendo. Questo lo dico a
fattor comune perché l'oggetto del contendere è quello e me lo
chiedono continuamente. Siccome a noi spetta il lavoro di fare
l'Amministratore, quindi di fare delle scelte anche programmatorie
e strategiche, rispetto all'ultima domanda della sua iniziativa, è
assolutamente importante rappresentare questo. A tutto ciò si
collega naturalmente anche la garanzia della spesa sul Titolo II
sugli investimenti. Penso che siamo una delle poche aziende uniche
sanitarie locali a garantire un finanziamento da 6.650.000 euro
tutti gli anni, quindi questo, indipendentemente da quelle che
parrebbero essere discrepanze tra quanto investiamo e quanto
otteniamo, in realtà è una cosa positiva per la nostra sanità.
Presidente
-
Per la replica, la parola alla
consigliera Erika Guichardaz.
Guichardaz E. (PCP)
-
Assessore, ogni volta lei
dice "sono gli stessi dati". Certo, sono gli stessi dati, ma se ne
aggiungono sempre di nuovi: ad esempio, le prestazioni
effettivamente erogate rispetto a quelle prescritte, io nel
rapporto Agenas non le avevo viste. Questo è un esempio.
Anche su questo, Assessore, lei lo sa benissimo perché siamo
anche stati in maggioranza assieme e ne abbiamo ampiamente
discusso, ma una delle priorità che metteva in campo la nostra
forza politica era la questione dell'Osservatorio, ma non per un
puntiglio nostro, perché ogni volta andiamo a scontrarci con quei
dati ed evidentemente, se nessuno di noi li capisce, perché oggi è
l'iniziativa mia, del consigliere Lucianaz, e via dicendo, ma in
ogni Consiglio è così, evidentemente c'è un problema, Assessore,
con cui lei deve iniziare a fare i conti. Soprattutto - questo io
lo dico in ogni sede e in ogni luogo - non possiamo certo dire che
soldi non ce ne sono e c'è scritto anche nelle premesse della mia
interpellanza, perché effettivamente non possiamo dire che soldi in
bilancio non ne vengano messi.
Mi permetta però - poi ci torneremo sull'iniziativa prossima del
J.B. Festaz, che forse è anche più facile da comprendere essendo
una piccola realtà -, se si passa da 2 a 5 milioni e se la qualità
del servizio peggiora e la gente se ne va, una domanda ce la
possiamo porre? Possiamo chiederci come mai, aumentando le risorse
così tanto, alla fine arriviamo a queste conclusioni? Evidentemente
i risultati non si vedono e, sotto questo punto di vista, anche
sulle liste d'attesa, mi permetta, quelle liste di galleggiamento
fanno venire l'orticaria a tutti quelli che chiamano il Cup e
dicono loro: "siete messi nel galleggiamento", che vuol dire:
aspettate, sperate e non avrete mai la possibilità di essere
visitati. Questo è quello che percepisce la gente. Dopodiché per
voi è una cosa sensata, continuate a farla, ma non è così che date
delle risposte effettive alle persone.
Guardi, Assessore, io ho sbagliato, non le ho inviato il video
di cui le ho parlato ieri, ma glielo invio. Se si dice a una
persona che aspetta un'operazione di un'ernia quando ha priorità
alta: "devi aspettare un anno" e poi, telefonando in una clinica
privata, gli si dice: "sono 6.000 euro ma possiamo metterci
d'accordo, magari sono 3.000", qui un problema c'è. Dopodiché
magari lei mi dirà che è un'intervista falsa e questo, secondo me,
andrebbe riportato, perché, se queste cose escono sui quotidiani e
sulle trasmissioni nazionali, da una parte c'è comunque un ritorno
di immagine sulla Valle d'Aosta che non è positivo. Glielo dico
perché, purtroppo, nella mia vita ho anche avuto accanto a me delle
persone con gravi disabilità e anche solo nella scelta di dove
andare in vacanza la prima cosa che si guardava era se si era
vicini a un ospedale e com'era il sistema sanitario di quella
regione. Erano le prime scelte su cui andavamo a individuare la
regione in cui andare in vacanza. Io le dico, Assessore, secondo
me, prenda queste iniziative come iniziative che vogliono in
qualche modo aiutare e non certo mettere sempre in croce la sanità
valdostana, che sappiamo benissimo fa degli sforzi enormi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK