Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4117 del 7 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4117 del 7 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4117/XVI - Interpellanza: "Stato dell'arte del
nuovo Ospedale di comunità e gestione del personale dell'Azienda
J.B. Festaz".
Bertin (Presidente) -
Punto 83. Ha chiesto la parola alla
consigliera Erika Guichardaz, ne ha facoltà.
Guichardaz E. (PCP)
-
Questa mattina i colleghi
Aggravi e Manfrin hanno affrontato la tematica della proclamazione
dello stato di agitazione rispetto al J.B. Festaz, noi qui andiamo
a fare un passo successivo oltre alle richieste da loro portate ed
è per questo che, di comune accordo, avevamo deciso di non inserire
anche questa interpellanza.
Come per la questione dell'ampliamento dell'Ospedale Parini,
credo che la posizione del nostro gruppo regionale rispetto alla
questione del J.B. Festaz sia nota, ossia ci siamo dette contrarie
allo spostamento della RSA e dell'UAP a Variney perché eravamo
convinte che quello spostamento avrebbe portato a un peggioramento
del servizio, che poi si è verificato, tanto da dover mettere
addirittura una commissione a verificare lo stato dell'arte e poi
perché vi era anche un'esternalizzazione, ma dall'altra parte
perché pensavamo che fosse sbagliato che persone con una certa
esperienza andassero a occupare posti in Ospedale per poi essere
riassorbiti nell'Ospedale di comunità.
In qualche modo, durante le tante interpellanze che si sono
susseguite in quei mesi di luglio e agosto del 2023, avevamo
iniziato a dire che ci sembrava un po' il gioco delle tre carte,
dove a un certo punto io sposto la RSA a Variney e esternalizzo,
sposto chi era nella RSA in Ospedale, mi si libera a questo punto
l'Ospedale di comunità e poi chissà che o l'Ospedale di comunità o
in qualche modo il reparto ospedaliero arrivino anche quelli a
un'esternalizzazione. Questo era un po' il quadro che ci eravamo
fatte durante quel periodo, quindi avevamo insistito, ad esempio,
sulla mobilità intercompartimentale, perché sapevamo che era già
stata utilizzata, come da lei peraltro confermato in diverse delle
nostre interpellanze, sapevamo che c'era la possibilità, quindi, se
in qualche modo decidiamo di mandare le persone in Ospedale,
intanto, secondo noi, doveva essere chiesto a tutti quelli della
casa di riposo, e non solo a una parte, ma anche lì ci era stato
significato che c'era un gruppo, questo gruppo voleva andare tutto
assieme e questo gruppo voleva tornare tutto insieme. Questa è un
po' la sintesi di quello che è avvenuto.
Intanto i lavori dell'Ospedale di comunità sono iniziati, in
qualche modo stanno anche procedendo, vi è stata anche l'aggiunta
delle colonne idriche, come ricordava oggi durante la mattinata,
quindi in qualche modo si è andati avanti sotto quel punto di
vista. Ora stiamo quasi arrivando al dunque, perché mi sembra di
ricordare che comunque avesse detto che l'Ospedale di comunità
apriva nel 2025 e il 2025 è alle porte, comunque vi è anche un arco
temporale in cui lo spostamento delle persone che sono in
Ospedale... devono essere accolte di nuovo nell'Ospedale di
comunità.
Con questa interpellanza come primo punto chiediamo proprio lo
stato dell'arte rispetto ai tempi di apertura del nuovo Ospedale di
comunità e anche quindi la coincidenza della fine della durata
dell'assegnazione temporanea del personale, ovvero quando
intendiamo aprire l'Ospedale e quando questo personale rientra
nella struttura del J.B. Festaz. Nel mentre però abbiamo analizzato
le varie delibere che stanno uscendo nel tempo e ci siamo accorti
che vengono sì fatte delle chiamate - ce lo aveva anche lei
accennato - per del personale OSS o infermieristico, ma in alcune
delle premesse abbiamo trovato una cosa un po' strana, ossia che
persone in graduatoria, con raggiunti limiti di 36 mesi di lavoro,
non vengono considerate. Nonostante sappiamo esserci dei posti
vacanti, si procede andando avanti, oppure addirittura andando
verso un'agenzia interinale. L'altra domanda quindi è se
corrisponde al vero che degli operatori con 36 mesi presso il J.B.
Festaz non siano stati assunti.
Già questa mattina il consigliere Manfrin ha chiesto rispetto
alla questione della dotazione organica, al fatto che anche noi
abbiamo visto che c'era un posto nel servizio di portineria e che
questo non è stato coperto da personale con limitazioni. Lei oggi
ha già dato una risposta, quindi veda lei se replicarla oppure
evitare. Sicuramente quello che dico è che, nel caso in cui ci
dovesse essere una mobilità, a questo punto cadrebbe completamente
quanto mi ha detto la scorsa volta, ossia che quel personale non
poteva essere recuperato all'interno della struttura, perché
possiamo benissimo spostarlo in ospedale. Ci sono tanti posti a
disposizione, quindi come possiamo tranquillamente spostare il
personale senza limitazioni possiamo benissimo spostare anche il
personale con limitazioni.
Poi le chiediamo gli sviluppi rispetto allo stato di agitazione.
Oggi ci ha già detto che sembra non esservi stato un accordo, però
volevamo comprendere meglio, anche perché ha detto che era stato
convocato e poi non si è presentato, mi sembra di aver capito così.
Vorremmo quindi capire meglio questa parte rispetto allo stato di
agitazione indetto dai sindacati.
Presidente
-
Risponde l'assessore Marzi.
Marzi (SA)
-
In prima istanza, collega Guichardaz,
come poc'anzi detto anche al collega Restano, la presentazione
della sua interpellanza - ma questo come di consueto e dandole
anche del merito - dimostra che lei ha già molto più di quanto io
non possa darle in termini di informazioni, per cui assolutamente
lei fa delle domande retoriche alle quali ha già le risposte.
Soprattutto poi perché, in realtà, anche rispetto alle
interrogazioni n. 54 e n. 55 di questa mattina, noi abbiamo fornito
tutta una serie di informazioni.
Parto dalla fine. Io non ho detto che non mi sono presentato in
conciliazione: io ho detto che non posso presentarmi in
conciliazione perché in conciliazione, presso gli uffici di
prefettura, in questi casi gli Assessori non possono presentarsi.
Nonostante questo, però, io ho incontrato le rappresentanze
sindacali il 29 di ottobre in un incontro molto articolato, durato
due ore, nel quale ho risposto a tutte le domande che mi sono state
fatte e abbiamo percepito, è a verbale, una soddisfazione da parte
anche delle rappresentanze sindacali rispetto a tutti i dati che ci
hanno richiesto che fondamentalmente poi non erano null'altro che i
dati finanziari che io questa mattina ho rappresentato in risposta
della n. 54 e della n. 55. Che dati finanziari mi sono stati
chiesti? Mi è stato chiesto l'importo del contributo annuale per il
massimo del 30% dei costi, ai sensi dell'articolo 12 della n.
34/2004. Ho rappresentato stamattina che si è passati da un
contributo, ai sensi dell'articolo 12 della n. 34/2004, di 860.000
euro nel 2018 agli attuali 1.600.000 euro. Mi è stato poi chiesto
qual è il contributo per quanto riguarda la quota capitaria: era
1.874.000 euro nel 2018, è 2.600.000 euro ad oggi, anche perché si
è passati da una quota capitaria di 115 euro per le protette... di
125 euro per le protette a un'attuale quota capitaria di 130 euro
per le protette e di 140 euro per quanto riguarda le protette plus,
quindi naturalmente è cresciuto. Ci sono poi naturalmente dei
contributi straordinari per quanto riguarda le spese correnti, ad
esempio gli attuali 750.000 euro per quello che è il discorso del
contributo alle spese contrattuali, in aumento per quanto riguarda
questo settore. È stato fatto per gli altri Enti locali, è stato
fatto anche per il Jean Boniface Festaz. Ho ricordato il contributo
straordinario per gli investimenti da 500.000 euro per quanto
riguarda le colonne d'acqua, a seguito anche del sopralluogo da voi
richiesto per andare a guardare l'ospedale di comunità nel
riscontrare questo tipo di problematiche che prontamente sono state
trasferite. Tutto questo fa sì che a tutti gli effetti si sia
passati da un trasferimento a favore del Jean Boniface Festaz di
2.734.000 euro, contributi inclusi nel 2018, agli attuali 5.220.000
euro. Se questo poi viene trasformato in minutaggio reso a favore
delle persone anziane in difficoltà presso il Jean Boniface Festaz,
ad oggi siamo
recordmen
in tal senso a livello regionale,
con un rispetto assoluto dei minutaggi per persone in difficoltà
presso questa struttura. Naturalmente, se si va anche a trasformare
tutto questo in quota capitaria, anche in tal senso il Jean
Boniface Festaz è assolutamente la struttura in Valle d'Aosta che
più rispetta questo genere di parametri. Naturalmente una volta
fatta un'analisi lunga 120 minuti, ... due ore rispetto ai 10
attuali, voi capirete che c'è stata una possibilità di approfondire
il tema in maniera assoluta.
Veniamo alle sue domande, perché sennò, dopo che le ho per
l'ennesima volta rappresentato tutto in replica, mi dice che non le
ho risposto puntualmente a ogni singola domanda. Veniamo pertanto
alla risposta n. 1, che è lo stato dell'arte rispetto ai tempi di
apertura del nuovo Ospedale di comunità. Il PNRR, che ha finanziato
l'Ospedale di comunità presso Jean Boniface Festaz, prevede che la
struttura apra nella primavera del 2026. Circa la realizzazione
possiamo riferire che sono in corso i lavori di completamento
inerenti alla zona di ingresso e alla palestra, mentre il reparto è
già pressoché terminato, quindi rispettando i tempi e prevedendo la
consegna e la messa in opera di tutti gli arredi.
Venendo alla domanda n. 2 "se corrisponde al vero che gli
operatori socio-sanitari impiegati per 36 mesi presso il Jean
Boniface Festaz non siano stati assunti nonostante i tanti posti
vacanti": l'Azienda riferisce che sono sei le figure vacanti di
operatore socio-sanitario nel servizio della casa di riposo per
quello che riguarda l'attuale modifica della pianta organica, però
è da precisare che quattro di queste restano temporaneamente
coperte dal personale assunto a tempo indeterminato e assegnato
fino ad agosto 2023 al servizio socio-sanitario RSA e UAP, che non
è temporaneamente transitato in Azienda USL. Queste quattro unità
di personale OSS saranno assegnate all'Ospedale di comunità quando
lo stesso sarà presso il Festaz. È solo in quel momento che di
fatto si renderanno libere le quattro posizioni di OSS presso la
casa di riposo, perché ad oggi naturalmente queste persone stanno
lavorando all'interno del Festaz negli altri reparti. Ad oggi
quindi, diversamente da quanto sostenuto, i posti vacanti per le
figure di OSS risultano effettivamente nel numero di due e non di
sei.
È bene specificare, inoltre, che l'Azienda Jean Boniface Festaz
nella seconda metà del 2023 ha stabilizzato con contratto a tempo
pieno e indeterminato 10 OSS, riducendo drasticamente le posizioni
vacanti che a loro volta sono coperte con tempi determinati. Le
posizioni temporaneamente coperte da personale a tempo determinato
sono legate, tra l'altro, a contratti di sostituzione per assenze
lunghe di personale a ruolo. È da precisare che nessuno degli
operatori in questione ha o raggiungerà con i rapporti in essere un
periodo superiore ai 36 mesi di servizio che lei cita.
Preso atto dell'avvenuta approvazione definitiva della pianta
organica, il CDA del Festaz ha ritenuto di autorizzare il Direttore
all'assunzione a tempo pieno e indeterminato di n. 2 OSS, al fine
di ricoprire le uniche due posizioni vacanti che ad oggi di fatto
sono presenti, come abbiamo evidenziato. Pertanto, all'esito di
ciò, non vi saranno fino all'apertura dell'Ospedale di comunità
posizioni OSS non occupate da personale a tempo indeterminato.
Venendo alla domanda n. 3 "se il personale vacante presente
nella dotazione organica da assegnare al funzionamento del Festaz è
stato proposto al personale con limitazioni", l'Azienda riferisce
che attualmente non vi sono posizioni vacanti nel servizio di
portineria, come richiamato anche alle interrogazioni (punti n. 54
e n. 55) di questa mattina.
Venendo alla domanda n. 4 "gli sviluppi dello stato di
agitazione proclamato da parte di tutti i sindacati valdostani con
l'esplicitazione
degli intendimenti dell'Amministrazione per
cercare di reinstaurare un clima collaborativo", come già precisato
e richiamato stamattina discutendo le interrogazioni, gli uffici
regionali dei servizi di prefettura competenti, in merito alla
gestione del tentativo di conciliazione instaurato da sindacati nei
confronti della Casa di riposo Festaz, hanno comunicato che il
tentativo di conciliazione ha avuto esito negativo a seguito
dell'incontro del 30 ottobre scorso, dove, lo rispecifico, gli
Assessori non possono partecipare, però avevano risposto il giorno
prima a tutte le domande dei sindacati... tra le parti che
naturalmente possono presentarsi.
Tuttavia è utile evidenziare che dal verbale emergono degli
spunti positivi in tal senso da parte della casa di riposo che ha
comunicato che a partire dall'anno 2025 sarà possibile allocare
risorse aggiuntive per le sostituzioni del personale e inoltre che
saranno appunto stabilizzate a breve due delle sei posizioni OSS
vacanti, ricordando quindi che le altre quattro sono coperte da
personale assunto a tempo indeterminato, assegnato temporaneamente
alla casa di riposo e che transiterà all'Ospedale di comunità solo
una volta che questo verrà aperto. Verrà aperto, era la prima
domanda, quindi dalla primavera del 2026, per cui ci sono 18 mesi
per poter fare tutta una serie di scelte.
È anche utile rappresentare che, anche rispetto alle richieste
che sono arrivate da parte del personale che era presente nella
struttura sanitaria e che dovrebbe poi andare ad aprirsi con
l'Ospedale di comunità, queste figure professionali, quindi le OSS
e le infermiere hanno chiesto tutte quante assieme di poter
transitare presso il Parini - sono le risorse che sono state
utilizzate per riaprire il Reparto di Neurologia, a proposito del
fatto che ci troviamo in una situazione di difficoltà - e noi
avevamo anche detto, nel progetto fatto su loro richiesta di andare
tutte quante assieme e di poter tornare tutte quante assieme, che
sarebbe stato un momento formativo per loro. Possiamo esplicitare,
dopo che questo è avvenuto, che sia da parte loro l'esperienza è
così positiva che addirittura stanno manifestando ufficialmente la
possibilità di continuare a operare presso il Parini, sia da parte
del Parini, nei confronti di questo personale, sia OSS che
infermieristico, la risposta è stata assolutamente positiva. Anche
in tal senso quindi non crediamo di aver fatto qualcosa di strano,
ma abbiamo semplicemente cercato di trovare una soluzione che
andava a fare il bene della Comunità valdostana nel suo
complesso.
Presidente
-
Per la replica, la parola alla
consigliera Erika Guichardaz.
Guichardaz E. (PCP)
-
Assessore, nessuno dice che
non avete fatto il bene della Comunità. Quello che dico io è che
era piuttosto comprensibile, ma lo era già nel momento in cui avete
fatto quello schema di accordo, quindi a quel punto, io ribadisco,
andava chiesto a tutto il personale del J.B. Festaz. Mi permetto
anche di dire: perché allora il personale delle micro, anche
quello, non ha la possibilità di fare un periodo formativo in
Ospedale, anziché quelle di Introd adesso devono andarsene a Morgex
e via dicendo? Diamo a tutti questa grande possibilità se l'idea è
quella e ribadisco, perché, secondo me, il disegno era già chiaro
dall'inizio, cioè, quando si è deciso di spostare la RSA Variney ed
esternalizzarla, di spostare il personale in Neurologia. Certo,
come ha detto lei, nello schema di accordo c'era scritto:
"assicurando allo stesso la necessaria formazione, nonché
maturazione di esperienze in vista del successivo impiego presso
l'Ospedale di comunità". Io credo che alle persone non piaccia
andare avanti e indietro come dei pacchetti, questo è piuttosto
evidente, quindi era piuttosto normale che questo avvenisse. Io fin
dall'inizio dico: ma perché non si fa una mobilità
intercompartimentale? Perché questa possibilità non viene data a
questo punto a tutti? Io le dico, Assessore, noi su questo
vigileremo con molta attenzione perché su questo abbiamo speso
iniziative su iniziative e lei se lo ricorda bene, tant'è che ha
parlato di
feuilleton
mica per niente, perché ho un faldone
di questo tipo. Sotto questo punto di vista, io gliele tirerò tutte
fuori, perché tutte le volte le ho detto: ma perché non fa una
mobilità? Glielo ho chiesto mille volte. Se adesso questa mobilità
avviene, io dico a tutti gli OSS del territorio di fare la stessa
identica cosa, perché a questo punto, se l'idea è quella di
esternalizzare tutto quello che sta all'esterno per portarlo in
Ospedale, può essere una scelta, allora si dà la possibilità a
tutti e non solo a chi si vuole.
Dall'altra parte, lei continua a parlare di soldi ed è giusto,
perché i soldi vengono messi dall'Amministrazione regionale, ma,
quando parliamo di finanziamenti, poi non guardiamo se questi
finanziamenti vanno in porto, com'è l'assistenza, la qualità e le
condizioni del lavoro? Mi sembra un po' come dire che chi vende
mutande non sa che cosa fa il vicino, che vende calzini. Questo mi
sembra di dire. Anche sotto questo punto di vista io, Assessore, la
invito non solo a dire: "abbiamo dato i soldi", ma se quei soldi
vanno a buon fine. Sotto questo punto di vista, l'ha detto anche
lei oggi: ha detto che sostituzioni di 60 giorni vengono fatte in
modo diverso e vengono impiegate le persone che sono lì. Non credo
ci voglia uno scienziato a capire che questo porta un aggravio di
lavoro al personale che c'è lì ed è del personale che già svolge un
lavoro che non è proprio un lavoro non usurante, tant'è che da
tempo chiediamo tutto questo.
Forse i suoi numeri sono da rivedere perché, da quanto ho
sentito oggi dal collega Manfrin, un OSS si deve essere appena
licenziata, quindi molto probabilmente i numeri stanno ancora
aumentando.
Rispetto al fatto che lei non potesse andare in conciliazione,
mi chiedo, se lei non potesse andare, perché è stato invitato.
Cioè, se uno non può, ma perché è stato invitato? Cioè, secondo me,
non doveva nemmeno essere invitato. Questa è la mia opinione...
(intervento dell'assessore Marzi fuori microfono)
...no, che non va in conciliazione certo, ma perché è stato
invitato?
Quello che io voglio significare è che se le organizzazioni
sindacali le hanno chiesto... e basta vedere un'altra delibera
interessante dell'ottobre 2024, cioè quando si dice in sostanza che
il Consiglio di amministrazione non fa altro che quello che gli
viene detto dall'Assessore. Se quindi l'Assessore chiede di
razionalizzare, loro razionalizzano. Io non so... le farò avere la
lettera, Assessore, in modo che possiamo in qualche modo
confrontarci, ma, sotto questo punto di vista, molto probabilmente
allora parli con chi ha nominato in quel Consiglio di
amministrazione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK