Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4113 del 7 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Famiglia, tutela dell'infanzia
EDILIZIA
Edilizia residenziale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4113 del 7 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4113/XVI - Interpellanza: "Azioni a sostegno degli
assegnatari di alloggi di ERP per gli eventuali aumenti delle spese
per il riscaldamento".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 79. Consigliere Manfrin,
ha la parola.
Manfrin (LEGA VDA)
-
Con questa interpellanza
torniamo sul tema del costo del teleriscaldamento e lo facciamo
prendendo ad esempio la parte dell'edilizia residenziale pubblica,
perché da lì possiamo avere anche un termine di paragone con altri
alloggi e fra gli alloggi e i costi precedenti e quelli successivi
all'allacciamento. Ora, tutto questo nasce da una serie di
questioni. Abbiamo evidenziato nel tempo, ma ci è sempre stato
risposto da chi
pro tempore
era Assessore alle politiche
sociali, l'allora assessore Barmasse, e anche da lei, assessore
Marzi, che in realtà non era vero, che i costi del
teleriscaldamento erano assolutamente in linea, anzi erano
addirittura inferiori rispetto al costo delle caldaie, del GPL
precedente. Erano quindi tutte invenzioni. Abbiamo allora citato
diversi articoli a nostro beneficio. Un interessante
approfondimento giornalistico era stato fatto da "Aostasera"
proprio sul costo del teleriscaldamento, questo per i condomini
privati, dove si evidenziava che il costo del teleriscaldamento era
doppio o triplo rispetto al costo normale, chiamiamolo così, del
sistema di riscaldamento precedente. Adesso finalmente abbiamo una
testimonianza anche di un ente pubblico che prende posizione sul
tema, perché l'8 agosto 2024 - e parliamo di agosto - esce fuori
una dichiarazione da parte del Comune di Aosta, che dice:
"Palaindoor solo parzialmente utilizzato, ma i costi del
teleriscaldamento raddoppiano. La Giunta comunale di Aosta ha
prorogato la gestione del Palaindoor fino al 31 dicembre 2024 per
far fronte ai costi elevati del riscaldamento. Il Comune
contribuirà alle spese di riscaldamento". Finalmente quindi si
prende atto del fatto, anche da parte pubblica, che il
teleriscaldamento è assolutamente più oneroso rispetto agli altri
sistemi. Nel corpo dell'articolo che riporta la parte di
dichiarazioni che il Comune ha fatto, penso in occasione del
Consiglio comunale, si dice che, per far fronte ai costi elevati
del riscaldamento e alle difficoltà economiche della gestione del
Palaindoor, l'attuale gestione è prorogata fino a fine anno e il
Comune arriva a pagare il 50% delle bollette, perché altrimenti le
società che lo gestiscono non riescono a farvi fronte. Questa presa
di posizione penso sia evidente e chiarisca molto bene quale sia
l'esborso economico che purtroppo il teleriscaldamento chiede.
Veniamo invece a un'altra comunicazione, ancora più evidente,
che ho già citato ma credo sia opportuno riprendere e nuovamente
evidenziare, dove l'ARER ha pensato di comunicare agli utenti una
cosa importante. Le siamo per una volta grati perché finalmente
abbiamo messo nero su bianco anche delle criticità legate al
teleriscaldamento.
Dice l'ARER in una comunicazione mandata agli inquilini: "Visti
i considerevoli aumenti del costo del combustibile nelle passate
stagioni"... ed è strano, peraltro, che si parli di combustibile,
perché lei saprà, Assessore, che si è fatto tanto per raccontare in
giro la favoletta del teleriscaldamento alimentato dagli scarti
della Cogne, quindi una fonte
green
, anzi addirittura che
riutilizza qualcosa che andrebbe perso, invece qui ci rendiamo
conto come d'incanto, in realtà, il teleriscaldamento utilizza del
combustibile.
Lo ripeto, tra l'altro, una volta per tutte, ancora una volta,
perché, secondo me, aiuta a capirlo: non soltanto quando l'acqua
calda parte dalla centrale e va da un'altra parte chiaramente a
sviluppare i suoi effetti perde del calore nel suo tragitto, perde
indicativamente uno o due gradi per ogni chilometro percorso e la
rete del teleriscaldamento è di 50 chilometri sulla città di Aosta.
Faccio fare a voi i calcoli. Non soltanto quindi si utilizza del
combustibile per produrre quella fonte di riscaldamento, ma poi ci
sono delle centrali di
revamping
proprio per evitare
l'effetto della perdita di temperatura, che utilizzano
dell'ulteriore combustibile per riscaldare sempre quell'acqua che
era partita dall'altra parte ed era già calda. Tutto questo
ovviamente produce dei costi, costi moltiplicati.
Ci dice quindi l'ARER: "Visti i considerevoli aumenti del costo
del combustibile nelle passate stagioni e considerato il probabile
perdurare di tali costi almeno per la stagione 2024-2025 ? e qui
colpo di scena ? unitamente alla possibile limitazione del
combustibile disponibile". L'ho già detto in occasione del DEFR, ma
lo ripeto: prevediamo che ci sia una guerra? C'è una limitazione
del combustibile? Sono finite le riserve di petrolio mondiale? Sono
finite le riserve di gas? La Cogne non lavorerà più?
Non sappiamo, cioè spiegateci cosa succede. Perché ci sarà una
limitazione del combustibile disponibile? Cosa sta succedendo?
Perché l'ARER scrive agli inquilini che potrebbe finire il
combustibile? Sembra veramente di stare nel sottocoperta di una
nave e il mozzo dice: "Capitano, guardi che sta finendo il carbone
qua, dobbiamo rallentare". Io mi metto nei panni di un inquilino
che legge una roba del genere. "A fronte di tutto questo ? anche la
limitazione del combustibile ? si raccomanda un utilizzo attento e
scrupoloso del riscaldamento dell'acqua sanitaria". Contingentate i
consumi, lavatevi una volta a settimana, non riscaldate troppo,
perché qua bisogna contingentare. "Sia per evitare un aumento
eccessivo delle spese individuali, sia per ridurre i consumi di
combustibile" che, come è stato detto prima, potrebbe scarseggiare,
anzi andare a zero e qui moriamo congelati.
Ricorderà poi Assessore una discussione sulle caldaie, le famose
caldaiette, ne abbiamo parlato anche col collega Baccega, ci ha
detto che il sistema delle caldaie è sbagliato, è pericoloso,
andava cambiato, che non si può utilizzare. "Buh! Che schifo le
caldaie!". Dove uno apriva e chiudeva e sapeva cosa consumava, se
apro consumo e so quanto consumo, lo sto facendo io. Meglio il
teleriscaldamento, che ha dei costi mostruosi, ma soprattutto una
parte di consumo indiviso, e questo non viene detto. C'è una parte
di consumo che non dipende solo da quello che utilizzo, ma una
parte di consumo del condominio, che io non avrei pagato con la mia
caldaia, però questa comunicazione ci dice: "Solo per gli inquilini
che utilizzano impianti di riscaldamento autonomi, caldaiette o
forme alternative (stufe) si ricorda che prima dell'avvio della
stagione invernale gli inquilini sono tenuti a effettuare la
revisione periodica degli impianti utilizzati e le pulizie delle
canne fumo da parte di personale specializzato". Troviamo in calce
a questa comunicazione la soluzione alla pericolosità delle
caldaiette: impegnare gli inquilini a fare manutenzione. Una
soluzione che potremmo definire l'uovo di Colombo. A fronte di
tutto questo però abbiamo già i primi effetti. Ho due bollette
della scorsa stagione e dell'attuale stagione. Nella scorsa
stagione lo stesso utente aveva avuto un preventivo di utilizzo dei
consumi per la stagione 2023-2024 di 450 euro, quindi in una
stagione veniva messo a conoscenza del fatto che il preventivo era
di 450 euro e che avrebbe consumato quella cifra. Lo stesso
alloggio viene collegato con la forza, con gli armigeri alla porta
che ti buttano fuori se non ti colleghi, al teleriscaldamento e
arriva quest'anno il preventivo, che passa dai 450 euro del
2023-2024 ai 1.750 euro del 2024-2025. Un aumento che è plastico, è
nelle carte ed è dovuto all'obbligatorietà dell'allacciamento del
teleriscaldamento per tutti gli alloggi. Ecco perché, a fronte di
questo, Assessore, pur quasi certo che non otterremo risposte, se
non una difesa strenua di quanto già messo in campo dall'ARER le
chiediamo: se sia stato fatto un confronto fra i costi sostenuti
prima dell'allacciamento al teleriscaldamento e quelli successivi;
in caso affermativo, quale sia l'esito del confronto; in caso
negativo, se intenda farlo e, nel caso risultasse un costo
superiore a quello precedente, individuare le opportune modalità di
sostegno per le famiglie in condizioni di necessità; quali siano le
motivazioni degli annunciati e considerevoli aumenti del costo del
combustibile e anche cosa si intenda per "limitazione del
combustibile disponibile".
Presidente
-
Risponde l'assessore Marzi.
Marzi (SA)
-
Nella nota di comunicazione agli
utenti inviata dall'ARER agli inquilini viene posto l'accento
sull'utilizzo attento e scrupoloso del riscaldamento e dell'acqua
calda sanitaria proprio per essere di aiuto nel limitarne l'uso e,
quindi, di arrivare ad avere anche un'adeguata attenzione alle
spese. Proprio perché l'ARER, come richiamato dalla sua
presentazione e anche dalla sua iniziativa, in realtà non svolge
solo il ruolo di amministratore di condominio, ma anche di soggetto
coinvolto alla gestione del disagio socio-abitativo. Normalmente un
padrone di casa, un amministratore di condominio, che si sia in
affitto o in proprietà, non manda questo genere di comunicazione
agli inquilini: questo vale proprio perché l'ARER in realtà svolge
anche quel tipo di servizio. L'Assessorato ha richiesto inoltre i
dati di confronto fra i costi sostenuti prima dell'allacciamento al
teleriscaldamento e quelli successivi e non risulta un aumentato
costo per gli utenti allacciati al teleriscaldamento rispetto alle
precedenti o alternative forniture, né della stagione 2021-2022, né
della stagione 2022-2023, quindi neanche della stagione 2023-2024.
A massima tutela dei propri inquilini è stato stipulato un
contratto con la società Telcha, che garantisce il mantenimento nel
tempo della convenienza economica pattuita, pari al 16,64%,
rispetto alle altre fonti alternative disponibili sul mercato, con
particolare riferimento al prezzo del gas in relazione al costo
complessivo.
Indipendentemente quindi dalle dinamiche private che possono
esistere tra una struttura pubblica, gestita da un soggetto, e la
società di teleriscaldamento, che lei ha citato nella presentazione
dell'iniziativa, ciò non attiene ai rapporti dedicati e che più
volte abbiamo richiamato sia io che il collega Barmasse, che
esistono fra ARER e Telcha. Non perché non sia compito del pubblico
ragionare rispetto a chi fornisce il teleriscaldamento, ma quello
non attiene all'iniziativa perché i rapporti che vincolano l'ARER a
Telcha sono dei rapporti che devono mantenersi all'interno di
alcuni parametri di costo, a favore naturalmente di chi abita
nell'emergenza abitativa oppure nelle case popolari di
riferimento.
I preventivi dei consumi per la stagione 2024-2025 sono redatti
sulla base dei consuntivi della stagione 2023-2024 e riportano, in
generale, una diminuzione media dei costi di circa il 14% di tutti
i fabbricati ARER allacciati al teleriscaldamento. Le uniche
previsioni in aumento riguardano i fabbricati denominati Filippini
e Stura, nel quartiere Cogne, il cui allaccio sarà a partire dalla
stagione 2024-2025: quindi, inevitabilmente, è aumentato per il
semplice fatto che prima il riscaldamento non era compreso
all'interno del preventivo.
Come già richiamato, i costi unitari vengono garantiti i più
competitivi possibili, però il costo complessivo del riscaldamento
dipende anche, ovviamente, dal consumo degli inquilini. Nel caso
specifico è anche utile riportare i dati che adesso rappresento. Si
riporta di seguito la spesa per i fabbricati allacciati al
teleriscaldamento, con il confronto delle ultime tre stagioni
termiche. Dopo l'anomalo aumento della stagione 2021-2022, si è
avuta una significativa riduzione dei costi già la stagione
successiva e si assiste a un ulteriore abbattimento per la stagione
appena conclusa. Di fatto ad oggi, rispetto a una stagione
2021-2022 da 1.071.499 euro, già l'anno scorso nella stagione
2022-2023 si era assistito a un calo del 20,29% in media, passando
quindi a 854.000 euro. In questo momento c'è stato un ulteriore
calo del 14%, come richiamato poc'anzi, che porta i costi
complessivi dei condomini allacciati a 734.000 euro.
Per quanto riguarda anche tutto il tema rispetto all'acqua e
alla gestione dell'acqua, anche quello si inserisce all'interno di
una dinamica tra un soggetto deputato a partecipare al sistema del
disagio socio-abitativo e i propri inquilini, perché di fatto nella
gestione di spazi pubblici, quindi anche di case popolari, esistono
dei parametri e degli obiettivi che vengono dati a chi gestisce
spazi pubblici che sono anche legati all'utilizzo dell'acqua e
all'efficientamento energetico. È importante, collega Manfrin,
rispetto alla storia e alle innumerevoli iniziative che
continueranno a esistere, dove di fatto io e lei non dobbiamo
discutere, anzi confrontarci, a proposito di quello che richiamava
ieri pomeriggio il collega Lucianaz rispetto a un filo diretto, in
realtà il filo diretto esiste sulle tematiche. Lei naturalmente
porta avanti determinati tipi di istanze e noi cerchiamo di
rappresentare la complessità di una gestione così ampia. Io però
glielo ho già detto una volta e glielo ripeto: la storia delle
difficoltà in termini di costi rispetto agli strumenti utilizzati
per riscaldare le case popolari del quartiere Cogne, in particolar
modo, è una storia più vecchia di me e di lei. È una storia che
nella storia ha visto confrontarsi, nel corso degli ultimi
venticinque anni, "n" mila Consiglieri di minoranza, "n" mila
Amministratori, che hanno cercato di rappresentare, qualsiasi sia
stata la scelta fatta per riscaldare le case del quartiere Cogne,
da parte di chi raccoglie le giuste istanze degli abitanti delle
proteste perché erano troppo care e, di fatto, trovare delle
soluzioni. Tutte le volte che si sono trovate le soluzioni che
venivano prospettate lo strumento successivo che veniva criticato
come strumento troppo caro per la gestione delle case popolari era
quello a cui prima si anelava.
Qui c'è il collega Baccega che ricorderà le "n" mila discussioni
in Consiglio comunale con l'allora Vicesindaco rispetto al tema
delle caldaiette e degli strumenti di riscaldamento delle stesse
case popolari di cui stiamo parlando oggi. In quel momento le
caldaiette e ogni sorta di altro tipo di strumento di riscaldamento
si anelava venissero sostituite, con tutti i ritardi del caso, dal
teleriscaldamento. Poi si è iniziato a protestare perché il
teleriscaldamento non veniva allacciato nella maniera più veloce
possibile. Basta andare ancora oggi su Internet e si trovano delle
discussioni infinite tra l'allora Vicesindaco e un collega, che
tutti conosciamo. Oggi siamo allo stesso punto per quanto riguarda
il teleriscaldamento, anche se il teleriscaldamento, tra l'altro,
in alcuni casi è stato portato anche da alcuni colleghi di
minoranza, rappresenta da questo punto di vista, non perché è la
migliore delle soluzioni, ma per i rapporti specifici che esistono
tra la società che lo fornisce e ARER, che sono espressamente
dedicati ad ARER, uno strumento meno caro di altre forme di
riscaldamento ad oggi sul mercato. Con questo so che lei non sarà
contento. Il combustibile credo che di fatto sia un altro degli
strumenti per i quali ARER tiene a comunicare... a mio modesto
avviso, è un refuso quella parte sulla vecchia comunicazione, però
gliene farò avere nota. Secondo me, è ancora un refuso della
vecchia comunicazione paritaria che era stata mandata l'anno
scorso. Le faccio però avere il riferimento.
Presidente
-
Per la replica, la parola al
consigliere Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA)
-
Grazie Assessore per la sua
risposta che, come lei preconizzava, evidentemente non ci vede
d'accordo, ma non è che non ci veda d'accordo per una questione di
partito preso. Io la ringrazio per le risposte che ha voluto
fornire e ovviamente immagino anche quale sia il doloroso compito
che le spetta ogni volta.
Io credo che ci sia un ragionamento alla base. Il punto qual è?
Il punto è che oggi noi abbiamo a che fare, in particolare per
l'edilizia residenziale pubblica, ma non è solo questa, perché,
come ho evidenziato più volte, il problema dei costi riguarda e
coinvolge anche purtroppo i condomini privati. Io ho avuto
esperienze di persone che hanno collegato il proprio condominio ed
evidentemente un minuto dopo si sono pentite quando sono arrivate
le prime bollette, ma questa è un'esperienza privata.
Detto questo, qual è la questione? Il principio è questo,
Assessore. Io comprendo, e lei ha perfettamente ragione, spesso la
politica cerca un puntiglio, un qualcosa per poter discutere e
soprattutto dare ragione all'interlocutore che viene sollevando un
problema. Io però, come le ho detto, ho in realtà il raffronto fra
il prima e il dopo, ma credo che non sia neanche questa la scelta,
il problema e la questione. Io credo che il problema, la questione
su cui questa questione dei costi non sia stata digerita sia stata
l'imposizione. L'imposizione genera una contestazione. Se le
persone fossero state messe nella condizione di scegliere se
allacciarsi al teleriscaldamento o mantenere il vecchio sistema di
riscaldamento, io credo che tutto questo sarebbe stato digerito in
maniera migliore.
Le dirò di più, Assessore: le persone che sono state minacciate
- io l'ho portato più volte all'interno di questo Consiglio - che
se non avessero consentito agli operai di entrare negli alloggi
sarebbero state sbattute fuori di casa, hanno fatto una mossa in
più. Perché giustamente è stato detto loro: beh, questa viene
considerata una miglioria dell'alloggio, quindi tu sei obbligato a
far entrare gli operai. Bene, facciamoli entrare. Io però mantengo
il mio vecchio impianto. Ti faccio fare tutti i collegamenti che
vuoi, mantengo il mio vecchio impianto, a cui faccio fare le
opportune verifiche e utilizzo quello, neanche quello è stato
consentito. In maniera pervicace ARER ha detto: "guai a te, stiamo
vedendo che non stai consumando con il teleriscaldamento, guai a
te. Chiudi, rimuovi il tuo impianto immediatamente". Questa non è
una motivazione di costi o non costi, questa sembra veramente una
questione vendicativa: "Ah sì, non mi consenti di fare quello che
voglio? Ah sì, non mi consenti? Non utilizzi l'impianto che ti ho
dato? Allora io ti bastono". Questo è profondamente sbagliato.
Dopodiché, questione dei costi. Lei dice che non è un sistema più
costoso. Poniamo che io le creda e lei sia in buona fede,
giustamente. Non lo so se lei ha avuto un raffronto o se ha avuto
effettivamente le bollette, perché io non mi fiderei delle tabelle
che mi danno, una tabella Excel fatta da un geometra che mi dice:
il costo prima era così e poi il costo era questo. Questa è una
manipolazione, nel senso che vengono manipolati da una persona un
costo e un altro.
Io chiederei: scusate, mi date lo storico di una bolletta di
quell'alloggio del 2021 e del 2024? È qualcosa di tombale, se c'è
un aumento, è chiaro che io rileverò un aumento, lo leggo. Siccome,
ripeto, io non so se questo lei lo ha, ma io penso che le abbiano
fatto una tabella riassuntiva, lei però dovrebbe fidarsi. Non si
vuole fidare di quello che le dico e di quello che le faccio
vedere, si fidi per lo meno delle dichiarazioni del Comune di
Aosta. È il Comune di Aosta stesso che dice: "Il Palaindoor è solo
parzialmente utilizzato, ma i costi del teleriscaldamento
raddoppiano". Lo dice il Comune di Aosta, non lo dico io. Come mai
il Comune di Aosta rileva un raddoppio del costo del riscaldamento
e l'ARER no? Utilizzano due teleriscaldamenti diversi? No, perché
siamo in regime di monopolio, il monopolista è uno, fornisce tutto
lui. C'è quindi, capisce, una discrasia su questo: o aumentano per
tutti o non aumentano per nessuno. Lei dice che ci sono dei prezzi
di favore per quanto riguarda l'ARER: io ne prendo atto, ma in
realtà le bollette dicono tutt'altro. Lei potrà eventualmente e
giustamente modificare e motivare quello che ritiene più opportuno,
ma questo non è un puntiglio politico, purtroppo questo è un dato
di fatto. Io spero che lei possa mettere l'attenzione dovuta verso
quello che le ho detto e spero che in qualche maniera, prima o poi,
si possa arrivare alla possibilità di dare la libertà alle persone
di riscaldarsi come diavolo preferiscono.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK