Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4120 del 7 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
COMMERCIO
Disciplina, attività, professioni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4120 del 7 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4120/XVI - Interpellanza: "Possibile apertura di
un nuovo supermercato nel comune di Verrès".
Marguerettaz (Presidente) -
Punto 85 all'ordine del
giorno. Per la presentazione, la parola al collega Ganis.
Ganis (FI)
-
Torniamo a parlare in questa Assise
di commercio, delle piccole attività commerciali, che vengono
sempre più spesso inglobate dalla grande distribuzione. Si
vocifera, ormai da parecchio tempo, a Verrès, del possibile
spostamento di sede di un noto supermercato della Bassa Valle, di
cui non farò il nome. Questo possibile spostamento in un'area più
strategica ha innescato un dibattito acceso tra i commercianti
locali, i quali esprimono preoccupazioni significative riguardo
all'impatto che questa realtà potrebbe avere sulle loro attività,
già provate dalla crisi economica, dal carovita e, in particolar
modo, dal fenomeno che persiste su tutto il territorio, sia
nazionale che valdostano: quello della desertificazione
commerciale. Il timore dei commercianti è evidente, lo spostamento
ed eventualmente il suo ingrandimento potrebbero intercettare
ulteriormente possibili clienti, erodendo così le quote dei piccoli
negozi già messi a rischio appunto, come ho detto prima, dal
fenomeno della desertificazione commerciale. Vorrei, tra l'altro,
evidenziare che la concentrazione della spesa in un unico punto di
vendita potrebbe alterare il volto del centro storico di Verrès e
ridurre così la ricchezza che circola all'interno della Comunità,
con ripercussioni negative sull'economia locale, una
preoccupazione, a nostro avviso, più che comprensibile. Ribadisco
che noi, come gruppo di opposizione, cercheremo sempre di trovare
delle soluzioni concrete per rafforzare il tessuto economico e
sociale valdostano.
Permettetemi a questo punto di mettere in evidenza che il
panorama del commercio è in continua evoluzione: da una parte la
grande distribuzione, che, a nostro avviso, va assolutamente
regolamentata e, dall'altra, le piccole attività di vicinato, due
modelli di commercio al dettaglio diversi con i propri punti di
forza e di debolezza. La grande distribuzione offre un'ampia scelta
di prodotti, prezzi competitivi, comodità, ma allo stesso tempo
presenta degli svantaggi, quali magari la mancanza di
personalizzazione, l'impatto ambientale e una minore attenzione
alla qualità. Dall'altra parte, invece, le piccole attività di
vicinato offrono un'esperienza di acquisto più personalizzata e,
permettetemi, anche un po' più umana, prodotti di qualità e,
soprattutto, contribuiscono a mantenere vivi i nostri borghi e i
nostri paesi. È chiaro che anche queste realtà presentano delle
sfide importanti, i costi più elevati, l'offerta è più ristretta e,
di conseguenza, la difficoltà a competere con la grande
distribuzione.
Evidenziate queste diversità tra le due realtà appunto che
rivestono il settore del commercio, passiamo ora alla finalità di
questa iniziativa. Il sottoscritto interpella l'Assessore
competente per conoscere se tali informazioni corrispondano al vero
e, in caso affermativo, quali strategie si intendono mettere in
atto per tutelare le attività commerciali che rischiano di essere
appunto fagocitate dalla grande distribuzione.
Presidente
-
Per la risposta, ha chiesto la parola
l'assessore Grosjacques, ne ha facoltà.
Grosjacques (UV)
-
Con riferimento al primo
quesito relativo alla notizia di un possibile inserimento di un
supermercato nell'ex area di Vuillermin Marmi, nel comune di
Verrès, preciso che a questo proposito non vi sono comunicazioni di
alcun genere agli atti dell'Assessorato. Anche l'Amministrazione
comunale di Verrès che abbiamo consultato in merito informa che ad
oggi agli atti del Comune non risulta depositata alcuna pratica
edilizia per la costruzione di un nuovo edificio commerciale sul
lotto dell'ex area Vuillermin. L'unico titolo abilitativo edilizio
relativo a tale area, depositato nel 2024, riguarda infatti un
intervento di bonifica della copertura in amianto dei capannoni
esistenti. Allo stato attuale non vi sono quindi elementi che
consentano di confermare o di smentire la notizia.
Potrei anche chiuderla qui, perché il Comune ha correttamente
risposto sulla base degli atti che ha in questo momento a
disposizione, però credo che sia più corretto dare una risposta,
perché i "si dice", i "si sente"... Ci sono delle cose che sono
in itinere
, non formalizzate, per cui io mi sono permesso di
sentire il proponente dell'iniziativa, che mi ha rappresentato che
al momento l'intervento riguarda, come le ho detto, la rimozione di
lastre di amianto su tre capannoni facenti corpo unico, collocati
peraltro a breve distanza in particolare dal polo scolastico e
dalla microcomunità per anziani, un intervento di rimozione che
quindi credo sia a vantaggio della collettività. In seguito verrà
presentata una nuova richiesta di intervento edilizio per una
riqualificazione totale dell'area, con la redazione del PUD, così
come previsto dal piano regolatore generale comunale, allo scopo di
trasferire l'attuale attività di media struttura di vendita ? non
l'ha nominata lei, quindi non la nomino nemmeno io ? attualmente
collocata nello stesso comune, a breve distanza. Nella nuova
struttura non troverebbero spazio nuovi generi merceologici, quindi
nessun ristorante, nessuna hamburgheria, nessuna parafarmacia, così
come si sente, ovviamente, dalle voci in paese, né maggiori
superfici rispetto a quelle attuali, salvo un nuovo reparto di
pescheria negli spazi necessari a garantire un servizio di qualità
per un'attività non presente nel comune di Verrès, né nei comuni
limitrofi. Quanto alla struttura attualmente occupata dalla
struttura di vendita in questione ? credo che anche questo faccia
parte della riorganizzazione ?, l'intenzione del promotore
dell'iniziativa sarebbe quella di collocarvi un genere merceologico
non alimentare e non presente in zona.
Relativamente al secondo quesito, ossia "quali strategie si
intendono mettere in atto per tutelare le attività commerciali di
vicinato che si trovano a fronteggiare la concorrenza della grande
distribuzione", ribadiamo che l'Amministrazione regionale è
pienamente consapevole dell'importanza che riveste la presenza
diffusa di attività commerciali sul territorio poiché le attività
commerciali presidiano e mantengono vive le nostre comunità e
forniscono servizi indispensabili per i residenti e per i turisti
che frequentano la nostra regione. Si potrebbe quindi immaginare di
tutelare gli esercizi di vicinato introducendo restrizioni
all'insediamento di specifiche categorie di attività produttive e
commerciali, magari sulla base di criteri merceologici o
dimensionali. Questa strada però - e il collega Ganis lo sa molto
bene - non è percorribile perché nessun intervento regionale può
prescindere dal rispetto dei principi di tutela della concorrenza,
della libertà di stabilimento e della libera prestazione di
servizi. Principi che, in applicazione della direttiva Bolkestein,
prevalgono nella generalità dei casi. Ricordo, a questo proposito,
che nel 2013 c'era stato questo articolo 1 bis, che richiamiamo in
tutte le attività ispettive e che quindi non voglio riprendere,
perché è perfettamente conosciuto. Nella sua formulazione vigente
quindi la legge regionale del commercio, tenuto conto delle
specificità territoriali della Valle d'Aosta, stabilisce che il
libero accesso e l'esercizio di attività commerciali possono essere
limitati soltanto quando l'obiettivo è quello di tutelare la
salute, i lavoratori, i beni culturali e l'ambiente. L'Assessorato
sta ora definendo un nuovo aggiornamento e affinamento della legge
regionale n. 12/1999 per perseguire il miglior equilibrio possibile
tra i vincoli di rispetto dei principi di tutela della concorrenza,
della libertà di stabilimento e della libera prestazione di servizi
posti dalla normativa europea e statale e le esigenze di tutela del
territorio in senso lato.
La normativa regionale, inoltre, valorizza le piccole realtà
commerciali in accordo con i principi del Piano territoriale
paesistico, in un'ottica di tutela degli insediamenti di montagna e
dei piccoli nuclei. Tale valorizzazione è attuata per il tramite di
scelte di natura urbanistica che competono essenzialmente alle
amministrazioni comunali. Infatti, anche se il piano regolatore
generale comunale è sottoposto alla verifica di assoggettabilità a
valutazione ambientale strategica, il governo del territorio
comunale è e rimane prerogativa del Comune e, in assenza di motivi
imperativi di interesse generale, che le ho elencato un attimo fa,
non vi sono strumenti che consentano alla Regione di impedire a un
Ente locale di destinare un'area del proprio territorio
all'insediamento di una media o grande struttura di vendita.
Non potendo quindi nella generalità dei casi selezionare o
contingentare le attività commerciali sulla base delle dimensioni
degli spazi di vendita o dei tipi di merci o di servizi offerti, la
Regione interviene con agevolazioni a sostegno delle attività
commerciali ritenute importanti per assicurare uno sviluppo
equilibrato del territorio. È quello che stiamo facendo con i
contributi a favore degli esercizi di vicinato e con i mutui a
tasso agevolato per investimenti o per costituzione di liquidità,
previsti dalla legge regionale n. 19/2001, con i quali la Regione
supporta gli investimenti per l'apertura e il rinnovo degli
esercizi commerciali. Chiudo dicendo che ci sono ulteriori
iniziative di sostegno, oltre a quelle che ho appena ricordato, che
sono allo studio anche a favore delle attività commerciali, in
particolare, è in fase di predisposizione... di studio più che di
predisposizione, al momento un disegno di legge a sostegno
dell'efficientamento energetico e dell'innovazione delle attività
turistico-ricettive e commerciali, con delle risorse già inserite
nel bilancio 2025.
Presidente
-
Per la replica, ha chiesto la parola
il collega Ganis.
Ganis (FI)
-
Ringrazio l'Assessore per la risposta
e per la sua attenzione verso un settore, quello del commercio, che
è un settore particolarmente in difficoltà. La ringrazio ancora per
aver approfondito maggiormente questa tematica. Personalmente io
non ho fatto altro che portare all'attenzione di questo Consiglio,
cioè ho fatto il mio lavoro, le preoccupazioni di molti
commercianti e anche di quelli dei Paesi vicini, che non vedono di
buon occhio questo possibile spostamento. Per di più un conto è
tenere conto di uno spostamento, scusate; dall'altra parte è uno
spostamento con annesso un ampliamento della superficie di vendita,
cosa che non accadrà, così come lei ha ben evidenziato. A questo
punto però entra in gioco la politica, perché le strade sono due: o
puntare sui grandi centri commerciali, o valorizzare al meglio le
nostre piccole attività commerciali e di vicinato.
Io quindi chiudo, l'ho già più volte ricordato, perché la legge
sul commercio, che è particolarmente datata, vetusta, andrebbe
aggiornata. L'abbiamo detto più volte, sono anni che lo diciamo,
anche tenendo conto appunto di tutte queste problematiche che al
momento stiamo vivendo, che vent'anni fa non c'erano, quindi
l'
e-commerce
, la grande distribuzione e la crisi economica.
Noi, come gruppo, continueremo a vigilare e a portare le istanze
dei commercianti in questo Consiglio. Mi auguro che oggi ? e non so
fino a quando ? i commercianti di Verrès possano ancora stare
tranquilli e dormire sonni sereni.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK