Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4118 del 7 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AGRICOLTURA
Agriturismo
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA
Ricettività turistica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4118 del 7 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4118/XVI - Interpellanza: "Realizzazione di
agricampeggi in Valle d'Aosta".
Bertin (Presidente) -
Abbiamo lasciato indietro il punto
n. 67, lo recuperiamo in questo momento. Ha chiesto la parola il
consigliere Restano, ne ha facoltà.
Restano (RV)
-
Con questa interpellanza parliamo
di agricampeggi per sapere quali sono le intenzioni del Governo
rispetto alla normativa che potrebbe riguardarli. Per correttezza
devo dire che la prima volta che si è parlato di agricampeggi è
stato, credo, nel novembre 2022, a seguito di un'interrogazione da
parte dei colleghi del gruppo Lega, che chiedevano qual era la
tempistica di approvazione della legge sulla multifunzionalità in
agricoltura. Durante la risposta dell'allora assessore Sapinet
venne citato anche l'agricampeggio, perché, completando la
risposta, disse: "vi sono ancora alcuni aspetti particolarmente
importanti relativi allo svolgimento di alcune tipologie di
attività finora non previste nella normativa attuale, quali
l'agricampeggio..." e poi proseguiva con altro.
La questione è stata poi ripresa sette mesi dopo dalla collega
Minelli nel corso di un'interpellanza, che tendeva a sapere, oltre
ad altre cose, lo stato dell'arte sulla riforma della legge n. 29,
che è quella legge che regolamenta gli agriturismi.
Nelle premesse dell'interpellanza la collega Minelli ricordava
un emendamento da lei presentato sulla legge, devo dire famosa
legge n. 8, che riguardava il periodo Covid. Aveva inserito un
emendamento dove si parlava di strutture agrituristiche che
potevano prevedere spazi aperti destinati all'insediamento
temporaneo di un massimo di tre tende o caravan, per un massimo di
9 persone ospitate, alle quali siano riservati un servizio
igienico, una doccia e un lavabo. Praticamente introduceva il
concetto dell'agricampeggio. Ricordo anche la mia posizione su
questo emendamento, che non era del tutto positiva.
Detto questo, non si può nascondere che il fenomeno
dell'agricampeggio è un fenomeno in evoluzione, che ben si potrebbe
sposare con la nostra realtà territoriale qualora ben coordinato e
regolamentato. Siccome quindi in altre regioni sta crescendo a
dismisura, ci si chiede cosa si potrebbe fare in Valle d'Aosta e
qual è lo stato dell'arte della norma, se siamo a buon punto, se la
si vuole recepire, se si vuole farne una a parte. Solo per sapere
quale potrebbe essere il punto di caduta.
Presidente
-
Risponde l'assessore Carrel.
Carrel (PA)
-
Con la legge regionale n. 8/2020
"Assestamento al bilancio di previsione della Regione autonoma
Valle d'Aosta per l'anno 2020 e misure urgenti per contrastare gli
effetti dell'emergenza epidemiologica da COVID-19", è stata
approvata una modifica alla legge regionale n. 29/2006 relativa
alla nuova disciplina dell'agriturismo, introducendo la possibilità
di prevedere, nei pressi di strutture agrituristiche, spazi aperti
destinati all'insediamento temporaneo di un massimo di tre tende o
caravan, per un massimo di 9 persone ospitate, esattamente come ha
detto lei nella sua illustrazione. Il Coordinatore del Dipartimento
Agricoltura ha affermato che il comma 5-bis, così come il comma
5-ter, che sono stati aggiunti con la legge n. 8/2020, non trovano
organico riferimento nella norma regionale in materia di
agriturismo.
Ci tengo inoltre a sottolineare, per completezza
dell'informazione, che al 4 novembre del 2024, secondo quanto mi è
stato riferito, non è pervenuta agli uffici nessuna richiesta di
agricampeggio, quindi dal 2020 al 2024 ad oggi non è attuata questa
norma. Nel corso del 2023 gli uffici competenti dell'Assessorato
dell'agricoltura e risorse naturali hanno lavorato a un disegno di
legge regionale sulla multifunzionalità in agricoltura, che, tra le
altre tematiche, va a riscrivere la norma della materia trattata in
questa vostra iniziativa.
La proposta degli uffici, inserita nella bozza, prevede la
possibilità di effettuare attività di ricettività in spazi aperti
rivolta al soggiorno di ospiti in allestimenti mobili, a condizione
che gli stessi non risultino ancorati nel terreno in modo
permanente e presentino caratteristiche dimensionali e tecniche
conformi alle disposizioni vigenti. Detto testo normativo,
attualmente ancora in fase di analisi e definizione, è stato
inserito tra gli obiettivi del DEFR 2025-2027, approvato lo scorso
Consiglio.
Presidente
-
Per la replica, la parola al
consigliere Restano.
Restano (RV)
-
Grazie Assessore. Apprendo con
soddisfazione che ci state lavorando. È trascorso parecchio tempo
dalla prima richiesta dei colleghi della Lega, spero che per fine
legislatura si possa arrivare alla definizione della norma. Mi
permetto solo di sottolineare che, se non è previsto dalla norma,
difficilmente arriveranno delle richieste, quindi cerchiamo di
approvare questa norma e poi probabilmente gli imprenditori
presenteranno le loro richieste.
Presidente
-
Ha chiesto la parola il consigliere
Cretier, ne ha facoltà.
Cretier (FP-PD)
-
Per chiederle una breve pausa e
una riunione di maggioranza.
Presidente -
Il Consiglio è sospeso.
La seduta è sospesa dalle ore 18:18 alle ore 18:50 e alla
ripresa dei lavori assume la Presidenza il vicepresidente
Marguerettaz.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK