Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4116 del 7 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Famiglia, tutela dell'infanzia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4116 del 7 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4116/XVI - Interpellanza: "Intendimenti del
Governo regionale in merito alle richieste avanzate dal
Coordinamento tate familiari".
Bertin (Presidente) -
Interpellanza n. 82 dell'ordine del
giorno. Ha chiesto la parola il consigliere Restano, ne ha
facoltà.
Restano (RV)
-
Parliamo del servizio di tate
familiari. Siamo venuti a conoscenza di una nota che le tate
familiari libero professioniste hanno inviato all'Amministrazione
regionale, agli uffici dell'Amministrazione regionale, in buona
sostanza. Le tate chiedono di avere un aumento del rapporto
numerico tata-utenti, che attualmente è di uno a quattro. Arrivano
a questa richiesta dopo una serie di valutazioni e di confronti con
altre realtà. Vi dico che nella Provincia di Trento sono
autorizzati cinque bambini, quindi un utente in più; nel Veneto per
le tate è autorizzata l'assistenza a sei bambini; in Valle d'Aosta
se ne autorizzano quattro e, laddove vi è il figlio di una tata con
più di 3 anni, è ammesso anche il quarto bimbo, ma il servizio deve
essere gestito dalla mamma... il quinto bimbo. Ovviamente è stato
un servizio per noi sempre di eccellenza, un servizio anche
sviluppato sul territorio, che ha permesso ai Valdostani di
risiedere in montagna e di avere chi erogava un servizio fornito,
di grande professionalità, capacità organizzative, persone con
spiccato senso di responsabilità, che avevano come obiettivo il
benessere dei bambini. Anche altri servizi analoghi a questo hanno
gli stessi obiettivi e svolgono in uguale maniera il servizio. Va
detto però che, per esempio, il servizio di nido gode di un
rapporto utente-educatore o tata che è di uno a otto, quindi
notevolmente più elevato. Capite che il bilancio alla fine del mese
è completamente diverso.
Perché le tate sono arrivate a questa richiesta? Ovviamente
perché vi sono state una serie di modifiche nel tempo, per esempio,
l'inserimento anticipato alla scuola dell'infanzia dei piccoli
utenti, quindi anticipato di mesi, fa sì che dei piccoli utenti che
usufruiscono del servizio di tata a fine anno lascino il servizio e
la tata da quattro utenti scende a tre. Se magari nel contempo uno
di questi bimbi è preso solo part time, la tata ha un ulteriore
buco, quindi capite che le entrate sono sempre minori. Il poter
aumentare, almeno come loro sottolineano, di un'unità, se non di
due, permetterebbe di riequilibrare i conti finanziari all'interno
del servizio offerto.
Credo sia in arrivo o sia già arrivata un'ulteriore richiesta da
parte delle tate, sempre agli uffici della Regione, che chiedono un
adeguamento della retta che devono pagare i genitori di questi
bimbi al servizio tate familiari, per avvicinarla alla retta che
viene pagata per il servizio di nido. Ovviamente da una parte, a
parità di ISEE, si paga una retta di 272 euro e dall'altra 487
euro, quindi c'è una sostanziale differenza, al di là poi di quanto
viene dato dalla Regione. Vi è anche un'ulteriore richiesta, che è
quella che riguarda il riconoscimento del buono pasto, che è di 1
euro. Capite, utilizzano prodotti del territorio, la merendina è
gratuita, il pasto viene dato solo a 1 euro, sembra un pochino poco
per tutto questo, per poter continuare a erogare un servizio di
questo tipo. A meno che la scelta politica non sia completamente
diversa, andiamo tutti a lavorare nell'asilo nido e, visto che
qualcuno dice che sarà gratuito, eroghiamo il servizio gratuito di
asilo nido. È però una scelta politica che deve essere
manifestata.
Quello che si chiede sostanzialmente, Assessore, alla fine, è se
si vuole fare una valutazione e andare incontro a queste richieste,
oppure se si intende prendere un percorso diverso.
Presidente
-
Risponde l'assessore Marzi.
Marzi (SA)
-
Collega Restano, avrei voluto
risponderle in maniera molto breve, due paginette, che stavamo già
facendo, però, vista la presentazione della sua iniziativa, le devo
dire che lei ne sa più di me, per cui sicuramente avrà anche
garanzia rispetto al fatto che non stiamo solo già facendo, ma che
ci sono già state anche delle interlocuzioni con il Dipartimento
politiche sociali e che nel prossimo bilancio le cose che lei
auspica verranno raccolte. Per risparmiare tempo per tutti, quindi
credo che sarà assolutamente soddisfatto dell'interpellanza e anche
delle fonti che le hanno rappresentato più di quanto ne sappia
l'Assessore di riferimento.
Presidente
-
Consigliere Restano, a lei la
parola.
Restano (RV)
-
Assessore, la ringrazio per la sua
risposta, però voglio significare che è difficile saperne più di
lei. Noi quindi valuteremo il bilancio quando sarà sottoposto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK