Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4112 del 7 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4112 del 7 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4112/XVI - Interpellanza: "Avvio di una campagna
di sensibilizzazione sul tumore al seno coinvolgendo il mondo
scolastico".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 78. Ha chiesto la parola
il consigliere Marquis, ne ha facoltà.
Marquis (FI)
-
Il mese che si è appena concluso,
il mese di ottobre, è il mese che è stato riconosciuto a livello
internazionale per la promozione dell'attività di sensibilizzazione
e di prevenzione del tumore al seno e tenuto conto di come
un'attività di
screening
e di prevenzione precoce e puntuale
possa garantire la possibilità di guarigione in una percentuale
molto alta di casistiche relativamente al tumore al seno, tutto
questo evitando di dover accedere alla sanità, con delle cure meno
invasive per le donne affette da tale patologia.
Siamo venuti a conoscenza che, nell'ambito delle attività di
sensibilizzazione che sono state svolte nel mese di ottobre, la
Sezione valdostana della Lega italiana per la lotta contro i tumori
ha lanciato un appello con la richiesta di introdurre delle misure
urgenti e imperative per far sì che si possa intervenire
precocemente in queste situazioni che si verificano sul territorio.
Sostanzialmente vengono fatte due proposte: la prima è quella di
abbassare l'età, da 45 a 40 anni, in relazione allo screening che
avviene su base annuale; la seconda è nel contempo di avviare anche
una sensibilizzazione all'interno del mondo scolastico per fare
dell'attività divulgativa sul territorio riguardo a questo
argomento. Pertanto con questa interpellanza chiediamo al Governo
regionale e in particolare all'Assessore competente se ha
intenzione di valutare il recepimento di questo appello, ovvero di
introdurre le due richieste che sono state avanzate dalla Sezione
valdostana della Lega contro i tumori.
Presidente
-
Risponde l'assessore Marzi.
Marzi (SA)
-
Grazie a lei, collega Marquis.
Anzitutto va evidenziato che lo screening per la diagnosi precoce
del tumore mammario ordinariamente si rivolge alle donne di età
compresa tra i 50 e i 69 anni e viene eseguito con una mammografia
ogni due anni. In alcune Regioni si sta sperimentando l'efficacia
in una fascia di età più ampia: quella compresa tra i 45 e i 74
anni. Questo ampliamento di
target
in Valle d'Aosta è già
avvenuto fin dal 2016. A livello nazionale si sta valutando anche
l'offerta dello screening alle donne di età compresa tra i 40 e i
44 anni, ma al momento non risulta che tale fascia di età sia stata
già presa in considerazione in maniera sistematica da alcuna
Regione. Tale allargamento è quindi oggetto di analisi e di
confronto nei tavoli istituzionali, quali l'Osservatorio di
national screening
e, di conseguenza, stiamo facendo lo
stesso tipo di valutazione anche nella nostra Regione rispetto
all'ulteriore ampliamento dell'offerta di screening mammario anche
a questa fascia di età. Al momento, tuttavia, risulta
obiettivamente prioritario per le strutture che si occupano
dell'attività di screening implementare la percentuale di adesione
al primo livello dello screening mammografico. In tal senso si
lavora per sviluppare campagne di comunicazione mirata, una
maggiore offerta sul territorio e una progressiva digitalizzazione
delle procedure del percorso di indagine, che vanno dalla
convocazione sino alla trasmissione dell'esito. I risultati
pubblicati dall'Osservatorio nazionale di screening per il 2023,
seppur limitati naturalmente, come ho richiamato prima, visto che
l'età nel resto d'Italia è 50-69 anni, a questa fascia di età,
quindi escludendo dal calcolo tutte le prestazioni somministrate
alle donne di età compresa tra i 45 e i 49 anni e i 70 e i 74,
mostrano per lo screening mammografico regionale una percentuale di
adesione del 47,9% a fronte di un dato nazionale del 55,4 e del
Nord Italia del 65,5. Per questo motivo al momento riteniamo - e
siamo confidenti che lo sia anche lei - prioritario e urgente
sensibilizzare le donne nella fascia allargata e prevista attuale
per aderire ai controlli. In parallelo, come detto, lavoreremo
inoltre per valutare il potenziamento dell'attività di screening e
quindi anche per ampliare il target di riferimento, come ci è
richiesto. Magari, collega Marquis, anche questa sua iniziativa ci
aiuterà a fare prevenzione e promozione agli screening che vengono
richiamati.
Venendo alla domanda n. 2, la prevenzione è fatta in termini più
generali rispetto all'argomento specifico, prematuro rispetto alla
fascia di età scolastica. Infatti in questa logica si sta portando
avanti un'azione di collaborazione con la Soprintendenza agli
studi, soprattutto nell'ambito del piano regionale della
prevenzione, al fine di proporre messaggi di prevenzione secondari
ai giovani che dovrebbero essere a loro volta veicolo di
informazione ed educazione verso gli adulti.
Presidente
-
Per la replica, la parola al
consigliere Marquis.
Marquis (FI)
-
Grazie Assessore per la risposta
che ci è stata fornita. Noi abbiamo sostanzialmente avanzato quella
che è stata l'istanza che è stata proposta dalla Sezione valdostana
dalla Lega contro i tumori. Ci rendiamo conto della difficoltà
nell'adesione, che è un problema che va affrontato. In questa
occasione lei ci ha parlato di procedure, di digitalizzazione, di
problemi di convocazione. Effettivamente c'è tutto un discorso
organizzativo che da troppo tempo non trova una soluzione. Siamo
una piccola Regione e dovremmo essere sotto questo profilo un
modello, perché è più facile gestire dei piccoli numeri che dei
grandi numeri quando si deve disegnare una piattaforma di gestione.
Pertanto riteniamo che sia corretto procedere con la campagna
divulgativa e di informazione nelle scuole, perché questo può
essere, in un contesto così com'è stato rappresentato, un elemento
importante per creare educazione verso degli atteggiamenti che
possono essere positivi sull'argomento, che poi possono essere
riportati dal mondo della scuola e dai giovani dentro la famiglia
per sensibilizzare sulla questione. Noi riteniamo che la
valutazione sia una cosa positiva da fare e auspichiamo che le
parole che lei ha pronunciato, dove si dice che si valuterà questo
percorso, siano una valutazione reale, che venga fatta il più in
fretta possibile, perché anche in Valle d'Aosta sta crescendo il
numero delle persone affette da questa patologia in età più
giovane. Se si riesce a intervenire e a riscontrare il problema
nella fase iniziale, è molto più semplice anche poter intervenire
in modo positivo e con delle percentuali molto più alte di
successo. Oltretutto, una prevenzione fatta con la dovuta
attenzione è vero che comporta un modello organizzativo più
efficace e più efficiente da un certo punto di vista, ma è anche
vero che, dall'altra, porta poi a conseguire dei risparmi nella
gestione della spesa sanitaria successiva. Confidiamo quindi che
questo argomento non venga sottovalutato e venga trattato con la
dovuta attenzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK