Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4122 del 7 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Pubblica sicurezza
STATUTO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4122 del 7 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4122/XVI - Reiezione di mozione: "Impegno a
intervenire presso il Parlamento e il Governo nazionale affinché
sia richiesto lo stralcio del disegno di legge
"Sicurezza"".
Marguerettaz (Presidente) -
Proseguiamo con le mozioni.
Punto n. 87 all'ordine del giorno. Per la presentazione della
mozione, la parola alla collega Erika Guichardaz.
Guichardaz E. (PCP)
-
A conclusione di questa
seduta parleremo un po' di politica nazionale, l'ha già fatto il
nostro collega questa mattina, in qualche modo anticipando un po'
alcuni temi di questa mozione e così avrò anche l'occasione di
rispondere in qualche modo alle osservazioni che ha fatto questa
mattina. Sappiamo tutti che è stato approvato alla Camera il
disegno di legge: "Disposizioni in materia di sicurezza pubblica,
di tutela del personale in servizio, nonché di vittime dell'usura e
di ordinamento penitenziario". Tale disegno di legge ora è al
Senato. Evidenziamo che nei 38 articoli del disegno di legge
"Sicurezza" compaiono 13 nuove fattispecie di reato, più varie
aggravanti, tra cui: l'articolo 10, che prevede la reclusione fino
a un mese per il blocco stradale o ferroviario commesso da un
singolo e da sei mesi a due anni se il reato viene commesso da più
persone riunite; l'articolo 15, che apre la possibilità del carcere
anche alle donne incinte e madri, e ai neonati; l'articolo 19,
relativo ai delitti di violenza o minaccia e di resistenza a
pubblico ufficiale, con l'aggravante prevista se il fatto è
commesso per impedire la realizzazione di un'opera pubblica o di
un'infrastruttura strategica, come, ad esempio, il ponte sullo
stretto o la linea ferroviaria Torino/Lione; l'articolo 28 con cui
vengono autorizzati gli agenti di pubblica sicurezza a portare con
sé, senza licenza, alcune tipologie di armi da fuoco; l'articolo
32, che dispone la chiusura dell'esercizio delle attività da 5 a 30
giorni per negozianti che vendono schede SIM senza procedere
all'identificazione di clienti e via dicendo. Con tutte queste
nuove regole inserite il Governo ha deciso di voler gestire
numerose questioni sociali, secondo il nostro punto di vista, nella
maniera più illiberale possibile, cioè reprimendo con l'utilizzo
del sistema penale del carcere, anziché aprirsi al dialogo e
all'ascolto, intervenendo al contempo per alleviare le
problematiche che attanagliano le cittadine e i cittadini, che è
ciò che ci aspetteremmo invece da una democrazia. Per noi
bilanciare le misure di sicurezza con la protezione delle libertà
individuali è importante e per questo richiamiamo il principio che
le politiche di sicurezza non dovrebbero in nessun caso
compromettere i diritti fondamentali dei cittadini, come la
privacy, la libertà di movimento e di espressione. In questo senso
c'è già una prima risposta a quello che diceva quest'oggi il
collega Manfrin, perché questo volantino era sulla bacheca
sindacale, secondo il mio punto di vista, anche giustamente, perché
anche il diritto di manifestare dei lavoratori viene in qualche
modo colpito. Lo evidenzio perché mi sembra che, da quello che lui
ha detto, poi io non ho verificato sulla bacheca sindacale, ma non
è che ci sono tutte le iniziative... evidentemente ci sono le
iniziative che sono più dedicate in qualche modo ai lavoratori. Io
non ho analizzato con l'attenzione che ha prestato il collega
rispetto alla questione della bacheca, però una prima risposta,
secondo me, c'è. Un diritto, che è il diritto di manifestare, in
questo momento viene in qualche modo limitato col decreto
"Sicurezza", quindi credo sia importante che i lavoratori sappiano
che manifestando questo può diventare un reato a loro carico.
Secondo noi poi vi è l'importanza di prevedere anche meccanismi
di monitoraggio e di trasparenza per le nuove misure in modo che la
loro applicazione possa essere controllata e che non si prestino in
qualche modo anche ad abusi. Il controllo democratico è essenziale
per evitare che l'inasprimento delle norme di sicurezza sia
utilizzato anche in modo sproporzionato. Per questo l'impegnativa è
molto semplice. Intanto capiremo come la pensano i colleghi, molti
di noi hanno partecipato a quelle manifestazioni, hanno autenticato
anche delle firme, quindi, sotto un certo punto di vista, si sono
anche attivati rispetto a questa tematica e quello che in qualche
modo vorremmo far emergere è quanto invece pensa l'Aula, avendo
sicuramente delle certezze rispetto a chi mi sta di fronte, perché
immagino già che cosa dirà. L'impegno però è quello di attivare il
Governo regionale, di attivarsi verso i Parlamentari valdostani
perché al Governo nazionale e al Parlamento venga richiesto lo
stralcio di questo disegno di legge, che per noi è in qualche modo
anche un attacco a dei principi democratici che noi riteniamo
importanti.
Come dicevo, immagino già che cosa verrà detto da alcune
persone, ma questo è il nostro pensiero e quindi volevamo anche
sottoporre all'Aula e capire anche i colleghi cosa ne pensino.
Si dà atto che dalle ore 19,41 riassume la presidenza il
presidente Bertin.
Bertin (Presidente)
-
La discussione generale
sulla mozione è aperta. Ci sono interventi? Se non ci sono
interventi, chiudo...
(brusìo in aula)
...consigliere Di Marco, a lei la parola.
Di Marco (PA)
-
Allora, se la vostra curiosità era
solo sapere come la pensiamo in Consiglio... io sicuramente,
personalmente, questo è un disegno di legge che non approvo. Su
questo non ci sono dubbi. Però dove mi vado a perdere qua?
Sull'impegnativa. L'impegnativa di questa mozione è finita, non si
può più fare, è il passato. Il Deputato ha già votato. Bisognava
chiedere alla Senatrice, che sappiamo benissimo...
(intervento di un Consigliere fuori microfono)
...ma saranno loro che dovranno dirglielo. Perciò su questa
mozione...
(intervento di un Consigliere fuori microfono)
...non c'è neanche la
suspense
, caro Consigliere, perché
è chiaro, è passata. Questa mozione va ritirata. Cioè hanno già
suonato la musica, adesso cosa facciamo? Andiamo a farci ridere
dietro? Perché se noi presentiamo una cosa di questo genere, ci
facciamo ridere dietro. Cosa ci dicono? Ci dicono che avete votato
alla Camera, stiamo aspettando il Senato ...e la Senatrice è
chiaramente schierata. Perciò questa è una mozione che, secondo il
mio punto di vista e del Movimento che rappresento, va
ritirata.
Presidente
-
Consigliera Erika Guichardaz, a lei
la parola.
Guichardaz E. (PCP)
-
Cerco naturalmente di
spiegare intanto perché si chiede ai Parlamentari. Questa è una
questione di garbo istituzionale, perché, sotto un certo punto di
vista, Parlamentari ne abbiamo due. Dopodiché immagino che anche il
Deputato abbia dei contatti con dei Senatori, no? Si spera almeno
che in qualche modo non solo lavori con la Senatrice, ma lavori
anche in altro modo. Questo è sperabile, che non sia lì da solo e
sparuto. Quello che quindi in qualche modo noi chiediamo è che si
attivi anche lui per chiedere lo stralcio, cioè, sotto questo punto
di vista, credo che può benissimo farlo indipendentemente da cosa
ha votato o non ha votato, se ha già votato, e via dicendo.
Attivarsi per chiedere lo stralcio è una cosa che può benissimo
fare. Sotto questo punto di vista quindi... se poi volete emendare
e scrivere che chiediamo solo alla Senatrice e questo lo volete
fare voi, però sarebbe importante capire qual è la vostra
posizione, che non può trincerarsi dietro, sinceramente, a queste
motivazioni che abbiamo sentito in questo momento.
Presidente
-
Ha chiesto la parola il consigliere
Aggravi, ne ha facoltà.
Aggravi (RV)
-
Non voglio inserirmi in questa
"Sfida all'OK Corral" tra le due ali del dell'Aula, però,
trovandomi d'accordo con l'intervento del collega Di Marco e,
essendo anch'io oggettivamente stupito quando ho approfondito
l'ordine del giorno di questo Consiglio sul fatto che comunque
l'impegnativa deve sostenersi per essere poi votata, io vorrei fare
una proposta non soltanto alle colleghe, ma anche a chi ritiene...
perché giustamente la collega Guichardaz l'ha dato a intendere, e
si può immaginare.
Farei una proposta: o ritirate la mozione e, come forze
contrarie alle disposizioni del disegno di legge magari, non so,
presentate un'iniziativa consiliare di legge nazionale che va a
chiedere l'abrogazione di una legge approvata dallo Stato e quindi
le forze di Sinistra si trovano compatte e presentano... oppure
effettivamente può esserci una modifica dell'impegnativa dove si
propone la scrittura, ovviamente da parte del nostro gruppo non ci
sarà un voto a favore, lo dico già, ci asterremo, oppure presentate
l'iniziativa perché qualcuno, che sia in questo caso il Governo,
scriva un testo di legge di iniziativa consiliare, magari per penna
di un Consigliere della maggioranza, sicuramente molto esperto in
questo... per presentare un disegno di legge di iniziativa
consiliare verso lo Stato italiano, che va ad abrogare questo tipo
di impegnativa. Dubito poi che venga sostenuta dalla senatrice
Spelgatti, non so cosa può fare il Deputato, però può essere una
proposta. Messa così l'impegnativa non si può votare perché lo
stralcio oggi, una volta approvato, oggettivamente si può chiedere
appunto...
(intervento di un Consigliere fuori microfono)
...no, io la proposta ve l'ho fatta, poi mi tolgo dal dibattito
e vi lascio azzannarvi su queste questioni. Quello che dovevo dire
l'ho detto.
Presidente
-
Vi sono altri interventi? Se non vi
sono altri interventi... la parola al consigliere Padovani.
Padovani (FP-PD)
-
Visto che i favorevoli al
decreto non proferiscono parola, interverrò io. Il decreto
"Sicurezza" rappresenta un attacco alle libertà individuali e
collettive, reprime il dissenso e punta a trasformare i cittadini
in sudditi. La Destra affronta ogni problema con un nuovo reato e
nuove aggravanti senza mettere 1 euro per rafforzare davvero
politiche di sicurezza urbana e di coesione sociale. Colpisce
soggetti fragili come donne incinte e bambini, costretti al carcere
invece che a misure alternative, reprime ogni forma di dissenso
anche se esercitato con la non violenza o la resistenza passiva e
affossa in modo del tutto ingiustificato la filiera della canapa
industriale, o almeno ci prova e poi spiegherò perché.
Dall'introduzione del reato di occupazione arbitraria di un
immobile destinato a domicilio altrui punito con la reclusione da 2
a 7 anni alla trasformazione da illecito amministrativo a penale
del blocco stradale, che si guadagna di diritto l'appellativo di
"norma anti Gandhi", poiché prevede che chi blocca strade o
ferrovie incorra in una pena fino a un mese di reclusione e 300.000
euro di multa se a protestare sono più persone poi riunite, magari
delle lavoratrici e dei lavoratori impegnati in una manifestazione
sindacale...
(brusìo in aula)
...se possiamo, per favore...
Presidente
-
Chiudiamo.
Padovani (FP-PD)
-
...io capisco che per alcuni
colleghi quest'Aula potrebbe diventare un bivacco di manipoli, ma
vorrei ricordare loro che è un'aula consiliare che ha una certa
dignità e, se loro non vogliono mantenere questa dignità, possono
anche uscire e andare a casa, o magari negli Stati Uniti.
Presidente
-
Consigliere, però non faccia
provocazioni, peraltro anche particolarmente... e neanche...
Consigliere, non metta cappelli o altre...è tardi, non siamo
a...
Padovani (FP-PD)
-
Presidente, ci hanno abituato
al circo...
Presidente
-
Sì, però c'è un limite. Prosegua.
Padovani (FP-PD)
-
...ci hanno abituato al circo,
siamo arrivati alla fase della Lega
cosplay
. Siamo passati
dalla fase felpe con nomi di città alla fase
tour
enogastronomico, adesso siamo alla fase cosplay. Vabbè, se a loro
piace così. Mi prenderò qualche secondo se poi non avrò più tempo,
perché c'è stata l'interruzione del circo.
Dicevo, dall'introduzione del reato di occupazione arbitraria di
un immobile destinato a domicilio altrui, punito con la reclusione
da 2 a 7 anni, alla trasformazione dell'illecito amministrativo a
penale del blocco stradale, che guadagna l'appellativo giustamente
di norma "anti Gandhi", poiché prevede che chi blocca strade o
ferrovie incorra in una pena fino a un mese di reclusione e 300.000
euro di multa. Se a protestare sono più persone riunite, magari
delle lavoratrici o dei lavoratori impegnati in una manifestazione
sindacale... è connesso tra il sindacato e il decreto "Sicurezza",
collega circense... la pena sale da sei mesi a due anni di
carcere...
(intervento del consigliere Manfrin, fuori microfono)
...non mancano sanzioni specifiche per chi protesta...
(intervento del consigliere Manfrin, fuori microfono)
...la fai dopo. Per chi protesta contro opere pubbliche che
qualcuno definisce strategiche, come il ponte sullo stretto o la
Tav, attualmente sanzionate con pene lievi e multe...
(intervento del consigliere Manfrin, fuori microfono)
Presidente
-
Facciamo finire, poi...
Padovani (FP-PD)
-
...da Ilaria Salis, accusata di
aver partecipato nel 2008 a un'occupazione abusiva di un immobile
abbandonato, alle manifestazioni di ultima generazione...
(intervento del consigliere Manfrin, fuori microfono)
...la maggioranza guidata da Giorgia Meloni non dimentica
nessuno nelle sue dediche repressive.
Un pacchetto di provvedimenti è dedicato poi alle carceri...
(intervento del consigliere Manfrin, fuori microfono)
...non già cercando soluzioni ai problemi che quotidianamente
vengono evidenziati e denunciati,
in primis
l'emergenza
suicidi, cui purtroppo assistiamo troppo spesso...
(intervento del consigliere Manfrin, fuori microfono)
...La direzione che si prende è quella che meno serve. Si rende
facoltativo il rinvio della pena per le madri di bimbi inferiori
all'anno di età o per le donne incinte...
(intervento del consigliere Manfrin, fuori microfono)
...continua pure a parlare, tanto ho il microfono acceso io.
Si introduce inoltre il reato di rivolta in carcere, che include
non solo gli atti violenti ma anche la resistenza passiva agli
ordini. Si pensi, ad esempio, allo sciopero della fame, punita da 1
a 5 anni.
(intervento del consigliere Manfrin, fuori microfono)
...arriva poi una nuova aggravante al reato di istigazione a
disobbedire alle leggi; se commesso all'interno di un
penitenziario, oppure nei confronti di persone detenute, la pena
può essere aumentata fino a un terzo...
(intervento del consigliere Manfrin, fuori microfono)
...stesse regole nei CPR, i Centri di Permanenza per i Rimpatri,
trattati, come sembra logico alla Destra, come veri e propri centri
di detenzione, con l'aggiunta del divieto di acquisto di una SIM
telefonica ai migranti privi del permesso di soggiorno. Si priva
alle persone che sono sbarcate in Italia in cerca di un futuro la
possibilità di parlare con la propria famiglia...
(intervento del consigliere Manfrin, fuori microfono)
...con l'articolo 18 e su decisione del Governo, la cannabis
light
viene equiparata agli stupefacenti, rendendone
illegale la vendita, l'importazione, la lavorazione, la
distribuzione e il trasporto in ogni sua forma, distruggendo così
di fatto una filiera industriale, o almeno provandoci, perché la
disposizione è stata sospesa, fortunatamente, dal TAR del Lazio,
che ha dato ragione ai coltivatori di questa pianta...
(intervento del consigliere Manfrin, fuori microfono)
...si allarga il daspo urbano, ovvero il divieto di accesso ad
alcune aree urbane...
Presidente
-
Consigliere, Consigliere!
Padovani (FP-PD)
-
...anche a chi è stato solo
denunciato o condannato in modo non definitivo...
(intervento del consigliere Manfrin, fuori microfono)
... negli ultimi 5 anni per una serie di reati se questi sono
avvenuti in stazioni o aeroporti.
Presidente
-
...o si permette di avere un
dibattito sereno e dignitoso, altrimenti sospendo il Consiglio
perché non ci sono le condizioni per poterlo fare. Lasciamo che
finisca l'intervento... la priorità... ormai ha iniziato, facciamo
finire.
(intervento del consigliere Manfrin, fuori microfono)
Padovani (FP-PD)
-
...Presidente, posso fare una
proposta? Io lascio al collega la mozione d'ordine, però lei mi dà
la possibilità dopo di rileggere tutto visto che il collega non ha
permesso a nessuno di far sentire quello che io stavo dicendo.
Presidente
-
Va bene.
Padovani (FP-PD)
-
Grazie.
Presidente
-
La parola al consigliere Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA)
-
Solo per richiamare la sua
attenzione su due azioni che sono state compiute: la prima è una
frase che io non ho compreso bene e vorrei chiedere a lei di
verificare, perché pare che il Consigliere, rivolgendosi a qualcuno
da questa parte dell'aula, abbia proferito una sorta di insulto, un
invito, potremmo definirlo così. Siccome il collega è sempre stato
molto solerte nel denunciare ovviamente espressioni di una certa
gravità, vorremmo che si verificasse effettivamente qual è stata
questa espressione e per questo, ovviamente, si agisse di
conseguenza; se invece non c'è stata e abbiamo capito male, bene,
nessun problema. In secondo luogo evidenziamo che per la seconda
volta il collega si è rivolto a dei Consiglieri che fanno parte di
quest'aula con ovviamente riferimenti irrispettosi, come
"consiglieri circensi", evocando periodi della storia che ormai,
chiaramente, sono sopiti. Ritengo quindi che ognuno qui all'interno
di quest'aula abbia il diritto di poterci stare e di poter essere
d'accordo o non d'accordo con quello che viene detto, però deve
essere garantita la dignità di tutti i componenti del Consiglio. Le
chiederei gentilmente, Presidente, di applicare il suo ruolo e di
evitare che si rivolga a persone che sono all'interno di quest'aula
che la pensano in maniera differente. Sono quindi legittimi tutti i
discorsi, gli interventi di questo mondo, però le chiedo, per
cortesia, di evitare che vengano rivolte delle espressioni
irrispettose e soprattutto irrispettose dei ruoli, perché la si può
pensare in maniera diversa, questo è evidentemente legittimo, ma il
rispetto ci deve essere sempre.
Presidente
-
Va bene. Ha chiesto la parola il
consigliere Marguerettaz, ne ha facoltà.
Marguerettaz (UV)
-
Intervengo perché non vorrei
che passasse come precedente un'interpretazione assolutamente non
corretta del Regolamento. Mi dispiace ma, collega Manfrin, lei non
può invocare una mozione d'ordine e interrompere l'intervento di un
Consigliere, perché in questo caso il Consiglio diventa una
gazzarra e devo dire la verità che questo passaggio mi fa
vergognare, perché lei dice, invocando il Regolamento, che la
questione principale viene sospesa, ma viene sospesa dopo che ha
finito di intervenire quello di prima! Lei non può intervenire
bloccando le persone! Perché qua sennò ognuno si inventa una
mozione e mentre lei parla, siccome io mi invento una cosa, lei mi
interrompe o io la interrompo. Qua non è così! Vuol dire che la
mozione d'ordine interrompe la discussione, ma lei deve lasciare
terminare chi parla! Questo è il Regolamento!
Mi permetta, Presidente, non può tollerare... io quindi
intervengo perché rimanga a verbale perché questa interpretazione
non debba ripetersi. Oggi questa questione è chiusa, ma non è che
qualcuno ha il diritto di veto e interviene e interrompe colui che
parla, non è così! È scritto che "hanno la precedenza sulle
questioni principali e ne fanno sospendere la discussione". La
discussione, nel senso delle prenotazioni. Lei si prenota, Padovani
termina e poi lei dirà tutto quello che deve dire. Lei non ha
nessun diritto di interrompere uno che parla! Ma dove ha mai visto
un'interpretazione del genere?
Presidente
-
È esattamente così, altrimenti la
logica non starebbe in piedi. Nel caso specifico il consigliere
Padovani ha permesso il suo intervento, ma ovviamente il diritto di
finire l'intervento deve essere garantito, altrimenti, non ci
potrebbe essere nessuna discussione. Questa è la logica,
Consigliere. Le do la parola per un intervento breve, due
minuti.
Manfrin (LEGA VDA)
-
Anche uno. Soltanto per
precisare che all'articolo 60, mozioni d'ordine, come giustamente
ha detto il vicepresidente Marguerettaz, c'è scritto che "ne fanno
sospendere la discussione". La sospensione della discussione è
specificata, se lei guarda, nell'allegato 24, perché "la
Commissione del Regolamento, nella riunione del 23 novembre 2000,
ha stabilito di non ammettere in via generale mozioni d'ordine per
la verifica del numero legale che interrompono l'intervento in
corso di un Consigliere, mentre rimangono ammissibili altre mozioni
d'ordine per richiamo al Regolamento effettuate anche nel corso
dell'intervento, comportandone in tale caso la momentanea
interruzione". Questa è una delibera della Commissione Regolamento
del 2000, il che significa che la
ratio
della norma è che il
richiamo al Regolamento interrompe l'intervento. Questa è la scelta
della Commissione Regolamento e questo è scritto nero su bianco. Mi
spiace, Presidente, ma io le ho detto qualcosa perché evidentemente
è così, quindi più di questo... il richiamo l'ho fatto.
Presidente
-
Deve essere un richiamo al
Regolamento, non una mozione che interrompe per sollevare fatti
personali. C'è un richiamo al Regolamento, si richiama il
Regolamento e si verifica... non era questo il caso. La parola al
consigliere Di Marco.
Di Marco (PA) -
Si adesso, lana caprina, Regolamento...
sta di fatto che abbiamo fatto una figura meschina anche questa
volta, quando bastava aspettare che il Consigliere Padovani finisse
e poi aveva tutto il diritto di dire quello che voleva. Siamo
riusciti di nuovo a fare una figuraccia, Presidente, perciò forse
era meglio che interveniva un pelo prima. Perché così, secondo me,
anche all'esterno ci vedono proprio come dei
paillasse
[traduzione letterale dal patois: pagliacci].
Presidente
-
Ci sono altri interventi? Consigliere
Padovani, riprenda.
Padovani (FP-PD)
-
Riprenderei dall'inizio. Il
decreto "Sicurezza" rappresenta un attacco alle libertà individuali
e collettive, reprime il dissenso e punta a trasformare i cittadini
in sudditi. La Destra affronta ogni problema con un nuovo reato e
nuove aggravanti senza mettere 1 euro per rafforzare davvero
politiche di sicurezza urbana e di coesione sociale. Colpisce
soggetti fragili, come donne incinte e bambini costretti al
carcere, invece che a misure alternative... reprime ogni forma di
dissenso, anche se esercitato con la non violenza o la resistenza
passiva e affossa in modo del tutto ingiustificato la filiera della
canapa industriale o almeno ci prova e dopo spiegherò perché.
Dall'introduzione del reato di occupazione arbitraria di un
immobile destinato a domicilio altrui, punito con la reclusione da
2 a 7 anni, alla trasformazione da illecito amministrativo a penale
del blocco stradale, che si guadagna di diritto l'appellativo di
"norma anti Gandhi", poiché prevede che chi blocca strade o
ferrovie incorra in una pena fino a un mese di reclusione e 300.000
euro di multa... se a protestare sono più persone, riunite magari
in una manifestazione di lavoratrici e lavoratori di un sindacato,
ed ecco il nesso tra il decreto "Sicurezza" e i sindacati, la pena
sale da 6 mesi a 2 anni di carcere. Non mancano sanzioni specifiche
per chi protesta contro opere pubbliche definite strategiche, come
il ponte sullo stretto o la TAV, attualmente sanzionate con pene
lievi e multe.
Da Ilaria Salis, accusata di aver partecipato nel 2008 a
un'occupazione abusiva di un immobile abbandonato alle
manifestazioni di ultima generazione la maggioranza guidata da
Giorgia Meloni non dimentica nessuno nelle sue dediche
repressive.
Un pacchetto di provvedimenti è dedicato alle carceri, non già
cercando soluzioni ai problemi che quotidianamente vengono
evidenziati e denunciati,
in primis
l'emergenza suicidi, cui
purtroppo assistiamo mese dopo mese. La direzione che si prende è
quella che meno serve. Si rende facoltativo il rinvio della pena
per le madri di bimbi inferiori all'anno di età o per le donne
incinte, si introduce inoltre il reato di rivolta in carcere, che
include non solo gli atti violenti, ma anche la resistenza passiva
agli ordini, come lo sciopero della fame, punita da 1 a 5 anni.
Arriva poi una nuova aggravante al reato di istigazione a
disobbedire alle leggi: se commesso all'interno di un penitenziario
oppure nei confronti di persone detenute, la pena può essere
aumentata fino a un terzo. Stesse regole nei CPR, i Centri di
Permanenza per i Rimpatri, trattati, come sembra logico alla
Destra, da veri e propri centri di detenzione, con l'aggiunta del
divieto di acquisto di una SIM telefonica ai migranti privi del
permesso di soggiorno. Con l'articolo 18, e su decisione del
Governo, la cannabis
light
viene equiparata agli
stupefacenti, rendendone illegale la vendita, l'importazione, la
lavorazione, la distribuzione e il trasporto in ogni sua forma,
distruggendo, o almeno provando a distruggere, così, di fatto, una
filiera industriale, disposizione sospesa fortunatamente, dal TAR
del Lazio, che ha dato ragione ai coltivatori di questa pianta. Si
allarga il daspo urbano, ovvero il divieto di accesso ad alcune
aree urbane anche per chi è stato solo denunciato o condannato in
modo non definitivo negli ultimi 5 anni per una serie di reati se
questi sono avvenuti in stazioni o aeroporti. Il cosiddetto
"decreto sicurezza", che qualcuno ha ribattezzato giustamente
"decreto repressione", è una legge liberticida, che brandisce il
Codice penale contro sindacati, studentesse e studenti e tutte le
persone che vogliono esprimere anche in maniera non violenta il
loro dissenso, un decreto che ai problemi e alle ingiustizie
sociali del nostro Paese risponde con l'inasprimento delle pene
disprezzando la nostra Costituzione. Queste norme, oltre a non
risolvere i problemi, ad aggravare il lavoro delle Forze di polizia
e a ingolfare maggiormente i tribunali, non faranno altro che
peggiorare la situazione attuale, creando un clima di maggiore
insicurezza tra le cittadine e i cittadini. Questo evidentemente è
l'obiettivo ultimo di chi vive politicamente da anni, alimentando
paure e complottismi.
Presidente
-
Ha chiesto la parola il consigliere
Marquis, ne ha facoltà.
Marquis (FI)
-
Noi di Forza Italia abbiamo vissuto
con disagio questo momento di discussione, perché da moderati, da
gruppo di Centro, riteniamo che ci possano essere tutte le
condizioni per discutere tra le parti in quest'aula in modo
tranquillo e in modo adeguato all'istituzione che
rappresentiamo.
Quanto al merito, vorremmo fare alcune considerazioni su questo
decreto. Noi crediamo che il decreto "Sicurezza" corrisponda alle
esigenze del Paese per garantire una convivenza rispettosa tra i
cittadini. Ho ascoltato con attenzione delle posizioni che sono
legittime, ma che non condividiamo per nulla e che sono distanti
dal nostro modo di vedere l'organizzazione della società. Dire che
bisogna lavorare sulla formazione dei cittadini che vivono dei
disagi o che hanno delle problematiche è una bella dichiarazione di
intenti, fra due o tre generazioni vedremo i risultati. Nel
frattempo ci troviamo dei cittadini, secondo quello che dite voi,
che possono permettersi di occupare abusivamente un immobile, una
proprietà privata altrui e non devono essere puniti. Ci sono dei
cittadini che possono mettersi a manifestare in mezzo a
un'autostrada, a bloccare il Paese, che possono bloccare delle
linee ferroviarie, che possono bloccare i trasporti. Secondo voi,
questo vuol dire manifestare? Le manifestazioni democratiche si
fanno in un altro modo per il nostro modo di interpretare
l'organizzazione e la vita democratica di un Paese. Ci sembra che,
sotto questo profilo, ci fosse la necessità di intervenire, perché
bisogna essere anche rispettosi della libertà altrui. Non è che
perché io rivendico un diritto, una mia libertà, posso mettere in
crisi l'organizzazione complessiva della società. Ci sono modi per
esprimere i propri principi, la propria voce e le proprie idee,
secondo noi, in modo molto diverso da quelle che abbiamo sentito
rappresentare. Pertanto, per quanto ci riguarda, siamo
profondamente convinti che ci vada un po' più di sicurezza in
questo Paese, ci vadano delle condizioni affinché siano garantite
le condizioni per tutti di vivere pacificamente. A nostro modo di
vedere e di interpretare l'organizzazione istituzionale, non
possiamo permettere di mettere in crisi la vita degli altri. Per
questa ragione, quindi, nel merito, lo annunciamo, il nostro voto è
contrario rispetto all'impegnativa che è stata proposta.
Presidente
-
Ha chiesto la parola il consigliere
Manfrin, ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA)
-
Tornerò un momento, ma nella
mia parte di intervento chiaramente dedicata, quindi senza rubare
ulteriore tempo, sulla parte regolamentare, semplicemente per
l'ultima parte che lei ha espresso. Presidente, io mi rendo conto
che lei debba anche, tra virgolette, rendere conto a chi ha cercato
di trovare un motivo per non interrompere l'intervento, però io,
come le ho detto, ho fatto un intervento di mozione di richiamo al
Regolamento perché l'articolo 58...
Presidente
-
No, era una mozione d'ordine.
Manfrin (LEGA VDA)
-
...sì, nell'intervento penso
di poter... siccome stiamo parlando di questo dibattito. Ho fatto
quindi richiamo ai fatti che ledono l'onorabilità di un
Consigliere. Essendo stati destinatari di alcuni inviti, ritenevo
che fosse importante, visto che la persona che se n'è resa
responsabile è stata la prima a mettere il puntale, il faro, il
dito contro altre persone, far notare questo passaggio, ma di
questo parleremo, tanto le registrazioni ci sono, per cui di questo
avremo modo di parlarne in seguito, non si preoccupi.
Per quanto riguarda invece il merito dell'iniziativa, io
desidero ringraziare in maniera molto pacata le colleghe, perché
credo sia effettivamente comunque un tema importante, su cui la
discussione ci permette di esprimere il nostro pensiero e ci
permette di esprimerlo in maniera in ogni caso differente tra noi e
voi, che l'avete proposto, e abbiamo apprezzato, ho apprezzato
personalmente anche i toni pacati con cui avete giustamente
espresso le vostre contrarietà. Ho invece apprezzato un po' meno,
ma questo sta nel gioco delle parti... e capisco l'intervento
piuttosto agitato di chi, purtroppo, è costretto col bavaglio a non
poter intervenire mai, soprattutto quando ci sono temi che
riguardano un qualcosa su cui vorrebbe dire, per non farsi rubare
anche l'ultimo elettore che gli è rimasto, proprio dalle due
colleghe che hanno proposto questa iniziativa e invece viene sempre
costretto al silenzio... infatti vedevo qualche collega
particolarmente scuro in volto, mentre il collega che è intervenuto
con questa veemenza buttava fuori settimane e settimane di covate,
di parole non espresse.
Per venire invece al merito dell'iniziativa, diciamo che anche
rispetto a quello che è stato detto, collega Guichardaz,
sicuramente, quando si interviene nel merito delle manifestazioni,
si limita il diritto di manifestare, ma non dimentichiamoci che il
diritto a manifestare il proprio dissenso è garantito dalla
Costituzione. È chiaro che io non lo posso fare nelle modalità che
mi piacciono di più, ma devo seguire certe regole. Ovviamente anche
la Costituzione prevede che ci sia un'applicazione delle norme per
le manifestazioni. Per le manifestazioni, è già stato detto, ma
credo sia importante, è stato messo uno
stop
ad alcune
modalità che obiettivamente si erano dimostrate particolarmente
sbagliate per manifestare il proprio pensiero. Credo che non ci sia
nessun problema, e non ce n'è mai stato, nell'organizzare
iniziative, incontri pubblici, sfilate, cortei. Lo abbiamo visto
anche qui in Valle d'Aosta, ne sono stati fatti diversi e, quando
sono pacifici, non creano nessun problema. Diverso è quando questi
poi intervengono e magari sospendono un servizio pubblico o creano
un intralcio. Abbiamo visto tutti, per esempio, le famose
iniziative che sono diventate abbastanza celebri in tutto il
mondo... in una parte del mondo, nel mondo occidentale, quello che
consente di farlo perché in altre non si permettono. Non so, quelli
che manifesto per il clima, non so se si chiamano tutti "Fridays
for future" o abbiano delle sigle diverse. Il blocco del traffico
che viene fatto ha evidentemente dei grossi problemi: se io blocco
il traffico, non blocco soltanto la persona che sta andando al
cinema, blocco la persona che sta andando al lavoro e magari
rischia il licenziamento, blocco l'ambulanza con una persona a
bordo che rischia di morire, blocco una serie di collegamenti che
sicuramente non favoriscono il richiamo d'attenzione, anzi
addirittura sono controproducenti per due motivi: primo,
sicuramente le persone che rimangono imbottigliate nel traffico non
sono felici e di certo non si appassionano al tema; in secondo
luogo, le macchine ferme nel traffico producono sicuramente molta
più CO2 rimanendo ferme lì, sicuramente quelle non sono le
modalità.
Ho sentito parlare di reato di rivolta e "norma anti Gandhi",
che però in realtà è stato utilizzato in maniera sbagliata perché
questa fattispecie di reato è stata introdotta per gli interni del
carcere e questa norma prevede che "chiunque all'interno del
carcere partecipi a una rivolta mediante atti di violenza o minacce
o di resistenza all'esecuzione degli ordini impartiti commessi da
tre o più persone riunite è punito con la reclusione da 1 a 5
anni". Gli atti di resistenza sono anche le condotte di resistenza
passiva: immaginiamo, per esempio, i passeggi e i detenuti che si
rifiutano di rientrare in cella come protesta quando bisogna
rientrare. Abbiamo visto gli atti chiaramente di protesta di quel
tipo. I detenuti hanno chiaramente tutti i diritti, hanno gli
avvocati che li vanno a trovare in carcere, possono manifestare
quello che vogliono, ci sono delle modalità in quelle strutture che
però non vanno bene e queste modalità, questa stessa fattispecie è
prevista per i centri di trattenimento e accoglienza dei migranti.
Non è quindi per tutte le manifestazioni, ma per alcune
tipologie.
Poi si è parlato delle detenute madri con figli. Si è affrontato
un problema che purtroppo era un problema grave, perché c'era una
reiterazione di reato di madri, che in realtà si nascondevano
dietro ai figli per non finire dietro le sbarre e che utilizzavano
questa come scusa per poter continuare a borseggiare. Noi forse in
questa nostra realtà ce ne accorgiamo di meno, ma nelle realtà che
hanno delle metropolitane o dei treni, purtroppo, questa è una
realtà che è molto presente ed è diventata una piaga. Io penso che
chiunque veda la cronaca se ne possa accorgere. Chiaramente qui non
si parla di prendere e sbattere la gente dietro le sbarre, ma,
siccome qui la condanna prevede un rinvio, in quel caso
l'esecuzione della pena non sarà rinviabile, non sempre, ma "se il
giudice ravviserà il rischio che si possano commettere ulteriori
delitti e potrà aver luogo in un istituto a custodia attenuata per
detenute madri". Vengono anche inasprite le pene per chi impiega
minori per l'accattonaggio e la pena massima passa da 3 a 5
anni.
Ancora: si è parlato di cannabis. Questo Governo l'ha detto fin
dall'inizio: noi siamo contrari evidentemente all'utilizzo di
droghe, siano esse leggere o pesanti, noi non facciamo giustamente
questo tipo di distinzione. Io sinceramente devo dire solo una
cosa: mi fa molta pena chi, per sopportare la propria giornata,
trova un suo personale relax o sfogo nello "spipacchiare" un po' di
droga. Provo molta pena per lui e, sinceramente, penso che ci siano
dei modi diversi, modi differenti di poter vivere la propria vita e
di poter anche trovare un momento di svago e di relax. Quello che è
stato detto sulle sentenze è effettivamente vero, ma il Governo,
ovviamente, da questo punto di vista, continuerà ad andare
avanti.
Ancora: abbiamo parlato delle manifestazioni e dei
sit-in
. Ci sarà un blocco, come abbiamo detto, non soltanto
sulla parte delle strade ma anche sui binari, perché purtroppo è
sufficiente una persona su un binario per bloccare completamente un
treno e un collegamento. Ci rendiamo conto di quello che
evidentemente può succedere. Quello che è stato detto...
l'aggravante del dissenso su opere di grande importanza purtroppo
si è resa necessaria perché, per grandi opere che sono
indispensabili per il nostro Paese, come la TAV, purtroppo si è
arrivati alla guerra urbana per poter difendere un'opera che è
davvero indispensabile e per collegare il Corridoio 5, che
purtroppo è una necessità. Peraltro, per esempio, il Partito
Democratico non ha mai rinnegato questa posizione e la necessità di
costruire quest'opera quando è stato al Governo. Credo che questa
fosse una necessità di tutti, non soltanto di una parte
politica.
Ancora: sono state inasprite le pene per i danni nelle
manifestazioni. Effettivamente manifestare in maniera pacifica non
soltanto è consentito, ma è auspicato. È giusto manifestare e
preferisco di gran lunga chi manifesta, chi si espone, fa vedere
che non è d'accordo in maniera assolutamente pacifica rispetto a
chi magari si travisa e va a spaccare le vetrine, va a spaccare le
macchine e magari la spacca a un poveraccio che il giorno si deve
svegliare e andare a lavorare, che non c'entra assolutamente nulla,
ma, "siccome io devo manifestare, spacco tutto". Ci ricordiamo
l'intervista a quel ragazzetto che diceva: "Beh, se non spacchi le
cose alle manifestazioni... cioè bordello!". Quelle persone lì
purtroppo devono essere punite e meritano di essere punite, è di
tutta evidenza.
Ancora: c'è un'estensione del daspo urbano. Riteniamo anche
questa una misura utile per riuscire a riportare un po' di ordine
in quelle città che sono sicuramente oggi, purtroppo, preda anche
di una microcriminalità, che viene definita micro, ma che in realtà
le persone che vivono quelle realtà sentono in maniera importante
sulla propria pelle.
Nel manifesto, nel volantino che è stato poi messo sulla bacheca
sindacale, si diceva che ce la si prende coi migranti. Lo ha detto
anche lei, collega Guichardaz, nel suo intervento. Perché? Perché
semplicemente si inserisce una norma di buon senso, ovvero non è
che ce la si prende con qualcuno, semplicemente viene creata la
fattispecie per la quale, nel caso in cui le imprese dovessero
vendere schede SIM senza osservare gli obblighi di identificazione
per i clienti, si applica la sanzione della chiusura di esercizio o
dell'attività per un periodo da 5 a 30 giorni. È chiaro che non si
possono vendere delle SIM a persone che non hanno neanche un
permesso di soggiorno regolare, persone di questo tipo in teoria
sono immigrati irregolari e in questo Paese non ci dovrebbero
stare. Eventualmente, lo sappiamo, lo sapete meglio di noi e
conoscete benissimo anche le associazioni che li difendono, hanno
tutto il diritto di andare a chiedere il diritto di asilo, lo
possono fare e, se il diritto di asilo gli viene negato,
evidentemente non hanno titolo per stare qui. Se non hanno titolo
per stare qui, perché dovrebbero poter avere una SIM? Per stare qui
illegalmente, magari per compiere dei reati? Perché in teoria, se
non stanno qui legalmente, non possono lavorare, non possono avere
un contratto. Come si guadagnano da vivere? Credo che questi siano
dei rilievi che ognuno si dovrebbe porre, ma di buon senso. Non
credo che ci siano cose sicuritarie, come si è detto.
Reato di occupazione arbitraria. Di questo non se n'è parlato,
ma è importante. La parte di occupazione abusiva degli alloggi è
diventata davvero una situazione importante e ne stiamo subendo
anche noi alcune fattispecie. L'assessore Marzi lo sa... lo sa,
immagino, anche l'assessore Sapinet in virtù della loro occupazione
rispetto alla parte di edilizia residenziale, ci sono persone che
purtroppo hanno occupato abusivamente degli alloggi, anche case
popolari, e purtroppo mandarle via... non quelle che non riescono a
pagare perché non ce la fanno, ma quelle che occupano queste case
perché non hanno la possibilità di trovarne un'altra, però
chiaramente abusano di un diritto... è ovvio che devono
assolutamente essere sgomberate. Infatti, viene introdotto il reato
perché "chiunque occupi e detenga senza titolo un immobile
destinato a domicilio altrui o ne impedisca l'accesso al legittimo
proprietario è punito con una pena da 2 a 7 anni. La norma ? questa
è una bella novità ? vale anche per le pertinenze come box auto,
cortili, balconi, terrazze. Stessa sorte per chiunque si intromette
o coopera nell'occupazione dell'immobile, ovvero riceve o
corrisponde denaro o altre utilità per l'occupazione medesima". La
piaga quindi che c'è in altre zone di occupare per interposta
persona le case popolari affittandole.
Ancora: un'aggravante per i reati nelle stazioni e in metro,
l'abbiamo detto prima, che noi non sentiamo ma che sono
assolutamente presenti.
Poi tutta una parte sulla modifica del Codice antimafia per
renderlo più efficace. Banalmente, l'interruzione dei benefici a
parenti dei mafiosi... se interrompono i rapporti col parente che,
appunto, è stato arrestato, oppure è un soggetto destinatario di
misure di prevenzione o sottoposto a un relativo procedimento
penale.
Ancora - questa è una norma su cui abbiamo puntato davvero molto
-: la revoca della cittadinanza se c'è una condanna per terrorismo
o reati gravi. "Si estende da 3 a 10 anni e dal passaggio in
giudicato alla sentenza di condanna definitiva il termine per poter
adottare il provvedimento di revoca della cittadinanza per reati di
terrorismo ed eversione e altri gravi reati. Non si può procedere
alla revoca della cittadinanza se l'interessato non ne possiede o
non ne può acquisire un'altra".
Ancora, infine, il reato di detenzione di materiale con fini
terroristici: "Verrà punito con la reclusione da 2 a 6 anni
chiunque, al di fuori dei casi di associazione con finalità di
terrorismo e di addestramento ad attività con finalità di
terrorismo, consapevolmente si procura o detiene istruzioni per il
compimento di atti di terrorismo, divulgazione e istruzione sulla
preparazione e l'uso di sostanze esplosive o tossiche ai fini del
compimento di delitti contro le personalità dello Stato".
Noi riteniamo che queste siano scelte di buon senso. Su questo e
sulla sicurezza la Lega ha evidentemente portato avanti delle
scelte molto forti, scelte che erano nei programmi di governo,
scelte che abbiamo rivendicato e scelte che sono assolutamente
compatibili, lo saranno ovviamente una volta approvate in
Senato.
Io prima, a livello di battuta, ho detto al collega Di Marco che
interveniva che non si sapeva se poi la collega Spelgatti avrebbe
votato il provvedimento al Senato. Io non mi sono consultato con
lei, ovviamente, per questa iniziativa, ma posso affermare con
discreta fiducia di non essere smentito, che ovviamente la
senatrice Spelgatti invece voterà questo provvedimento. Lo voterà e
lo applicherà come è giusto che sia, perché evidentemente, così
come abbiamo subito, purtroppo, in anni di Governi che
tendenzialmente vedevano poca alternanza, vedevano una prevalenza
del Partito Democratico, che riusciva ad arrivare a governare anche
quando perdeva le elezioni, per una volta abbiamo invece un Governo
eletto che su un programma ha raccolto ovviamente il consenso e su
questo, evidentemente, porterà avanti quello che ha promesso di
fare.
A buon titolo, a prescindere dalla fattibilità o non fattibilità
della mozione, io desidero ringraziare le colleghe per averla
presentata e averci permesso di esprimerci e ovviamente annuncio
che, qualora la mozione non venisse ritirata, il gruppo Lega voterà
in maniera contraria.
Presidente
-
Ha chiesto la parola il consigliere
Distort, ne ha facoltà.
Distort (LEGA VDA)
-
Pensavo di rispondere un po'
punto per punto rispetto alle diverse posizioni espresse prima
dalla collega Guichardaz e poi dal collega Padovani, ma il collega
Manfrin ha già espresso la posizione in cui mi riconosco, quindi
ritengo assolutamente superfluo andare a proseguire questi
approfondimenti. È del tutto evidente che comunque non mi
riconosco, non ci riconosciamo minimamente in chi, in nome del
Moloch, deve manifestare a tutti i costi e con tutti i mezzi,
impedisce lo svolgimento della normale attività di una società. Non
ci riconosciamo. Sono visioni, rispettiamo la diversa posizione, ma
non ci riconosciamo minimamente, così come non siamo minimamente
d'accordo sul disarmare le Forze dell'ordine. Per conto mio, per
conto nostro, le Forze dell'ordine si chiamano Forze dell'ordine
perché esercitano e hanno forza in nome dell'ordine, o sono Forze
dell'ordine ed è consentito che facciano esattamente quanto esprime
il nome, l'espressione, sennò c'è un piccolo corto circuito
filologico o anche semplicemente logico.
È chiaro che tutto questo non è soltanto per una questione di
tifoseria, perché noi sappiamo, tra l'altro, che viviamo purtroppo
in un Paese dove i problemi non sono neanche i delinquenti o chi
delinque, o chi trasgredisce le regole o chi con i propri
comportamenti rende difficile la vita sociale. Il problema è chi fa
il tifo per questi, e c'è, ci sono aree politiche che lo fanno, ma
non voglio aprire questo discorso.
Noi siamo dall'altra parte. Noi siamo con le Forze dell'ordine,
noi siamo con un ordine, siamo con le regole, dalla parte delle
regole e tutto questo lo facciamo non per partigianeria, non per
tifoseria, ma semplicemente perché noi mettiamo al primo posto la
sicurezza delle persone in una società, in una comunità. La
sicurezza di poter svolgere il proprio lavoro, di andare al lavoro
e non trovare un blocco mentre qualcuno va ad aprire la propria
attività. Siamo per la sicurezza di chi si mette in treno e sa che
a una certa ora questo treno arriverà a destinazione. Noi siamo per
questa sicurezza.
La cosa però importante è che veramente, in maniera forse
irrituale, e a cui non siete abituate, colleghe Guichardaz e
Minelli, io voglio farvi sinceri complimenti, perché voi avete
messo in evidenza un vulnus, che è apparso evidentissimo in questa
discussione, della maggioranza. C'è stato un intervento del collega
Di Marco assolutamente condivisibile. Glielo posso dire da militare
in congedo, molto strategico, ineccepibile. Non ha fatto una piega.
Faccio i complimenti anche a lei, collega Di Marco, ha trovato il
modo logico, perfettamente logico, per uscire dall'
impasse
di dover prendere una posizione di scelta riguardo a questa
mozione, che avrebbe messo un po' in difficoltà la maggioranza, che
evidentemente è costituita da forze politiche eterogenee, una
componente di Sinistra e una componente autonomista, ammesso che la
componente autonomista non sia di Sinistra. Comunque, sta di fatto
che il discorso del collega Di Marco ha avuto la sua bella
collocazione, una logica, un filo logico, una linea conduttrice e
poi c'è stato l'intervento del collega Padovani, sui cui contenuti
io non mi riconosco, ma anche a lei, collega Padovani, faccio i
complimenti, perché dire la verità è segno di coerenza. Lei
coerentemente ha voluto esprimere la sua posizione politica,
cercando di scavalcare a Sinistra, all'estrema Sinistra, le
protagoniste di questa iniziativa e di questa mozione, le
sottoscrittrici di questa mozione. In questo suo posizionamento in
estrema Sinistra ha dimostrato che la maggioranza ha veramente
un'eterogeneità enorme, ma soprattutto questa eterogeneità non è
soltanto il fatto di dire: beh, andiamo a riconoscere l'uovo di
Colombo. Che cosa ha a che fare la Sinistra con gli autonomisti?
Che è quello che non solo ci stiamo chiedendo noi, ma dal 2020 se
lo sta chiedendo la Valle d'Aosta. Rivela il fatto che tutto questo
dibattito e questo diverso posizionamento è emerso dopo una ventina
di minuti di interruzione, di riunione di maggioranza per
evidentemente, penso, presumo, decidere che posizioni assumere
durante la discussione delle mozioni.
Cos'è che è andato storto quindi? Voi avete deciso che ci sarà
una parte, rappresentata da Di Marco, che rappresenta una parte
della maggioranza e poi l'altra parte rappresentata da Padovani,
che prende fortemente un posizionamento politico che scavalca
appunto a Sinistra le sottoscrittrici della mozione.
È questo che è curioso, è questo che è importante, è questo che
emerge, perché tanto è chiaro che io potrei stare qui a parlare
fino a domani ma non convinco la parte opposta, non convinco le
colleghe Guichardaz e Minelli a cambiare posizione, Non convinco
lei, collega Padovani, a cambiare posizione ideologica, però mi
chiedo: lei fa parte di un'area di un partito che è rappresentato
anche dai suoi due vicini di banco, dal presidente Bertin,
dall'assessore Guichardaz. Lei quindi sta rappresentando il
partito? Sta rappresentando sé stesso? Mi piacerebbe capire gli
altri della maggioranza che cosa ne pensano. Qual è la posizione
della maggioranza? È la posizione di Di Marco o l'altra posizione?
Questo è un elemento importante e questo è il motivo per cui io mi
complimento con le colleghe Guichardaz e Minelli. Voi avete fatto
emergere questa situazione assolutamente contraddittoria e questa è
la maggioranza che sta governando la Regione Valle d'Aosta.
Presidente
-
Ha chiesto la parola la consigliera
Minelli, ne ha facoltà.
Minelli (PCP)
-
Non impiegherò molto tempo, voglio
rassicurare i colleghi che sono stanchi, e lo siamo tutti. Ha già
detto la collega Guichardaz, ovviamente, se presentiamo questa
mozione, è perché siamo assolutamente convinte della sua validità e
del fatto che il decreto "Sicurezza", il disegno di legge che è
stato approvato alla Camera e che deve essere discusso in Senato è
pericoloso ed è assolutamente contrario a una serie di questioni
che noi riteniamo importanti. Faccio un solo esempio, che è quello
legato... ce ne sarebbero tanti, ma faccio solo questo, che è
legato alla questione del divieto di vendere SIM a migranti
irregolari. Prendo a prestito la dichiarazione che è stata fatta da
Oliviero Forti, che è il responsabile immigrazione della Caritas
nazionale, che ha detto che questo è un provvedimento fortemente
discriminatorio, soprattutto per una questione: perché non sono
colpite soltanto le persone che sono in qualche modo totalmente
irregolari, ma che incorrono in questo divieto e quindi saranno
private di questa possibilità...
(intervento di un Consigliere, fuori microfono)
per favore! ...saranno privati di questa possibilità anche tutti
coloro che sono in attesa di permesso di soggiorno, che hanno tutti
i requisiti, hanno terminato l'iter e stanno soltanto aspettando di
avere quel pezzo di carta che permetta loro di poter cercarsi un
lavoro e di essere qui.
Riporto anche la posizione della Chiesa, perché questo era su
"Avvenire", che credo non sia ancora diventato un quotidiano
estremista. Non credo proprio. Ci sono anche perplessità da parte
di tutta una serie di magistrati, di direttori di carceri, che sono
preoccupati per gli effetti che questo tipo di disegno di legge
avrà.
Passo alla seconda parte brevissimamente. È stato detto dal
collega Di Marco che è superata questa mozione, che non ha senso
perché comunque il disegno di legge è già stato votato alla Camera.
Ora, il disegno di legge è stato votato alla Camera, per diventare
definitivo deve essere votato anche al Senato, ma nulla impedisce
che alcune parti di quel disegno di legge vengano modificate. Se un
disegno di legge viene approvato da una delle due Camere e l'altro
ramo del Parlamento fa delle modifiche anche minime, cioè non vota
in blocco il testo che è arrivato approvato dalla prima Camera,
questo deve ritornare. Il Senato potrebbe fare delle modifiche, se
farà delle modifiche anche piccole, il testo ritornerà alla Camera
e la Camera voterà non più su tutto il disegno di legge, ma
soltanto sulla parte modificata. Dal punto di vista formale,
quindi, non c'è nulla che impedisce che questo vada avanti.
Andatevi a vedere, è così. Se così non fosse, avremmo abolito il
bicameralismo in Italia, ma al momento è ancora così. Poi su tutta
un'altra serie di questioni che il collega Manfrin ha affrontato,
con toni molto più pacati del solito, ma perché c'era già stato lo
sfogo precedente, ci sarebbe da ribattere punto su punto. Non
abbiamo tempo, è tardi, siamo stanchi. Di sicuro la mozione non
verrà ritirata e il voto, come credo che abbia anche detto qualcun
altro, dovrà poi, come in tante altre occasioni, essere la cartina
di tornasole di quello che effettivamente le persone dicono,
pensano e agiscono, perché altrimenti sono parole, parole,
parole.
Presidente
-
Ha chiesto la parola il consigliere
Marguerettaz, ne ha facoltà.
Marguerettaz (UV)
-
Ovviamente non per una
questione di puntigliosità, ma torno a dire che il passaggio di
prima non è assolutamente conforme, perché le mozioni d'ordine sono
delle mozioni specifiche. Il Regolamento dice: "richiami al
Regolamento o per l'ordine del giorno o per la priorità delle
votazioni". Finito. Quella che lei ha invocato era una questione
personale o, tuttalpiù, doveva chiedere il giurì d'onore,
l'onorabilità. Non aveva nessun titolo per interrompere Padovani.
Ciò detto, quindi, anche il richiamo delle valutazioni al
Regolamento... sono particolari, ma lei non ha fatto nessun
richiamo né al Regolamento, né all'ordine delle votazioni, né
altro.
Sulla mozione io credo che alla fine ci sia un'attività
specifica semplicemente per piantare delle bandierine, esattamente
come il decreto "Sicurezza". Perché il decreto "Sicurezza", vedete,
introduce e fa leva su dei problemi che sono reali. Come
disconoscere il fatto che vi siano dei problemi reali di ordine
pubblico? Il problema è capire se il decreto "Sicurezza" questi
problemi li risolve, perché è questo di cui noi dobbiamo parlare.
Il collega Di Marco ha detto: "noi siamo contrari, ma perché
riteniamo che questo strumento è uno strumento di propaganda. Mi
spiego. Se una cosa è vietata, perché già tutta una serie di fatti
sono vietati, non è aumentando le pene che risolviamo le questioni.
Perché qua noi facciamo bellamente pubblicità, propaganda
elettorale. Tutta una serie di reati che voi avete indicato già non
sono consentiti e allora, se non sono consentiti, qualcuno già
dovrebbe evitare che si compiano. Con questa logica di dire: "noi
aumentiamo le pene" voi pensate di risolvere il problema?
Assolutamente no. Vedete, quando andiamo all'estero - e, per certi
versi hanno anche ragione -, ci chiedono: "ma scusatemi, qual è la
differenza tra il vietato e il severamente vietato?". Se una cosa è
vietata, è vietata. Voi allora state facendo propaganda sul fatto
che è severamente vietato, ma le cose già non si possono fare. Oggi
è consentito bloccare l'autostrada? No.
Da questo punto di vista, ecco perché diciamo che questo è uno
strumento che è assolutamente propagandistico e, se le colleghe
avessero avuto un po' di onestà intellettuale, avrebbero dovuto
richiamare il voto contrario del nostro Deputato, che ha votato
contro già a settembre. Da questo punto di vista, già sgombravamo
il campo sul fatto che questa maggioranza, composta da persone che
grosso modo rappresentano un po' tutti i movimenti che hanno
sostenuto la candidatura del nostro Deputato... per capire qual era
l'orientamento, ma non perché non conosciamo il problema! Il
problema lo conosciamo, ma, da questo punto di vista, lo strumento
è uno strumento errato e propagandistico, come è esattamente
propagandistica, mi permetterete, questa mozione, perché è
semplicemente per poter fare una resa dei conti all'interno
dell'area Sinistra.
Riteniamo che l'impegnativa sia un'impegnativa invotabile,
perché se qualcuno avesse scritto: "impegna a sollecitare i
Parlamentari a votare contro", poteva avere anche un senso, ma che
diavolo di democrazia avete in testa? Lo stralcio. Lo stralcio di
cosa? Cioè un disegno di legge che è in discussione in
Parlamento...
(intervento della consigliera Minelli, fuori
microfono)
...no, ma non avete scritto di cosa volete lo stralcio. Avete
parlato in generale dello stralcio... Avete preso anche voi il modo
di fare di Manfrin?
(intervento della consigliera Minelli, fuori
microfono)
...così mi fai una questione personale... no, perché preso sul
fatto che insistevi, penso che la collega Minelli abbia ritenuto
che quello è un esempio da seguire, quindi parlare sopra i
colleghi. Lo stralcio di cosa? Nell'impegnativa c'è scritto lo
stralcio
tout court
, di tutto il decreto legge. Guardate che
non funziona mica così. Se è uno straccio, dite cosa volete
stralciare; se è votare contro, dite che bisogna votare contro; se
è votare contro, vi abbiamo già accontentato, l'abbiamo già fatto.
Per una cosa che è già fatta, per noi questa mozione, così come è
impostata, è invotabile. Per dignità non voteremo contro, ci
asteniamo, perché avete presentato proprio dal punto di vista
tecnico una cosa improponibile.
Presidente
-
La parola al consigliere Manfrin per
il secondo intervento.
Manfrin (LEGA VDA)
-
Molto, molto brevemente,
innanzitutto comprendo e comprendo perfettamente, collega
Marguerettaz, che capita poche volte, perché le devo riconoscere
una particolare abilità, lei ha frequentato quest'aula per parecchi
anni e conosce il funzionamento di quest'aula in maniera
approfondita. Un paio di volte però deve ammettere che è stato
colto in contropiede e questa è una di quelle volte.
Come dicevo, io comprendo quindi anche il ragionamento che ha
fatto successivamente, perché non lo ammetterà mai, ovviamente, ma,
se non ci fosse stata questa diatriba, sia regolamentare che su
altro, sono certo che lei non sarebbe intervenuto, né avrebbe
espresso un'opinione. Avrebbe ovviamente lasciato, come ha fatto
centinaia di altre volte, che si esprimesse probabilmente qualche
suo collega di maggioranza nel merito. Lei non è solito prendere
posizione e non avrebbe espresso le posizioni che ha espresso,
perché ovviamente oggi ha un po' la tensione del
post
partita addosso e ci sta e lo comprendo, quindi sappiamo bene cosa
succede. Quello che però lei probabilmente non ha inteso è quello
che è il contenuto, ma lo dico assolutamente senza animosità e
senza voler innescare un dibattito, anche perché sicuramente avremo
di che discutere ancora nei prossimi giorni. L'articolo 60 del
nostro Regolamento stabilisce che "i richiami al Regolamento, o per
l'ordine del giorno, o per la priorità delle votazioni ? sono tre
fattispecie diverse, quindi o richiamo al Regolamento, o per
l'ordine del giorno o per priorità ? interrompono la discussione".
Su questo siamo d'accordo, abbiamo stabilito che questi
interrompono la discussione e interrompono l'intervento: ecco
perché io evidentemente ho detto... Ovviamente che cosa succede?
Che, se io chiedo con una mozione d'ordine di intervenire, quindi
interrompo la discussione, a quel punto ricevo la parola dal
Presidente che mi chiede di esplicitare la mozione d'ordine. Cosa
che però non è stata fatta, perché, quando io ho chiesto la parola
per intervenire, non è stato bloccato il collega e non mi è stata
data la possibilità di esplicitare la mozione d'ordine. Ho quindi
pervicacemente insistito, perché il mio diritto era quello di fare
un richiamo al Regolamento. Il richiamo al Regolamento, che poi ho
fatto successivamente, era proprio per l'articolo 58, quindi fatti
che ledono l'onorabilità di un Consigliere. È quindi chiaro che la
mancata sospensione della discussione e la mancata parola al
sottoscritto mi hanno fatto evidentemente intervenire in maniera
veemente, anche perché, come ricorderà all'inizio di questa tre
giorni di Consiglio, avevo ricevuto un rimbrotto da parte del
Presidente, che mi aveva tacciato di essere... come potremmo
dire... mi aveva detto che ero un po' troppo timido. Siccome io ho
una serie di difetti infinita, ma timido non sono, ho ritenuto
opportuno ristabilire un po' le cose e la verità delle questioni,
quindi evidentemente ho ritenuto di difendere un diritto. È quindi
chiaro che il richiamo che ho fatto doveva interrompere la
discussione, la discussione è stata interrotta solo in un secondo
momento, ma io credo che quello che è successo sia agli atti e ne
potremo discutere successivamente.
Nel merito, io credo che tecnicamente il collega Sammaritani
possa esprimere al meglio la posizione della Lega, che ovviamente
voterà in maniera contraria la mozione, però penso anche che non è
perché, collega Minelli, mi sono sfogato prima che poi sono tenuto
in maniera pacata: è perché è proprio la rabbia fuoriuscita da
qualche vostro collega vicino che mi ha persuaso che forse l'arma
migliore è questa. L'arma migliore è proprio quella di evidenziare
che esattamente, come ha detto il collega Distort, ci sono delle
posizioni che sono diametralmente opposte all'interno della
maggioranza e io vi ringrazio per la vostra azione, che le fa
emergere in tutta la loro violenza e in tutta la loro virulenza,
perché so che ogni iniziativa che viene fatta, a prescindere dalle
giustificazioni che vengono date, perché ovviamente non c'è nessuno
che interviene con questa violenza e con questa sete di vendetta,
che poi vorrebbe votare quello in cui crede... quello che avete
scritto... la persona che sta alla vostra destra, ma vorrebbe stare
alla vostra sinistra, perché vorrebbe rappresentare un'ala ancora
più estrema di quella che rappresentate voi... vorrebbe votare con
ogni fibra del suo corpo e, se lui non avesse questi obblighi della
maggioranza, perché ovviamente le cose che gli hanno detto per
trattenerlo su quel posto sono due: uno ci fai il Presidente di
Commissione e, due, se tu non fai il Presidente di Commissione e
non stai qui, arrivano i Fascisti. Perché gli hanno detto questo,
questo è quello che è successo e questo è quello che lo
trattiene.
Io ho una grande passione per la sua resistenza e stoicità, ma
soprattutto un grande rispetto per il grande lavoro che fa un altro
collega, che è diventato Vicepresidente multiplo di diverse
Commissioni, che deve gestire Commissioni differenti rispetto alla
sua, e soprattutto che deve cercare di contenere e trovare una
quadra quando si parla di argomenti che ovviamente lui non resiste
nel votare o nell'esprimersi. Con una buona tirata di orecchie,
ecco che ci raggiunge... o con una buona tirata di orecchie o con
una buona concertazione riesce sempre a portare a casa il
risultato. Risultato che per lui è vincente e per qualcun altro no,
ma, per fortuna, i conti si faranno alla fine.
Vi ringrazio davvero di aver portato questa mozione e spero,
auspico davvero, che ne porterete altre.
Presidente
-
Ha chiesto la parola il consigliere
Sammaritani, ne ha facoltà.
Sammaritani (LEGA VDA)
-
Cercherò di intervenire
brevemente, anche per pietà di tutti, e sicuramente senza
presunzione di porre la parola fine a questa discussione,
interessante perché, a parte gli aspetti regolamentari, ha
coinvolto questioni che sono sia tecniche che chiaramente
politiche. Evidentemente sono due visioni diverse di come gestire
uno Stato e la sicurezza pubblica in particolare. Bene, devo dire,
lo faccio perché rivendico una certa onestà intellettuale, che sono
avverso sempre... non mi è mai piaciuta la decretazione d'urgenza e
nemmeno le leggi fatte sull'onda dell'emotività, quindi, quando si
inaspriscono le pene a seguito di un incidente stradale, eccetera,
non mi sono mai piaciute, perché le ritengo comunque un correre
dietro agli eventi, che non fa bene sicuramente alla giustizia e
nemmeno alla gestione poi della sicurezza e della giustizia
stessa.
Fatta questa premessa, devo dire che ciò che è stato detto,
anche da parte, per esempio, del collega Marguerettaz, che è sempre
sagace in questi suoi interventi, non è del tutto corretto. Nel
senso che ci sono tanti altri esempi di casi in cui ci sono dei
reati che esistono già, delle condotte che sono già palesemente
illegittime e sanzionate dal Codice penale, ma poi vengono
maggiormente dettagliate perché in un certo momento storico ci sono
condizioni particolari, per cui c'è una certa sensibilità
particolare nei confronti di certe condotte. Faccio un esempio per
tutti: il 612-bis del Codice penale, che proprio perché si chiama
bis vuol dire che è stato messo dopo, in effetti lo sapete tutti,
codice rosso,
stalking
, molestie. Esistevano già questi
reati, queste condotte erano già dei reati, ma sono stati
dettagliati meglio certi aspetti perché si voleva tutelare in modo
particolare le donne, o comunque le persone che sono oggetto di
condotte particolarmente gravi nei confronti della vita di
relazione, la vita sociale.
La stessa considerazione vale per questo decreto "Sicurezza", è
evidente. Sono state prese norme che scaturiscono da un Governo che
ha preso un impegno particolare in materia di sicurezza e che è
anche una reazione evidentemente e un dare soddisfazione, tra
virgolette, dico in senso buono, a chi lo ha votato, evidentemente,
perché forse chi governava prima non lo aveva fatto. Se tu lasci
andare certe cose, lasci che un senso di insicurezza pervada la
società, probabilmente poi qualche freno lo devi mettere. Può darsi
anche che tu faccia di troppo, ma per quello non vi preoccupate
voi, da quell'altra parte c'è la Corte costituzionale, ci sono i
magistrati, lo fanno loro, valuteranno loro. Molti avvocati anche
hanno contestato questo decreto, poi non sto a guardare
l'orientamento politico, eccetera, perché è abbastanza trasversale,
devo dire, probabilmente per le ragioni che ho espresso io prima,
Ordine dei medici, eccetera. Benissimo, non c'è problema, i
problemi si risolvono nelle aule giudiziarie, saranno i giudici,
sarà la Corte costituzionale che dirà: "qui avete esagerato, questo
è addirittura incostituzionale". Benissimo, ne prenderemo atto,
punto e basta, ma è questo il tema.
Il problema è che chiaramente questo provvedimento legislativo,
che è in itinere, è stata naturalmente l'occasione e quale miglior
occasione per la Sinistra di gridare al Fascismo, alla repressione,
eccetera, eccetera, ma questo sta nel gioco delle parti, ci
mancherebbe. Il paradosso, uno dei paradossi, perché ce n'è più di
uno, piuttosto è che appunto queste cose vengano da chi di
sicurezza non se n'è mai occupato, o se n'è occupato troppo poco, e
ha rigenerato quell'insicurezza nella società che poi chiede queste
risposte.
Collega Padovani, noi non abbiamo bisogno di andare negli Stati
Uniti per essere tutelati, lo facciamo già qua perché, grazie a
dio, c'è un Governo che adesso riteniamo ci tuteli, prima invece
no. Questo è il tema fondamentale. L'altro paradosso è che appunto
queste critiche verso questo sistema per risolvere le cose, cioè
inasprire certe pene e prevedere certe fattispecie particolari
venga da chi poi, in realtà, fa le stesse cose, ma in modo molto
più subdolo, perché non ha magari il coraggio di dire: "guarda,
faccio una norma in cui ti impedisco di parlare o, meglio, se parli
di certe cose, sei un essere spregevole". Lo fa in modo molto più
subdolo perché attua una certa marginalizzazione, un disprezzo per
chi esprime opinioni diverse. Diventa anche abbastanza paradossale
oltretutto il fatto che si possa pensare di andare a dialogare con
i No TAV con il dialogo e l'ascolto, perché mi sa davvero che
abbiamo sbagliato approccio. L'abbiamo visto già ampiamente.
Su certi tipi di reati posso essere addirittura d'accordo, su
certi tipi di aggravanti o di norme posso addirittura essere
d'accordo sul fatto che forse potrebbero anche essere eccessive,
ma, come dico, non spetta a noi valutarlo. Su altre cose, tipo
appunto l'occupazione... faccio un esempio per tutti e poi chiudo,
l'occupazione arbitraria aveva già manifestato la normativa delle
carenze. Bisogna ricordare che all'interno di questo articolo si
parla anche della procedura d'urgenza per il rilascio
dell'immobile. Qui davvero bisogna mettere sulla bilancia i
reciproci interessi, cioè è più da tutelare chi occupa l'alloggio o
il proprietario che, poveraccio, si trova l'alloggio occupato e non
sa come fare? Questo avviene anche qua, come ha già accennato il
collega Manfrin, è già avvenuto anche qua che qualcuno, anche con
delle funzioni pubbliche, comunque di tutela del patrimonio
pubblico, sia andato in Procura a dire: "ci hanno occupato degli
alloggi, cosa facciamo?". E il Procuratore ha dovuto rispondere:
"non so mica tanto cosa fare, speriamo che se ne vada". Capite? È
questa l'impotenza. Lì ci vuole per forza un intervento
normativo.
Per riassumere, appunto, diciamo che questo tipo di
provvedimenti sono necessari: sono necessari perché la gente vuole
più sicurezza e quindi, se poi ci sarà stata qualche esagerazione,
appunto, ci penseranno gli organi deputati a fare chiarezza. Noi
chiaramente voteremo contro questo tipo di mozione.
Presidente
-
Ci sono altri interventi? Ha chiesto
la parola il consigliere Chatrian, ne ha facoltà.
Chatrian (UV)
-
Velocissimo proprio, anche perché
diciamo che i toni del collega Sammaritani hanno smorzato molto
bene la tematica principale di oggi, nel senso che, non
condividendo per nulla i contenuti portati dal collega, ho
apprezzato parecchio i toni.
Solo una considerazione. Colleghe, se questo è il modo di
mettere in difficoltà questa maggioranza, veramente siete fuori
strada, ma veramente. Siete talmente fuori strada che, per una
volta, il Deputato che abbiamo eletto due anni fa due mesi fa si è
posizionato e ci ha rappresentato all'unanimità. Colleghe,
veramente siete fuori strada. Mi spiace, mi fate anche un po'
tenerezza, se devo dire la verità, sul piano sul piano politico, e
non entriamo nei contenuti perché penso che il mio Capogruppo oggi
sui contenuti sia stato veramente molto bravo. Sul piano politico
ci fate veramente un po' tenerezza.
Presidente
-
Ha chiesto la parola la consigliera
Minelli, ne ha facoltà.
Minelli (PCP)
-
In dichiarazione di voto, il
Regolamento lo consente. Mi fa un po' sorridere quest'ultimo
intervento non tanto per la questione della tenerezza, quanto per
il fatto che... ma non sorridere, ma ridere, perché vi siete fatti
un film tra tutti quanti insieme, cioè avete deciso tutto voi che
cosa si voleva fare con questa mozione, qual era l'obiettivo, far
scontrare una parte con l'altra, mettere in difficoltà la
maggioranza. Leggetevi quello che c'è scritto e ripercorrete le
tappe che qua dentro noi abbiamo rappresentato su alcuni contenuti.
Non abbiamo nessun problema a dire che quello che abbiamo scritto e
quello che pensiamo di quel decreto "Sicurezza" è ciò che abbiamo
pensato a livello di temi su cui va a intervenire dal primo giorno
in cui siamo entrati qua dentro. Non c'è nessun problema, dal
nostro punto di vista, nessuna intenzione di mettere in difficoltà
chissà chi. Ognuno ha la sua coscienza, ognuno risponde di quello
in cui crede, non crede, dei calcoli che può fare o non fare, del
fatto di rimanere coerente con i suoi principi, i suoi valori,
oppure no. Punto. Questo è. Che poi ci sia nell'impegnativa lo
stralcio o aver utilizzato un'altra espressione, pazienza, non
cambia la sostanza. Sappiamo benissimo che il disegno di legge può
essere cambiato completamente da una Camera all'altra, o in parte,
ci sono già stati dei precedenti, non è quello il problema, ma se
uno ritiene che quel provvedimento sia un provvedimento che va
contro quello in cui crede o quello che per cui si batte, allora
vota, punto. Non c'è altro. Non c'è nessuna volontà di mettere in
difficoltà chissà chi. Ognuno risponde anche, prima che a un'aula,
a una maggioranza o a delle forze politiche, a sé stesso. Credo che
questo si debba fare.
Presidente
-
Ha chiesto la parola il consigliere
Marguerettaz, ne ha facoltà.
Marguerettaz (UV)
-
Telegraficamente. Io riconosco
alla collega Minelli un gran lavoro e una grande attenzione.
Probabilmente non è stata ad ascoltare l'intervento della collega
Guichardaz, che proprio testualmente ha detto che in aula ci sono
delle persone che sanno sicuramente che voteranno contro, "vogliamo
vedere cosa faranno delle persone che hanno collaborato a
raccogliere le firme". È abbastanza evidente qual era il vostro
obiettivo...
(intervento della consigliera Minelli fuori
microfono)
...poi mi perdonerete, colleghe, se tutti hanno capito una certa
cosa, dobbiamo concludere che voi due siete molto intelligenti e
noi siamo una banda di somari.
Presidente
-
Ha chiesto la parola la consigliera
Erika Guichardaz, ne ha facoltà.
Guichardaz E. (PCP)
-
Mi sembra piuttosto surreale
e lo ridico perché molto probabilmente sono finita... ci sono dei
temi, secondo noi, che devono essere affrontati in un Consiglio
regionale, che sono dei temi politici e che hanno una loro
attinenza con la nostra attività. Dopodiché che voi vi facciate
veramente dei film su che cosa noi pensiamo, oppure che andiate a
trovare il pelo nell'uovo sulle impegnative quando voi scrivete
delle leggi che poi andate a modificare un mese dopo, perché le
avete scritte male, con gli uffici che vi aiutano... io mi chiedo:
ma veramente, anziché andare a mettere il pelo nell'uovo, se
condividete quelle cose, cambiate l'impegnativa e votate anche voi.
Io trovo veramente assurdo e surreale tutto quello che è accaduto
qui oggi in quest'ultima parte del dibattito.  Dopodiché va
benissimo, si voterà, ognuno si prenderà le sue responsabilità e
dirà quello che... mi ha fatto piacere che il collega sia anche
intervenuto, perché sovente su molte mozioni non lo sentiamo ed è
importante avere anche il parere della forza politica che in questo
momento è maggiormente rappresentata, quindi, sotto questo punto di
vista, vivaddio che finalmente gli sia tornata la parola in questo
Consiglio regionale. Speriamo che da qui in avanti magari lo si
possa sentire anche di più.
Presidente
-
Chiudo la discussione... la
discussione generale è chiusa. Per il Governo? Non interviene
nessuno. Qualcuno in dichiarazione di voto? Ha chiesto la parola il
consigliere Padovani, ne ha facoltà.
Padovani (FP-PD)
-
Ovviamente intervengo in
dichiarazione di voto scusandomi con i colleghi che giustamente
vogliono anche andare a casa, ma alcune cose vanno spiegate.
Sulla base di quanto detto, credo che la mia posizione sul tema
sia decisamente chiara ma, nel caso ce ne fosse bisogno, prima di
leggere per l'ennesima volta qualche
post
sui
social
con informazioni travisate e accuse infondate, vorrei ribadire il
concetto, e lo farò con molta calma, per dimostrare a tutta l'Aula
che io sinceramente non sono arrabbiato.
Il decreto "Sicurezza" è per me un decreto liberticida, che
brandisce il Codice penale e minaccia pene pur di cancellare
qualsiasi espressione di dissenso. Questo sinceramente è qualcosa
che, da cittadino, mi preoccupa sia per l'oggi che per il futuro,
ma c'è un "ma", come si suol dire, e vorrei così arrivare
all'impegnativa della mozione in discussione. Io credo che
l'impegnativa, è già stato detto, in sé sia fuori luogo, perché il
decreto, oltre a essere già stato votato alla Camera dal nostro
Deputato, che ovviamente si è espresso giustamente in maniera
contraria, impegnerebbe la Senatrice della Lega a richiedere di
stralciare un provvedimento, cosa che peraltro - e guardo l'unico
collega che ha avuto esperienza di Parlamento, lo stralcio di un
decreto nel diritto parlamentare non esiste, mi conforta - è
impossibile nel diritto parlamentare, che il suo partito sostiene
così fortemente. Io penso che questa cosa non abbia assolutamente
nessun senso.
Pur ribadendo quindi la mia totale contrarietà al provvedimento
in questione e non avendo sinceramente capito qual è l'utilità di
questa impegnativa, che, tra l'altro, le colleghe hanno detto che
può essere anche interpretata in tanti modi, ma poi alla fine noi
votiamo quello che c'è scritto... io sinceramente, vista
l'impegnativa, non vedo il senso di partecipare al voto, quindi
rimarrò in aula ma non parteciperò al voto.
Presidente -
Metto in votazione. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 11
Favorevoli: 2
Contrari: 9
Astenuti: 22 (Aggravi, Barmasse, Bertin, Bertschy, Brunod,
Carrel, Caveri, Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques,
Guichardaz, Jordan, Lavevaz, Lucianaz, Malacrinò, Marguerettaz,
Marzi, Restano, Rosaire, Sapinet, Testolin)
La mozione non è approvata.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK