Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4130 del 20 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4130 del 20 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4130/XVI - D.L. n. 171: "Seconda variazione al
bilancio di previsione della Regione autonoma Valle d'Aosta/Vallée
d'Aoste per il triennio 2024/2026. Ratifica di variazioni di
bilancio. Modificazioni di leggi regionali". (Reiezione di due
ordini del giorno).
Bertin (Presidente) -
31 Consiglieri presenti,
riprendiamo con la discussione relativa al D.L. 171. Avevamo chiuso
la discussione generale, siamo in fase di replica. Si è prenotato
il Presidente della Regione, ne ha facoltà.
Testolin (UV) -
In replica a osservazioni che sono state
portate in maniera direi un po' scomposta all'interno di questa
mattinata di discussione, io noto, in quelle che sono state alcune
osservazioni, un po' di approssimazione negli argomenti trattati e
anche un po' di scarsa puntualità e scarsa ricerca di quello che è
stato invece un percorso molto chiaro, che vuole dare risposte,
laddove siano utili, siano possibili, e siano condivise nel loro
percorso, poi più o meno apprezzato da chi deve dare dei
giudizi.
A onor del vero, invece, devo dire che la ricostruzione
sviluppata dal collega Aggravi - fatta con dovizia di attenzione,
di particolari - ripercorre in maniera fedele le attività svolte
durante questi mesi. Non lo faccio per indispettire il collega
Baccega, che sorride a queste mie affermazioni, ma perché l'onestà
intellettuale, a mio avviso, ha sempre da essere sottolineata,
anche quando non tutte le situazioni si sono magari sviluppate così
come si erano previste.
Io credo che le risposte importanti che vengono date all'interno
di questa variazione di bilancio, che è una variazione di bilancio
che, per il 95% delle risorse finanziarie messe in discussione,
corrisponde a necessità conseguenti al fenomeno alluvionale che ci
ha toccato il 29 e il 30 di giugno scorsi... è una variazione di
bilancio che porta a ratifica tutte quelle variazioni, comprensive
per 21 milioni di euro, che sono state attivate fin da subito per
dare risposte alla popolazione, tramite gli interventi puntuali
realizzati sul territorio, grazie all'attività delle strutture
regionali e alle attività svolte in loco dai Comuni maggiormente
toccati da questo fenomeno.
Di quei 21 milioni e rotti che sono stati oggetto di queste
variazioni di bilancio che oggi ratifichiamo - e che era un
percorso previsto all'interno della norma che abbiamo approvato
alcuni mesi fa - saranno rimborsate, queste sì in maniera già
conclamata da parte della Protezione civile nazionale, per circa
20,6 milioni di euro. Gli altri 35 milioni totali che sono messi a
disposizione sono risorse delle quali la disponibilità viene messa
dall'Amministrazione regionale e, per una parte di queste
(relativamente agli interventi principalmente da individuarsi nei
13,8 milioni di euro a favore del Comune di Cogne, 4,4 milioni di
euro a favore del Comune di Valtournenche e 500 mila euro
principalmente messi a disposizione degli altri Comuni) verrà
portata una richiesta alla Protezione civile nazionale che però non
ha ancora nessun tipo di copertura e per cui non vi è ancora nessun
tipo di certezza che gli stessi vengano rifusi all'Amministrazione
regionale. Pertanto questo è, se vogliamo dire, una messa a
disposizione di risorse che, laddove dovessero essere messe nel
conto dei ristori e dei rimborsi da parte dell'Amministrazione
centrale alla Regione autonoma Valle d'Aosta, verranno riutilizzate
e riallocate in nuovi e futuri interventi; se così non fosse,
l'Amministrazione regionale si troverebbe il prossimo anno a
implementare quelle risorse già assegnate agli Enti locali per
ultimare i lavori, a trovare ulteriori risorse che dovranno servire
per ultimare le iniziative di sostegno alla ripresa funzionale di
tutte le attività - dalla viabilità alle reti tecnologiche toccate
- e sarà oggetto delle prossime programmazioni finanziarie
sviluppare e trovare questo tipo di risorse. Questa è una fase.
L'altra fase è quella invece di attenzione alle risorse
necessarie per coprire i danni materiali.
Anticipo in questo senso anche una valutazione che, a mio
avviso, è sfuggita ai più, ed è per quello che ho apprezzato, per
certi versi, la disamina fatta dal collega di minoranza assieme
all'illustrazione da parte del collega Malacrinò che puntualmente
ha riportato le risorse destinate, capitolo per capitolo, su questo
tipo di interventi.
I 3.900.000 euro stanziati nell'articolo 1, sono sostanzialmente
risorse destinate a rifondere i danni subiti, i danni materiali, da
tutte le attività che si sono trovate coinvolte nella gestione
alluvionale e che sono, così come già sottolineato in altre
circostanze, a questo destinate dalla legge 5 (seppur perfettibile,
seppur datata per certi versi, un po' più macchinosa) che si è
cercato addirittura di snellire, accelerando i tempi classici della
fine dell'emergenza, così come impostata in maniera classica, e
accelerando la possibilità di avanzare delle richieste di
finanziamento e delle richieste di sostegno per i danni subiti -
con una procedura che prevede la definizione, tramite le perizie,
tramite le procedure necessarie per poi andare all'erogazione - che
porteranno a un ristoro, laddove sufficienti quelle risorse, fino
al 70%.
Laddove invece, a fronte di una situazione più importante di
questi 3,9 milioni - e vado a rispondere anche a qualche eccezione
del gruppo di Forza Italia - al netto di quelli che saranno i
ristori che saranno da valutare in funzione delle risorse messe a
disposizione da parte dell'Amministrazione statale... andranno a
completare quella fascia di attenzione che l'Amministrazione
regionale giustamente deve avere per chi ha subìto dei danni
importanti.
Dall'altra parte il discorso della condivisione è un discorso
dove si sono messe a disposizione le linee maestre d'intervento su
quelle che dovevano essere le attenzioni da porre alle strutture,
alle attività, che non avevano avuto la possibilità di lavorare,
per causa alluvione, nel mese di luglio.
La scelta è stata oculata, combattuta e anche condivisa e
portata al tavolo delle associazioni, laddove c'erano richieste
diverse, ma dove si è reputato (in maniera molto trasparente, e
anche molto seria, a mio avviso) di condividere un percorso dove
queste risorse venivano messe a disposizione per un rilancio delle
attività da un punto di vista della liquidità.
In certi casi le situazioni che si erano verificate potevano
portare a dei ristori - così come li abbiamo definiti - di alcune
migliaia di euro, che nel loro insieme non avrebbero spostato la
classifica di aziende che magari devono programmare la prossima
attività invernale, le prossime stagioni e rilanciare gli
investimenti, e abbiamo deciso di sostenere in maniera importante
la possibilità di autofinanziarsi, sia per ripartire con
l'attività, sia per creare i presupposti per avere una liquidità
funzionale all'acquisizione di scorte e quant'altro.
Nello stesso tempo, e mi allaccio all'articolo relativo alla
Coppa del mondo di sci, abbiamo creduto di dover inserire in questo
disegno di legge anche delle iniziative propulsive, delle
iniziative che, partendo da una situazione di criticità, potessero
dare un'envergure, un rilancio, a questa stazione sciistica: lo
abbiamo fatto sostenendo, da un punto di vista politico, la
possibilità di avere la Coppa del mondo di sci a Cogne nel mese di
gennaio, e di sostenerla con un approccio molto pragmatico dal
punto di vista dell'utilizzo delle risorse finanziarie, andando a
individuare, come ente beneficiario di questo contributo, il Comune
di Cogne, non tanto per sminuire l'importanza di una Coppa del
mondo a Cogne o di renderla avulsa dal mondo sportivo, ma proprio
per rendere invece immediatamente efficaci le necessità
d'intervenire e di programmare una manifestazione di
quest'importanza in un tempo relativamente breve, che è quello che
ci separa da oggi alla fine del mese di gennaio.
Altre iniziative sono poi state introdotte a margine delle
calamità naturali, che tutti ben conosciamo, e sono andate a
sostenere trasversalmente il mondo dell'impresa, all'interno del
quale c'è sicuramente una gran parte delle imprese anche toccate
dall'alluvione, con un sostegno alle iniziative a favore dei
Confidi, andando a implementare - ed è stato sottolineato, e
ringrazio chi lo ha fatto - la bontà di questo percorso che, negli
ultimi anni, negli ultimi due anni soprattutto, ha visto una
crescita dei tassi d'interesse per chi si è indebitato e questo
rimborso in conto interessi delle spese sostenute dalle nostre
aziende verrà in questo modo compensato pressoché complessivamente
rispetto alla norma di legge, che prevede di arrivare fino al 75%
di rimborso degli interessi pagati, e quindi 1.600.000 che porta a
4 milioni e mezzo di euro il contributo in conto interesse alle
aziende garantite dai Confidi.
E ancora, la possibilità - come dicevo - di avere un'attenzione
particolare al territorio tramite i Consorzi di miglioramento
fondiario in alcune situazioni che preoccupano, da un punto di
vista dell'urgenza, per i comprensori interessati ma anche per la
gravità di quelle che possono essere le situazioni se non andate a
normalizzare e sulle quali non si va a intervenire con una certa
rapidità.
A questo, che è l'universo delle iniziative che, nel complesso,
contano circa 55 milioni di euro di risorse messe a disposizione
per l'alluvione, si sono aggiunte alcune particolarità che fanno
parte, in una parte finale dell'anno, di quelle variazioni di
bilancio che servono per dare le risposte più urgenti ai bisogni
manifestati dalle strutture e dal territorio, in maniera da poter
chiudere quegli interventi che urgono al netto che ci sia stata o
meno un'alluvione; qua parliamo del Convitto Chabod o della piscina
di Pré-Saint-Didier, dove possiamo fare dei commenti e delle
valutazioni anche di ordine più ampio e sulle quali ci possiamo o
meno trovare d'accordo, ma che necessitano di una chiusura del
cerchio ed è stato fatto un approfondimento, l'Assessore l'ha
portato all'attenzione della Commissione consiliare e credo che
questo tipo di attenzione, possa poi essere parzialmente
strumentalizzata laddove lo si voglia fare, ma credo anche che sia
una risposta puntuale a un territorio che ormai da troppo tempo non
è servito da una struttura che ha un peso specifico molto
importante.
Io entro solo nel merito, ancora, di una valutazione, che è
quella relativa ai Segretari comunali.
Io, se fossi chi ha sollevato quest'istanza negli scorsi mesi,
mi troverei soddisfatto dell'inserimento di questo chiarimento,
chiamiamolo così; è stato dibattuto da un punto di vista tecnico,
la Commissione consiliare competente aveva voluto e ha audito anche
la Segretaria generale in merito a una disamina complessiva delle
incertezze che aveva manifestato anche l'Agenzia dei Segretari in
merito alle nuove formulazioni e la situazione era stata per certi
versi chiarita. Io credo che questo tipo d'intervento dia maggiori
garanzie interpretative e una chiarezza maggiore - proprio come
richiedevano i Consiglieri di opposizione che nel tempo avevano
manifestato questa incertezza - e penso che sia da rendere merito
anche a queste sollecitazioni, per andare oggi a chiudere un
cerchio.
A quel proposito io mi permetto di anticipare quella che sarà
anche l'illustrazione, se poi vogliamo farla in maniera più
dettagliata, dell'emendamento che abbiamo presentato questa mattina
e che va, così come condiviso in Commissione consiliare, a un
principio con il quale si va a indicare una riserva, non tanto per
complicare ulteriormente un articolo che è già stato oggetto di
molte variazioni in queste settimane e in questi mesi, ma per
assecondare un'intenzione - mi sembrava di averla accolta in quei
termini - dell'Aula e della Commissione competente nel momento in
cui ci fossero due opzioni sul piatto e noi si era proposto,
all'interno della norma, un percorso che era - se vogliamo - più
rispettoso e attinente a quelle che erano già delle normative
nazionali in itinere, ma con l'idea, laddove condivisa dagli Enti
locali e da quest'Aula, di inserire un qualcosa di più specifico
all'esperienza maturata dei Segretari comunali negli ultimi 5 anni,
e, nella fattispecie: "Chi avesse lavorato più di tre anni
all'interno dei Comuni, acquisendo già una sorta di dimestichezza
nelle attività da svolgere all'interno dei nostri Enti locali".
È un percorso che, a mio avviso, va a fare chiarezza e a dare
anche delle risposte in merito poi a quella che potrà essere
l'efficacia dei Segretari (che sono un punto focale all'interno
delle nostre Amministrazioni comunali) e a dare una copertura a 360
gradi delle necessità di andare avanti con questo bando.
Io mi fermerei qui, ringraziando comunque tutti per la
discussione, ringraziando anche per aver voluto condividere le
informazioni, perché nel percorso di condivisione che si è avuto in
questi mesi - al netto di farlo una volta alla settimana, come ha
detto qualcuno, o meno - è sempre molto complesso poter riuscire a
trasmettere, in maniera complessiva e completa, ogni attività che
viene svolta nel quotidiano.
Si è cercato di farlo nel rispetto di un impegno assunto, ma per
lavorare per il bene delle attività che erano da fare, e che sono
ancora da fare adesso, nel voler significare delle visioni
condivise all'interno del Governo, all'interno della maggioranza, e
metterle a disposizione come informativa e come motivo di
valutazione da parte delle opposizioni, che laddove hanno voluto
manifestare la loro contrarietà o la loro condivisione su questo
tipo d'iniziative hanno potuto farlo.
Oggi è il momento di dover dare comunque delle risposte, di
chiudere un cerchio, e questa è una proposta che a noi sembra molto
equilibrata, che va a dare tre risposte, una a chi ha avuto dei
danni (e ci sarà una certificazione di questi, ci sarà una
sostanziale copertura grazie alla legge 5), una alle
amministrazioni comunali, e, indirettamente, una alle società e
alle comunità che sono state coinvolte che avranno la possibilità
di lavorare già fin da subito, dal mese di dicembre, utilizzando le
risorse a loro disposizione per programmare sia la parte di
progettazione che quella dei lavori che verrà evidentemente
eseguita con i tempi debiti, sia le attività di rilancio delle
attività sul territorio, attraverso la Coppa del mondo di sci ma
anche attraverso tutti quegli interventi dedicati al territorio con
questi 55 milioni messi a disposizione principalmente del post
alluvione  ma non dimenticando le altre cose che, come dicevo,
dovevano essere portate con più urgenza rispetto ad altri
argomenti.
Presidente -
Non ci sono altri interventi in replica,
passiamo all'articolato.
Ricordo che sono stati presentati degli ordini del giorno. Se
non ci sono altri interventi, passiamo prima agli ordini del giorno
e poi all'analisi dell'articolato.
In ordine, è stato presentato prima quello della Lega e
successivamente quello di Forza Italia. Se vogliamo procedere così,
altrimenti...
Ordine del giorno n. 1, consigliere Manfrin, a lei la
parola.
Manfrin (LEGA VDA) -
Come abbiamo brevemente riassunto,
già nella discussione generale della norma abbiamo presentato
quest'ordine del giorno, perché a oggi il tanto discusso articolo 5
prevede delle disposizioni che vanno a concedere dei prestiti e non
dei ristori e sappiamo che questa è stata una delle questioni
dibattute su cui eventualmente si doveva prendere una scelta.
Io credo che sia stata già abbondantemente evidenziata la nostra
visione e la nostra volontà e devo dirle, Presidente, che nella sua
replica ha fatto un passaggio che è un passaggio un po' criptico e
magari potrà chiarirlo, se vorrà, perché ha detto che c'è stato un
tavolo di confronto con le associazioni e che c'erano opinioni
diverse.
Io non ho capito se il tavolo di confronto con le associazioni,
che ha riportato opinioni diverse, era proprio sulla natura del
supporto che la Regione doveva fornire alle imprese. Ecco perché
arriva quest'ordine del giorno, ma soprattutto quest'ordine del
giorno evidenzia un tema che lei non ha trattato - e di questo me
ne dispiaccio, e spero che, prima della fine della discussione e
della votazione, lei avrà modo anche di chiarirlo - ovvero la
questione relativa alla mancata audizione proprio delle
associazioni che abbiamo indicato, perché, obiettivamente, è stata
sollevata un po' da tutti i colleghi di opposizione, e io l'ho
trovata incomprensibile.
Lei, se nel suo intervento - cerco di provare a fare un
condensato, a estrarre qualcosa che possa andare in quella
direzione - ha voluto velatamente dire che effettivamente c'erano
delle opinioni diverse sulla natura di questo supporto fornito alle
imprese, allora voi lo sapevate e colpevolmente avete evitato che
le imprese venissero a dirci cosa pensavano, perché non volevate
che lasciassero agli atti, a verbale, un parere dico contrario,
magari negativo, oppure più critico, altrimenti non si spiega.
Non si spiega davvero la frase con la quale è stata liquidata la
richiesta di audizione, cioè "Non sono attinenti alla legge";
questa è una cosa obiettivamente imbarazzante, quindi è evidente
che non è accettabile.
Venendo però all'impegnativa e all'ordine del giorno, come
abbiamo evidenziato e come abbiamo riportato, con quest'ordine del
giorno si chiede - e a maggior ragione se lei dice che c'è la
possibilità che i fondi che sono stati messi a copertura, ad
anticipo dei potenziali supporti e sostegni da parte nazionale... -
se ci sarà quindi da parte del Governo nazionale una copertura di
questi fondi, se si libereranno le risorse con le quali si potrà
poi istituire una misura.
A maggior ragione, con quest'ordine del giorno chiediamo e
impegniamo il Governo regionale a predisporre una misura, con
relativa copertura finanziaria, che riconosca gli adeguati ristori
a imprese e a operatori economici colpiti dagli eventi alluvionali
del 29 e 30 giugno scorsi.
Presidente -
Per il Governo, il Presidente della
Regione.
Testolin (UV) -
Rispondo volentieri a questa ennesima
sollecitazione da parte del collega Manfrin, perché ci sono degli
argomenti dove il collega è molto preparato, altri dove i suoi
interventi sono un po' più lacunosi.
In primis mi permetto di sottolineare come all'interno del
confronto che c'è stato - e a cui mi sembra che abbia sempre
partecipato - magari è anche colpa mia, che non mi sono espresso
nel migliore dei modi, ma sono state sottolineate e messe a
disposizione, anche dei colleghi, delle valutazioni che derivavano
da un confronto principalmente con Adava, che è stato
l'interlocutore più attivo in questo percorso durante questi
mesi.
Le opzioni che erano state sottolineate ed erano state portate
al tavolo, al quale era seduto anche lei, davano due tipi di
opportunità: una di intervenire con i ristori, così come
classicamente intesi, con una percentuale di risarcimento intorno
al 20% rispetto ai mancati incassi conclamati dalle categorie, che
erano stati individuati, largo, circa in 4 milioni, il che avrebbe
portato- e l'ho accennato all'interno della mia replica - a dei
ristori (che avrebbero in qualche caso contribuito in maniera
importante e in qualche caso per qualche migliaia di euro) per
molte aziende che avessero avuto degli introiti inferiori al 40%
rispetto alla media delle annualità precedenti. Tutto ancora da
certificare, tutto da mettere in fila e tutto da mettere in un
contesto che tenesse conto da una parte di quelle che potevano
essere le limitazioni dettate dagli aiuti di Stato, dall'altra
delle effettive rendicontazioni e della burocrazia che doveva
essere sviluppata per poter addivenire a questi rimborsi.
La valutazione che era stata proposta, ed è stata proposta al
tavolo, alla quale poi nessuno ha detto né di sì né di no,
giustamente, perché poi diventa più facile magari andare a
criticare una scelta che deve in qualche modo essere fatta e dire:
"No, ma io preferivo l'altra"... benissimo, intanto noi ne mettiamo
una sul tavolo e pensiamo di farlo nel migliore dei modi per dare
delle risposte, pertanto abbiamo valutato di andare incontro a una
scelta che potesse essere più coerente e più positiva anche per chi
ha subìto dei danni e per chi aveva bisogno di rilanciare la
propria attività, andando a sostenerli con un importo (per certi
versi anche più alto di quello che sarebbero stati i singoli
rimborsi) che però avesse potuto dare a tutte le aziende la
possibilità di approvvigionarsi in maniera opportuna per rilanciare
la propria stagione, per rilanciare il proprio lavoro nel tempo,
mettendo a disposizione la gran parte delle risorse per una
ristrutturazione dei servizi che fanno parte della possibilità di
ospitare nuova gente, per iniziative come la Coppa del Mondo per
rilanciare il territorio.
Voglio ancora sottolineare l'impegno che c'è stato da parte
dell'Assessore competente in una trattativa - io la chiamo così -
in un confronto molto serrato anche con il Ministero competente,
del quale poi parleremo nella seconda delle due proposte di ordine
del giorno, dove l'Assessore e l'Assessore piemontese hanno
valutato di poter inserire, laddove possibile farlo, anche dei
ristori in aggiunta ai rimborsi per i danni materiali subiti,
perché sul territorio piemontese, strutture con dei danni non ce
n'erano, quindi abbiamo collaborato per trovare un percorso che
potesse dare le due opportunità anche al nostro territorio, e penso
che - al netto che qualcuno non sia contento e che avrebbe magari
preferito qualcosa di diverso - abbiamo fatto un lavoro attento e
con la volontà di dare la risposta che crediamo migliore per questo
tipo d'interventi.
L'abbiamo fatto di concerto e anche confrontandoci con le
associazioni durante il percorso, così come avevamo anticipato
anche a lei; su questo aspetto io penso che la disponibilità, anche
da parte di Finaosta, a mettere a disposizione un prodotto che
possa essere apprezzato, molto snello e molto veloce da mettere in
piedi e da attivare a favore di chi ne ha bisogno sia un esempio
importante.
Per quanto riguarda quindi il vostro ordine del giorno, noi ci
asterremo per le motivazioni che abbiamo espresso.
Presidente -
Altri gruppi che intendono partecipare alla
discussione? Non vedo altre richieste. Consigliere Manfrin ne ha
facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Grazie, Presidente, per la sua
cortese risposta, la ringrazio anche per il suo giudizio sulle mie
capacità, lo apprezzo in maniera particolare, sono certo che invece
lei, abituato a ricoprire un po' tutti i ruoli, ha sviluppato
capacità eccezionali di comprensione su tutti quanti i temi dello
scibile umano e ne dà quotidianamente dimostrazione, e di questo la
ringraziamo e ringraziamo la Provvidenza di averla collocata in
quella posizione perché altrimenti avremmo purtroppo avuto una
grave carenza in Valle d'Aosta, invece abbiamo sicuramente una
persona che s'intende di tutto al posto giusto, al momento giusto,
e di questo la ringraziamo.
Al netto di questo, lei è stato molto abile a dire una cosa di
questo tipo: la scelta è questa perché così come era congegnata,
cioè come l'avevate pensata voi, quindi la percentuale di mancato
incasso, la percentuale di ristoro, quello che entrava, quello che
veniva dato, cioè il modello che vi eravate fatti voi non andava
bene, e siccome il modello di ristori che vi eravate fatti voi non
andava bene, allora quella non è una strada percorribile.
Presidente, ma non funziona così, non funziona così per niente!
Ci sono due strade, per lo meno l'abbiamo detto e l'ha ammesso
anche lei: c'è la strada che avete intrapreso voi dei prestiti, e
vedremo - noi abbiamo espresso un'opinione - vedremo quante persone
faranno ricorso a questi prestiti, soprattutto visto che, come
abbiamo sottolineato anche nel testo, la stagione invernale è già
iniziata e a questi prestiti ancora la possibilità di aderire non
c'è, per cui vedremo quanti vi aderiranno, ma soprattutto vedremo
quale sarà l'effetto e quale sarà il tiraggio sulla misura,
soprattutto per chi è stato particolarmente in difficoltà, perché
io mi metto nei panni di una struttura che ha avuto dei danni e
chiaramente deve farvi fronte e non ha liquidità per farlo, prende
dei prestiti che poi li dovrà restituire e quindi aggraveranno il
suo buco. Questa è una modalità che verificheremo.
Ha detto però, e sono felice, che ci sono due strade: c'è la
strada dei prestiti che avete intrapreso, su cui ci tengo anche a
ribadire che non è che ci è stato posto negli incontri
l'opportunità di scegliere, perché l'abbiamo detto, siamo stati
semplicemente informati, siamo arrivati lì e ci è stato detto:
"Abbiamo pensato di fare questo, abbiamo pensato di fare
quest'altro, le cose sono così, le cose sono cosà", non "Quale
strada volete intraprendere? Ma ritenete che sia così o che sia
cosà? ", lo abbiamo chiesto anche più volte, se lo ricorderà: "A
questa proposta, a questo modello, a quest'articolo, ci sono delle
alternative? ", "No, è così, ve lo diamo così ve lo leggete".
Non è il fatto di essere seduti al tavolo e di essere informati
di quello che succedeva che ci rende in qualche maniera complici;
ne abbiamo preso atto e glielo abbiamo detto in maniera chiara,
penso che la trasparenza sia assolutamente ineccepibile da parte
nostra.
Lei ha detto che rispondeva con piacere ma in realtà non ha
risposto, o meglio, ha risposto come è suo solito, nella sua
onniscienza, cioè non dire: "Eh, sì, abbiamo impedito il dibattito
perché avevamo paura che qualcuno venisse in Commissione a dire:
noi questa misura non la vogliamo, noi questa proposta non la
vogliamo", sarebbe stato più onesto invece di dare mandato al
Presidente della II Commissione di seccare le audizioni, sarebbe
stato più onesto. "Non vogliamo le critiche, noi sappiamo tutto,
abbiamo la scienza infusa, non vogliamo critiche".
Invece no, però come fa di solito, lei dice nella sua risposta
che "Al netto della mancata soddisfazione di qualcuno", quindi uno
potrebbe leggere che qualcuno non è soddisfatto, ma questo
"Qualcuno" a quale percentuale delle attività somma? Perché lei ha
parlato principalmente di Adava, ma noi abbiamo elencato altre due
categorie, Confcommercio e Confesercenti. A queste categorie è
stato chiesto cosa ne pensavano? Perché noi lo abbiamo fatto,
gliel'abbiamo chiesto, e queste categorie non hanno visto neanche
il testo.
Noi semplicemente non è che volevamo avere un'opinione di parte
da una parte all'altra, qualcuno ha preferito dire: "Sapete che
c'è? No, le audizioni non le facciamo perché "è così ed è così" e
non sono attinenti alla legge".
Prendiamo atto, comunicheremo ovviamente alle imprese e alle
associazioni di categoria che non sono più imprese, non si devono
definire così, perché l'articolo che stabilisce questa possibilità
ovviamente non le ricomprende.
Le dirò la verità, c'era venuto per un momento un'idea, cioè di
presentare un emendamento che toglieva la parola "Imprese"
dall'articolo, perché tanto non è attinente e quindi andava bene
così. Sarebbe stata la provocazione e forse avrebbe aggiunto
qualcosa al dibattito, ma riteniamo che questo sia di per se stesso
evidente, in realtà, anche nella sua risposta.
È quindi evidente che voi avete fatto una scelta, noi
legittimamente ne proponiamo un'altra, poi si voterà come si fa in
democrazia e vedremo il risultato alla fine e tutti, all'interno e
all'esterno di quest'Aula, potranno sapere come la pensa uno e come
la pensa l'altro in maniera democratica.
Sarebbe stato più carino avere anche le idee delle persone, ma
voi siete un po' allergici alle critiche. Va bene, d'accordo,
vedremo quante ne raccoglierete da qui alla fine della
legislatura.
Presidente -
Altri gruppi? Se non ci sono altri gruppi
che vogliono intervenire, mettiamo in votazione l'ordine del giorno
n. 1 della Lega. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 19 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet e Testolin).
L'ordine del giorno non è approvato.
Passiamo dunque all'ordine del giorno successivo di Forza
Italia. Consigliere Marquis per illustrare l'ordine del giorno, a
lei la parola.
Marquis (FI) -
Illustriamo anche noi, come gruppo di
Forza Italia, l'ordine del giorno che abbiamo presentato in materia
di ristori a seguito dei danni patiti dall'alluvione del 29 e 30
giugno scorso.
Sostanzialmente è una riproposizione dell'ordine del giorno che
abbiamo presentato nell'ambito della discussione del DEFR
2025-2027, in relazione al sostegno agli operatori economici che
non sono interessati dal ristoro previsto dallo Stato.
Noi riteniamo che, in un'ottica di collaborazione tra Stato e
Regione, occorra affrontare il tema nell'ambito di una
complementarietà d'azione e a livello integrativo, così come viene
fatto dalla Regione in tante situazioni, mi riferisco, ad esempio,
a quello che abbiamo già visto in passato nell'ambito delle
iniziative del mondo del lavoro, della formazione, dove lo Stato
mette a disposizione dei fondi su un settore e la Regione mette a
disposizione sull'altro, per dare una copertura completa alle
esigenze che ci sono sul territorio.
In questo caso c'è da sottolineare da parte nostra il
costruttivo rapporto di collaborazione con il Governo centrale di
centrodestra che ha dato prova, in questa circostanza e in altre,
di avere una grande considerazione della nostra regione.
Vorrei cominciare, in premessa, dal primo sopralluogo che c'è
stato ad Aosta, l'incontro del 2 luglio, con il Ministro del
turismo, dove è stata annunciata la disponibilità a favore degli
operatori economici, che sono di competenza del Ministero del
turismo, di una serie di aiuti di sostegno a ristoro: erano stati
annunciati 10 milioni, oggi sono stati decretati 15 milioni insieme
al Piemonte ma credo che la parola data sia stata mantenuta, con il
decreto che è stato approvato l'11 novembre.
Dopodiché c'è stato il sopralluogo in Valle e la grande
attenzione che è stata mostrata dal Ministro della pubblica
Amministrazione e dal Ministro della Protezione civile che sono
venuti a rendersi conto: il Ministero della Protezione civile ha
messo a disposizione, a seguito del decreto dello Stato di
emergenza, 20,6 milioni di euro per far fronte alle difficoltà.
La Regione ha fatto la sua parte e credo che con soddisfazione
sia stata registrata l'apertura della strada dopo 27 giorni
d'isolamento, è stato fatto un lavoro importante al quale hanno
dato il proprio contributo tutte le strutture regionali.
Sotto il profilo dell'approccio che c'è stato a questa
variazione di bilancio, avevamo detto in illustrazione
nell'intervento della discussione generale, l'ha ripetuto il mio
collega che è intervenuto dopo di me, che avremmo condiviso gli
articoli dall'1 al 7 e invece, per quanto riguarda l'attitudine sul
voto complessivo del provvedimento, sarebbe stata anche in
considerazione di quello che sarebbe stato il comportamento su
questo ordine del giorno da parte del Governo regionale.
Non abbiamo fatto nessuna confusione, siamo molto chiari e
riteniamo che la Regione, per il nostro modo di vedere e di dare
soluzione a questo problema, dovrebbe intervenire a complemento di
quello che ha fatto lo Stato, nell'ambito delle attività che sono
escluse dai benefici che sono finanziati dal Ministero
dell'interno, perché in questi giorni abbiamo visto anche a mezzo
stampa che qualcuno dice che è un peccato che non sono ricompresi i
bar, quindi vuol dire che erano un'esigenza, perché, se lo Stato
avesse messo a disposizione dei soldi, sarebbero stati utili per
queste categorie, non come viene detto adesso che forse non ce
n'era bisogno, perché a qualcuno magari gli vengono1.000 euro
piuttosto che 1.500, piuttosto che 500 euro e che è una valutazione
di un beneficio insignificante.
Per noi è significante, quindi crediamo che sarebbe stato
corretto che tutti gli operatori economici avessero potuto avere il
medesimo approccio da parte della pubblica Amministrazione, ma un
approccio integrativo di quello che ha messo in piedi lo Stato,
perché non possiamo sempre pensare di demandare tutto allo Stato,
abbiamo anche noi delle responsabilità di gestione e quindi credo
che, come in una famiglia, ognuno debba fare la sua parte: ognuno
metta a disposizione quello che può mettere nel momento per far
fronte alla situazione di difficoltà.
Io credo che sia importante lo stanziamento che abbiamo ricevuto
da parte dello Stato ma se lo Stato ha previsto nell'ambito delle
categorie ricomprese dal Ministero del turismo, credo che a noi
sarebbe spettato andare a vedere quali sono le categorie escluse e
intervenire con le stesse modalità su quel tipo di attività.
Questo è quello che noi chiediamo con quest'ordine del giorno,
nulla di più; ci sembra molto semplice ma anche molto ragionevole
come proposta.
Non riusciamo a capire la ragione, la
ratio
per cui non
possa essere accettato. Tra l'altro, mi pare che sulla questione
del ristoro dei danni indiretti, le categorie l'abbiano rivendicato
e l'abbiano richiesto, quindi o le categorie non hanno anche loro
la situazione chiara della situazione, oppure c'è qualcosa che non
quadra nell'approccio.
La misura dell'articolo 5 noi la sosterremo, ma è una misura
completamente diversa, che dà una risposta non all'esigenza di
ristoro, dà la possibilità di aprire dei mutui, ma sono due cose
completamente distinte.
Noi lo voteremo l'articolo 5, ma chiediamo di poter andare in
questa direzione.
Ai colleghi dell'opposizione che hanno detto che magari questa è
la presentazione dell'ordine del giorno, era anche l'occasione di
fare chiarezza per eliminare la propria confusione, nel senso di
approcciare a quest'iniziativa; dico che forse siamo noi che
abbiamo qualche confusione ultimamente perché non sappiamo più
quali sono le collocazioni in quest'Aula. Lo cogliamo sempre di più
e sarebbe importante capire quali sono le collocazioni reali da qui
al bilancio perché non ci troveremo ad affrontare una materia
parziale come questa, ma dovremo gestire, fra una decina o quindici
giorni, il bilancio della Regione Valle d'Aosta.
Il nostro spirito è uno spirito molto chiaro, tutti sanno qual è
la nostra collocazione, una collocazione di Forza Italia centrale
nel centrodestra, non capiamo invece quali sono le autodefinizioni
di collocarsi geometricamente da qualche parte.
Noi crediamo che il centro corrisponda a una rappresentazione
non geografica, ma di valori, quindi aspettiamo che ci siano le
evoluzioni che dovranno esserci, però riteniamo di rispedire al
mittente delle osservazioni che sono prettamente strumentali e che
cercano anche di alimentare della zizzania politica all'interno del
centrodestra.
Il centrodestra è un progetto, che è a stadio avanzato perché si
sta lavorando assieme, fa piacere che anche la Lega abbia avuto un
percorso di maturazione perché al momento del DEFR non era stata
sostenuta l'iniziativa che avevamo presentato sui ristori, oggi
invece abbia condiviso questo spirito, quindi non saremo più solo
noi di Forza Italia a rappresentare quest'esigenza dei Valdostani
ma crescerà il numero di condivisione in aula.
Da parte nostra il cantiere è un cantiere avanzato, non è un
cantiere ancora in fase di progettualità o di progettazione,
quindi, a chi si permette di fare delle valutazioni all'interno
della casa di altri, auguriamo di avere lo stesso successo, di
riuscire a mettere insieme le energie e le forze che presuppone di
poter mettere insieme.
Presidente -
Per il Governo, il Presidente della Regione
a cui passo la parola.
Testolin (UV) -
Rispondo io in questa prima battuta, per
poi lasciare spazio al collega Grosjacques per quanto riguarda gli
aspetti più tecnici relativi ai ristori da parte dello Stato.
Le risponderò in maniera molto semplice. Forse, animato da
questo posizionamento politico, si è perso qualche aspetto sul D.L.
che invece andava analizzato in maniera un po' più approfondita,
come altri colleghi hanno fatto e hanno cercato di riportare
all'Aula.
Il primo articolo, che è un articolo che va a finanziare la
legge 5, è un articolo che andrà a garantire i ristori a chi ha
avuto dei danni sul territorio.
La procedura della legge 5, i 3.900.000 euro di risorse; mi
sembra che all'articolo 1 si va a finanziare quelle che saranno le
richieste che sono state avanzate, peraltro senza l'indicazione di
un codice Ateco o di quant'altro, perché la legge 5 non prevede
questo tipo di sviluppo.
Proprio nell'ottica di quello che dice lei, queste risorse sono
messe a disposizione per coprire le aziende che non saranno che
saranno toccate dal decreto nazionale, in quanto, solo per
aggiungere un elemento, chi aderirà al contributo nazionale non
dovrà avere altre sovvenzioni, da parte di altri enti o di altre
risorse pubbliche, a completamento.
Va da solo che la risposta alla sua domanda è già all'interno
del D.L., cioè quelle risorse lì - che poi non siano sufficienti o
ce ne siano troppe e che andranno rimodellate, aumentate, valutate
in un possibile futuro disegno di legge... -, sono già presenti e
sono lì apposta per dare una risposta di rimborso fino al 70% per
quelle aziende che hanno avuto dei danni materiali; quelle che
chiaramente saranno escluse e non saranno contemplate all'interno
del percorso nazionale che prevede i 15 milioni di rimborsi per i
danni materiali subiti (quindi tutte quelle situazioni che avranno
necessità di essere rimborsate per gli interventi che hanno dovuto
fare) troveranno una risposta all'interno della legge 5 con questo
primo stanziamento che, se non sarà sufficiente, verrà
implementato, ma che garantirà un rimborso al 70%.
Questo è il percorso che era stato già adottato nel 2000 con
l'alluvione, che ha dato una copertura ai danni trasversalmente
avuti sul territorio e che, anche in questa circostanza, con una
velocizzazione, se vogliamo, anche della legge, perché la legge di
suo - l'ho detto prima ma forse è sfuggito - dovrebbe vedere, prima
di poter stilare i beneficiari, la chiusura del percorso di
emergenza, che invece in questo caso viene bypassato e, a valle di
quelle che saranno le risorse messe a disposizione dallo Stato,
vedrà la formalizzazione di chi potrà accedere ai benefici
regionali; sono risorse già disponibili fin da subito e verranno
messe a disposizione proprio di quelle persone che non avranno
avuto ristori a livello nazionale.
Da questo punto di vista quindi mi sento autorizzato a dire che
la disponibilità c'è già ed è già conclamata all'interno di questo
disegno di legge.
Presidente -
Si è prenotato il consigliere Marquis, ne ha
facoltà.
Marquis (FI) -
Presidente, forse abbiamo un equivoco,
l'articolo 1 copre i danni materiali diretti, il decreto del
Ministero del turismo copre anche i danni indiretti e stiamo
parlando di questo, quindi non so se non ci riusciamo a capire. È
molto semplice, lei ci dice una cosa per sviare il
ragionamento.
La discussione è solo ed esclusivamente sui danni indiretti che
si chiamano mancati utili, perché i danni materiali sono una cosa e
nell'articolo 1 non sono compresi i danni indiretti.
Allora io le sto dicendo che c'è un comportamento iniquo da
parte della pubblica Amministrazione nei rapporti con gli operatori
economici, perché ci sono degli operatori economici che avranno
degli indennizzi di ristori sui danni diretti e indiretti e ci sono
degli operatori economici che, perché la Regione non mette i soldi
sui danni indiretti, avranno solo il riconoscimento dei danni
diretti.
Non dobbiamo star qui a prenderci in giro, perché questa è la
verità, perché equivocare su questo vuol dire prendersi in giro,
perché l'ordine del giorno, per dirgliela molto chiaro, ha
quest'obiettivo, di riconoscere i danni indiretti, quello che
chiedono le associazioni alle quali non avete voluto dare
risposte.
Tutto il resto è fuffa.
Presidente -
Assessore Grosjacques per il gruppo, ne ha
facoltà.
Grosjacques (UV) -
Con riferimento all'ordine del giorno,
se il collega Marquis è d'accordo, io entrerei anche un po' più nel
dettaglio del question time, visto che le premesse sono esattamente
sovrapponibili, quindi visto il tempo ristretto per il question
time, magari approfondiamo un poco di più il percorso che ha
portato all'emanazione del decreto del Ministero del turismo.
Intanto, in premessa, non ci porterete a dire che il Ministero e
il Governo non hanno fatto la loro parte, anche perché desidero
ringraziare le strutture del Ministero per quello che hanno fatto e
soprattutto per le interlocuzioni che abbiamo avuto, che sono state
continue e costanti; credo però che sia importante riassumere
alcuni passaggi, perché lei conclude l'ordine del giorno dicendo di
predisporre una misura di ristoro per andare a coprire i codici
Ateco non di competenza del Ministero.
Allora arriverò, facendo l'excursus, a dirle che quelli che sono
stati tenuti fuori non sono stati tenuti fuori perché non di
competenza del Ministero, ma sono stati tenuti fuori per una scelta
legata alle risorse, così come dichiarato dal direttore
generale.
Nelle sue domande, lei chiede se il perimetro dei codici Ateco
del decreto era noto. Noi abbiamo iniziato le nostre
interlocuzioni, a partire dal giorno successivo della visita del
Ministro Santanchè del 2 di luglio; il ministro (e questo è bene
sottolinearlo, anche se il Presidente ha già fatto un passaggio su
questo) successivamente all'impegno dei 10 milioni - che poi sono
diventati 10 per due Regioni e poi sono diventati 15 per le
interlocuzioni tra la Regione Valle d'Aosta e la Regione Piemonte e
il Ministro stesso - aveva escluso categoricamente i ristori per
mancati utili. Il decreto avrebbe dovuto riguardare solo ed
esclusivamente i danni materiali e questo emerge da tutta una serie
di corrispondenze tra le strutture dell'Assessorato e il
Ministero.
Il Ministero, successivamente alla videoconferenza del 10 di
settembre, dove si sono approfonditi i temi legati ai contenuti del
decreto, aveva inviato un elenco di codici Ateco per individuare le
attività economiche a cui potevano essere destinate le risorse
ministeriali.
In questa mail, ad esempio, erano ricomprese le altre attività
sportive: su nostra espressa richiesta avevamo segnalato alcune
strutture e infrastrutture, in primis il Golf del Breuil, che erano
state seriamente danneggiate dall'alluvione e che nella mail da
parte del Ministero erano in prima battuta ricomprese.
Non avevamo trovato il codice Ateco 56.30 che riguardava i bar e
abbiamo, come per altre categorie, scritto in più occasioni
chiedendo di ricomprendere anche queste categorie perché erano
state danneggiate, e non sono fuori dalla competenza, perché fuori
dalla competenza del Ministero del turismo c'erano le attività
commerciali sulle quali abbiamo fatto un lavoro che non ha portato
agli stessi risultati, purtroppo, con il Ministero delle imprese
del Made in Italy.
Il Ministero aveva inserito, contrariamente alla prima stesura,
anche una serie di attività espressamente richieste da noi, come il
noleggio di attrezzature sportive, che sappiamo che a Breuil
Cervinia hanno subìto parecchi danni ingenti, e le scuole di sci;
il decreto non ci è stato sottoposto in bozza perché - la
spiegazione, credo legittima, del Ministero è stata questa -
siccome era stato inviato al Ministero dell'economia e alla Corte
dei conti per il visto di competenza, avrebbe potuto subire dei
rilievi che avrebbero successivamente dato luogo a delle modifiche
- quindi la bozza del decreto la Regione non l'ha mai vista, se non
dopo la sua pubblicazione definitiva l'11 di novembre, come lei ha
ricordato.
Per quel che riguarda la natura dei risarcimenti, nella
videoconferenza fatta il 16 di ottobre alla presenza del Ministro e
dell'assessore Chiarelli (la mia omologa, per la Regione Piemonte),
il Ministro ha chiesto espressamente di consentire l'attribuzione
anche di risorse per i ristori per i mancati utili, poiché i Comuni
inseriti nell'ordinanza di Protezione civile della Regione Piemonte
non avrebbero praticamente avuto alcun tipo di ristoro in quanto
non si erano verificati, se non in alcune puntuali situazioni, dei
danni materiali.
Abbiamo quindi concordato e dato il nostro assenso affinché il
Ministro potesse, sulla base dell'accordo tra le due Regioni, dare
seguito alla firma e alla successiva pubblicazione del decreto.
Per quel che riguarda la competenza delle materie del Ministero,
qui sono state fatte delle valutazioni dicendo: "Avete chiesto
delle cose che non erano di competenza"; non è vero, perché, se lei
ha letto - come immagino che abbia fatto - attentamente i codici
Ateco, ha trovato le mense o le pasticcerie ambulanti o comunque i
ristoranti, quindi attività di ristorazione, attività che
solitamente sono gestite dal Ministero delle imprese e del Made in
Italy, quindi questo decreto avrebbe tranquillamente potuto
ricomprendere anche i bar.
Dico questo perché nella videoconferenza del 15 di novembre,
quindi venerdì scorso, alla presenza - voglio sottolinearlo - di
tutte le categorie imprenditoriali ricomprese nel decreto, il
direttore generale delle attività produttive del Ministero, a
espressa domanda - e le aggiungo che su richiesta del Ministero la
videoconferenza che è durata un'ora e mezza è stata registrata,
quindi attraverso i suoi canali potrà certamente procurarsela - ha
detto che i bar sono stati esclusi per una scelta ministeriale
legata alle risorse disponibili, per cui credo che da questo punto
di vista sia stato fatto tutto il lavoro che doveva essere
fatto.
I commercianti sono stati assolutamente presi in considerazione,
perché il sottoscritto ha avuto più interlocuzioni con il capo di
Gabinetto del Ministro Urso, ma l'unica misura a disposizione del
Ministero delle imprese è stata quella legata all'abbattimento dei
tassi per coloro che volevano una misura simile a quella che è
stata messa in piedi nella variazione di bilancio: il Mediocredito
centrale avrebbe abbattuto i tassi, ma non c'era nessun tipo di
ristoro previsto dal Ministero delle imprese e del Made in
Italy.
Questo per dire che abbiamo seguito con attenzione anche coloro
che sapevamo che sarebbero stati esclusi da questo decreto.
Chiudo perché non ho più tempo ma vorrei dire, collega, che lei
ha messo in evidenza tutta una serie di passaggi, però mi sembra
che la vostra attività, pur essendo forze di governo a livello
nazionale, sia un po' quella di rincorrere le cose che sono già
uscite anziché avere - e l'avete - la possibilità d'interloquire,
perché io ho sentito dire da lei in più occasioni che lei ha i
contatti telefonici con tutti i Ministri di questo Governo, l'ha
detto in più occasioni, quindi quello che voglio sottolineare è che
avreste potuto intervenire pesantemente su questo decreto, invece
abbiamo fatto noi tutto quello che doveva essere fatto e sentirsi
dire oggi da forze di governo nazionale che il decreto è carente e
soprattutto sentirsi dire che ci sono delle attività che non sono
state ricomprese...
Presidente -
Assessore, concluda.
Grosjacques - (UV) -
-...Mi sembra davvero
(
incomprensibile)
che avreste potuto fare nel periodo dal 2
di luglio all'11 di novembre, giorno in cui è stato pubblicato il
decreto.
Presidente -
Consigliere Marquis, è già intervenuto.
Vista l'eccezionalità del fatto, due minuti.
Marquis (FI) -
Grazie, Presidente, per l'eccezione che ha
fatto, ma credo che sia una situazione che lo meriti.
Assessore, ho ascoltato con attenzione la sua ricostruzione, ci
fa piacere che abbiate tenuto dei rapporti continui con il
Ministero competente.
Da quello che risulta a noi, è stato fatto tutto il possibile da
parte del Ministero per poter rendere la platea dei beneficiari la
più ampia possibile, quindi ci risulta una cosa diversa rispetto a
quella che lei ha annunciato, cioè che si poteva, secondo lei,
estendere il beneficio ad alcune tipologie che sono escluse
nell'ambito della categoria degli operatori economici; per quanto
ci riguarda, crediamo di essere soddisfatti del lavoro che è stato
fatto a livello centrale, noi lo riconosciamo, ci ha fatto piacere
che l'abbia riconosciuto anche lei che c'è stata una buona
collaborazione, però è proprio per questo che ritenevamo e
riteniamo, come ho detto poc'anzi, che, nell'ambito di una
collaborazione tra enti, tra livelli istituzionali diversi, quando
si stabilisce un approccio si vanno a integrare e a rendere
complementari le misure a livello nostro regionale.
Questo ci spiace che non sia stato fatto e ci spiace che non
voglia essere preso in considerazione.
Poi forse mi fa più forte di quello che sono, le situazioni non
sono così semplici, Assessore.
Presidente -
Ci sono altri gruppi? Consigliere Manfrin,
ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Rispondo volentieri perché sono
stato evocato assieme al gruppo rispetto alla proposta della
questione ristori, così almeno da dare l'interpretazione autentica
del nostro pensiero, quindi ringrazio ovviamente i colleghi di
Forza Italia che hanno voluto presentare questa proposta.
Probabilmente ci si è persi qualche pezzo quando, nella
discussione sul DEFR, tutti i gruppi di opposizione hanno ricordato
che si era un po' concordato di attendere l'articolato, quindi
poter esaminare l'articolato, per poi poter formulare il proprio
posizionamento.
Così abbiamo fatto, così come eravamo d'accordo, abbiamo atteso
di vedere qual era l'articolato e ovviamente non nasconderò la
sorpresa di aver visto l'articolato che avrebbe dovuto essere
quello emergenziale caricato di tutta una serie di articoli che
riguardavano l'universo mondo; quindi in un qualcosa che ci
aspettavamo di esclusivamente dedicato all'alluvione, invece, è
caricato di tutto un po', ma una volta visto quello che veniva
previsto e una volta esaminata anche e ascoltata l'opinione dei
portatori d'interesse, che avevamo evidenziato avremmo avuto
piacere di audire in Commissione, ma non c'è stato possibile in
virtù della censura applicata dal Presidente della II Commissione
su mandato ovviamente del Presidente della Regione, quindi a fronte
di questa censura, noi abbiamo maturato la nostra posizione che era
già piuttosto chiara, ma abbiamo avuto una conferma.
Abbiamo quindi presentato con convinzione e anche con assoluto
sostegno la nostra proposta relativa ai ristori e voteremo anche
convintamente la proposta fatta dai colleghi di Forza Italia.
Presidente -
Altri gruppi? Consigliere Aggravi.
Aggravi (RV) -
Semplicemente per esprimere una
considerazione e poi anche la posizione di voto.
Io penso che sia stato utile il dibattito che abbiamo sentito,
per quanto le informazioni a nostra disposizione siano sicuramente
parziali, non sono al livello né dell'Assessore né del collega
Marquis, quindi nello spirito, come abbiamo voluto dare sostegno
all'ordine del giorno dei colleghi della Lega, voteremo anche
quest'ordine del giorno.
Io però tengo a fare una precisazione: so che il collega Marquis
è molto più ferrato in geometria di me, però la politica spesso è
algebra e non è geometria.
Io quello che ho detto stamattina... anzi, ringrazio anche il
collega Baccega di avermi insignito di un titolo di cui non sono
degno, ma lo ringrazio comunque, tendo a fare una considerazione
molto semplice: io non ho detto che voi avevate una confusione e
non ho neanche detto che il centrodestra ha una confusione, ho
detto che ero io quello confuso, perché trovandomi due ordini del
giorno, comunque con una particolarità non banale, perché le devo
dire la verità, collega Marquis, mentre l'ordine del giorno dei
colleghi della Lega tiene aperte le maglie di ogni possibile
eventuale applicazione per inserire chi ci si è dimenticati, lei fa
due passaggi che, secondo me, hanno generato confusione. Da un
lato, sostanzialmente, chiede d'intervenire laddove - e, ripeto, do
ragione all'assessore Grosjacques - il Ministero, o comunque il
Governo che voi sostenete a livello romano, non è intervenuto e
quindi mi dico: "Perché non si fa un'operazione da parte vostra di
moral suasion per cercare di trovare non tanto il tema dei soldi ma
le modalità per poter comunque intervenire?", perché la scelta
comunque dipende principalmente da Roma rispetto ad Aosta;
dall'altro lato oggettivamente io mi aspettavo un solo ordine del
giorno, visto che comunque è stata fatta questa scelta in questa
sede, perché - mi collego a quello che ha detto il collega Manfrin
- nella sede precedente ricordo benissimo che sotto il DEFR,
giustamente, tutte le forze di opposizione, senza la necessità di
collegarle con dei fili rossi, blu o verdi, erano rimaste
sostanzialmente un po' basite dalla presentazione del vostro ordine
del giorno, per un motivo: in quella sede c'era comunque una
comunione d'intenti, e sappiamo che il termine comunione è
complesso, perché tutti devono essere d'accordo, e lì ci siamo
trovati un po' spiazzati.
In questa sede quindi - è la mia confusione, ripeto, voi avrete
sicuramente le idee chiare - come una corazzata andate verso il
Dardanelli e io sono contento per voi, però la confusione era mia,
perché se dovevo scegliere chi sostenere, alla fine devo
comprendere se dicono la stessa cosa, se dicono due cose
diverse.
Il sostegno è un sostegno sul principio, sulla volontà, anche
sullo sforzo, però oggettivamente, da quello che ho sentito
dall'Assessore, l'impegnativa forse non è del tutto... o comunque
quello che è successo, o meglio, anche qualche premessa, forse non
è del tutto coerente con il percorso però, ripeto, noi abbiamo
delle informazioni sicuramente parziali, quindi siete voi che
dovete dare poi una spiegazione di quello che è successo, e il
"Voi" lo dico in senso lato.
Io non ho dato del confuso ad altri, ero io quello confuso,
perché trovandosi questi ordini del giorno, giustamente uno dice:
"Fatemi capire qual è la posizione", considerato che à maintes
reprises, come ho detto, si dice che siete uniti nel bene e nel
male, e nessuno vi vuole dividere, per carità, fate già abbastanza
da soli in alcune cose.
Detto questo, ripeto, nel principio lo votiamo anche se, a
fronte di quello che abbiamo sentito, i dubbi sono tanti.
Presidente -
Consigliera Erika Guichardaz, ne ha
facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Non aumento confusione, ma
sicuramente l'hanno creata le due persone che hanno parlato,
principalmente l'assessore Grosjacques e il consigliere
Marquis.
Voteremo quest'ordine del giorno, perché a livello di principio
è assolutamente corretto quello che è stato proposto, certo che
quanto detto dall'assessore Grosjacques smonterebbe un po' il
castello messo in piedi dal consigliere Marquis; io so benissimo
che all'esterno c'è anche chi è un portavoce autorevole della
ministra Santanchè che abitualmente ci ascolta e sicuramente presto
leggeremo anche sulle sue pagine la posizione proprio diretta di
colui che ha sicuramente i contatti maggiori con la Ministra,
quindi sotto questo punto di vista voteremo l'ordine del giorno con
i dubbi che abbiamo in qualche modo espresso in questa
dichiarazione di voto.
Presidente -
Assessore Grosjacques, un minuto.
Grosjacques (UV) -
La confusione credo che forse sia un
po' nella sua dichiarazione, perché io mi sono limitato a dire che
il Direttore generale del Ministero ha sostenuto, con una
dichiarazione che è registrata, che la scelta di non ricomprendere
i bar era stata una scelta fatta dal Ministero sulla base del
rischio che non ci fossero risorse sufficienti.
È tutto registrato, quindi mi limito a fare questo tipo di
precisazione.
Presidente -
Tutti i gruppi sono intervenuti. Mettiamo in
votazione l'ordine del giorno. La votazione è aperta. La votazione
è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 19 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet e Testolin).
L'ordine del giorno non è approvato.
Passiamo all'articolato del D.L.. Articolo 1, ci sono interventi
su quest'articolo? Non vedo richieste, mettiamolo in votazione. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 35
L'articolo n. 1 è approvato all'unanimità.
Articolo n. 2, ci sono interventi? Mettiamolo in votazione. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 35
L'articolo n. 2 è approvato all'unanimità.
Sull'articolo n. 3 c'è la richiesta d'intervento da parte della
consigliera Erika Guichardaz, ne ha facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Non interverrò su tutti gli
articoli, perché è un discorso un po' più generale, nel senso che
da questo articolo in avanti il nostro gruppo ha deciso comunque di
astenersi proprio per quanto detto in principio, che doveva essere
una legge che andava a definire la situazione emergenziale, quindi
come potete immaginare - anche rispetto all'articolo 4, che
contiene una parte sul ru d'Arbérioz, dove comunque abbiamo fatto
anche delle iniziative in Consiglio regionale e che ci vedrebbe
sicuramente favorevoli - non capendo invece le motivazioni
d'inserimenti di altri pezzi di finanziamento, non ci dà la
possibilità di poter votare gli altri articoli -anche alla luce del
fatto che, rispetto alle audizioni che non ci sono state in qualche
modo o ai documenti che abbiamo avuto solo praticamente ieri, non
abbiamo potuto approfondire - quindi sotto questo punto di vista il
nostro gruppo si asterrà.
Presidente -
Siamo all'articolo numero 3. Vi sono altri
interventi su quest'articolo?
Se non vi sono altri interventi, mettiamo in votazione. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Astenuti: 2 (Erika Guichardaz e Minelli).
L'articolo n. 3 è approvato.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 4. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Astenuti: 2 (Erika Guichardaz e Minelli).
L'articolo n. 4 è approvato.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 5. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 6 (Distort, Foudraz, Lavy, Manfrin, Perron e
Sammaritani).
L'articolo n. 5 è approvato.
Articolo n. 6, se non ci sono interventi, mettiamolo in
votazione. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 35
Favorevoli: 33
Astenuti: 2 (Erika Guichardaz e Minelli).
L'articolo n. 6 è approvato.
Articolo n. 7, mettiamolo in votazione. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 8 (Distort, Foudraz, Guichardaz Erika, Lavy, Manfrin,
Minelli, Perron e Sammaritani).
L'articolo n. 7 è approvato.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 8. La votazione è aperta. La
votazione à chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Guichardaz Erika, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Restano e Sammaritani).
L'articolo n. 8 è approvato
Mettiamo in votazione l'articolo n. 9. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Guichardaz Erika, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Restano e Sammaritani).
L'articolo n. 9 è approvato.
Stesso risultato per l'articolo n. 10 e n. 11.
All'articolo n. 12 vi è l'emendamento n. 1 della II Commissione.
Mettiamo in votazione l'emendamento che diamo come illustrato. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Guichardaz Erika, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Restano e Sammaritani).
L'emendamento n. 1 è approvato.
Stesso risultato per l'articolo n. 12.
All'articolo n. 13 vi è l'emendamento n. 2 della II Commissione.
Mettiamo in votazione l'emendamento. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Guichardaz Erika, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Restano e Sammaritani).
L'emendamento è approvato.
Stesso risultato per l'articolo n. 13.
Mettiamo ora in votazione l'articolo n. 14. La votazione è
aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Guichardaz Erika, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Restano e Sammaritani).
L'articolo n. 14 è approvato.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 15. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 22
Favorevoli: 22
Astenuti: 13 (Aggravi, Brunod, Distort, Foudraz, Guichardaz
Erika, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Minelli, Perron, Planaz, Restano e
Sammaritani).
L'articolo n. 15 è approvato.
All'articolo n. 16 è previsto l'emendamento n. 3 della II
Commissione. Mettiamo pertanto in votazione l'emendamento. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Guichardaz Erika, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Restano e Sammaritani).
L'emendamento è approvato.
Stesso risultato per l'articolo n. 16 e n. 17.
All'articolo n. 18 vi è l'emendamento della Presidenza della
Regione. Mettiamo in votazione l'emendamento. La votazione è
aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Guichardaz Erika, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Restano e Sammaritani).
L'emendamento è approvato.
Stesso risultato per l'articolo n. 18.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 19. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Guichardaz Erika, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Restano e Sammaritani).
L'articolo n. 19 è approvato.
Articolo n. 10 stesso risultato.
Per gli allegati che vanno da A a N stesso risultato.
A questo punto vi è il voto complessivo sulla legge. Se vi sono
dichiarazioni di voto... Si è prenotata la consigliera Erika
Guichardaz per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Come detto durante la discussione
generale, il nostro sarà un voto di astensione, un po' per le varie
motivazioni espresse, a partire dal fatto che l'avere messo di
tutto e un po' in questo provvedimento - che poteva veramente
essere condiviso e votato da tutti rispetto ai primi articoli - non
permette il voto del nostro gruppo.
Faccio anche alcune considerazioni alla luce della replica del
Presidente, perché quando evidenzia di essere d'accordo o di aver
apprezzato la relazione del consigliere Aggravi... io vorrei
evidenziare che in quella relazione ci sono tutti i punti di
condivisione che sono stati espressi da tutti gli altri capigruppo,
quindi una mancanza di condivisione del provvedimento, le audizioni
negate in Commissione, le risorse coperte da fondi nazionali,
l'inserimento di articoli che non avevano attinenza con l'emergenza
e addirittura, rispetto alla questione dei Segretari, lo stesso
Consigliere si è rifatto anche alle considerazioni che ho portato
durante la discussione generale per dire che condivideva in toto
quanto avevo detto.
Anche questa volta non comprendo se sia legato al modo in cui si
espongono i vari pensieri o se sia legato alle geometrie variabili
di cui sentiamo tanto parlare in questi giorni.
Sinceramente, sotto questo punto di vista, come ci è stato
annunciato dal Presidente, sicuramente il documento che andremo a
votare nel prossimo Consiglio regionale forse definirà anche meglio
il quadro, ma ribadisco che andrò a rivedermi quanto detto, ma
avendo anche condiviso con il collega la sua relazione di
minoranza, posso dire che in qualche modo io ho condiviso la sua e
lui ha condiviso la mia, perché le cose che abbiamo detto sono le
stesse.
Come dicevo, è un peccato, si poteva avere un voto unanime,
molto probabilmente su quegli articoli che riguardavano
l'emergenza.
Così non si è voluto fare e quindi noi ci asterremo.
Presidente -
Altri interventi? Altre dichiarazioni di
voto? Se non ci sono altre dichiarazioni di voto, mettiamo in
votazione la legge nel suo insieme. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Guichardaz Erika, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Restano e Sammaritani).
Il D.L. è approvato.
A questo punto sospendiamo brevemente il Consiglio per
arieggiare i locali. Il Consiglio è sospeso.
La seduta è sospesa dalle ore 16:44 alle ore 17:05.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK