Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4128 del 20 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4128 del 20 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4128/XVI - D.L. n. 166: "Seconda legge di
manutenzione dell'ordinamento regionale per l'anno 2024".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 5 all'ordine del giorno.
Il DL 166 è composto da 13 articoli. È stato presentato un
emendamento da parte della quinta Commissione consiliare, un
emendamento del Presidente della Regione e un emendamento da parte
dell'assessore Bertschy.
Relatore per la I Commissione consiliare e la capofila
dell'omnibus, anche a nome dei relatori Malacrinò e Cretier per le
Commissioni II e III, è il consigliere Rosaire che appunto, in
quanto capofila della I Commissione consiliare, assume la relazione
anche per le altre Commissioni.
Ha chiesto la parola il consigliere Rosaire per la relazione, ne
ha facoltà.
Rosaire (UV) -
Prima Commissione consiliare
permanente-Istituzioni e autonomia. Commissione capofila. Disegno
di legge n. 166. Seconda legge di manutenzione dell'ordinamento
regionale per l'anno 2024.
Il presente disegno di legge, finalizzato alla manutenzione
periodica del sistema normativo regionale, modifica alcune leggi
regionali afferenti ambiti diversi e si compone di 13 articoli
distinti per settori di intervento.
Il filone è quello di non mutare radicalmente la disciplina
legislativa vigente e di apportare modifiche necessarie volte a
migliorare la comprensione del testo, coniugando meglio le varie
leggi in vigore con le nuove normative con le quali, in qualche
modo, hanno un collegamento.
Per quanto riguarda il metodo di lavoro seguito, ogni
Commissione ha esaminato gli articoli di rispettiva competenza e,
dove l'ha ritenuto necessario, ha apportato le modifiche del
caso.
La II Commissione, nel corso della riunione in data 28 ottobre
2024, ha esaminato gli articoli:
- 3, che reca disposizioni in materia di regime dei beni della
Regione Valle d'Aosta di cui è la legge regionale 10 aprile 1997,
n. 12, finalizzate all'aggiornamento e alla semplificazione del
procedimento di alienazione dei beni immobili regionali.
L'obiettivo è quello di conciliare l'interesse della Regione a non
svendere i propri beni con quello a non mantenere, nel proprio
patrimonio, beni non più funzionali alle finalità istituzionali che
implicano oneri di custodia, di messa in sicurezza e di gestione
eccessivamente elevati;
- 13, recante, infine, la clausola di invarianza
finanziaria.
La II Commissione, nella riunione in data 28 ottobre 2024, ha
espresso parere favorevole sugli articoli sopracitati.
La III Commissione, nel corso della riunione in data 29 ottobre
2024, ha esaminato:
- l'articolo 6, che inserisce nella legge regionale 18 gennaio
2001, n. 5 (Organizzazione delle attività regionali di protezione
civile), l'articolo 7bis, al fine di promuovere comportamenti
informati e responsabili da parte di coloro che si trovano sul
territorio regionale, con riferimento alla presenza di situazioni
di rischio presenti sullo stesso, nonché in relazione alla
frequentazione di ambienti montani, tenuto conto delle
caratteristiche, della morfologia e delle variabili climatiche del
territorio stesso. La novella intende promuovere una cultura
dell'informazione e un maggior senso di responsabilità, che
consentano di prevenire, o comunque limitare, i casi di persone in
pericolo e gli incidenti causati da condotte sprovvedute o
negligenti, come rilevato sempre più frequentemente dalla
Protezione civile;
- l'articolo 8, che reca una modificazione alla legge regionale
20 novembre 2006, n. 26 (Nuove disposizioni per la classificazione,
la gestione, la manutenzione, il controllo e la tutela delle strade
regionali), in linea con quanto previsto in materia di gestione
della sicurezza delle infrastrutture stradali del decreto
legislativo 15 marzo 2011, n. 35, al fine di definire gli aspetti
di carattere procedimentale per l'adozione della disciplina
riguardante la gestione della sicurezza stradale lungo la rete
viaria di competenza della Regione e degli Enti locali;
- l'articolo 9, che reca disposizioni in materia di agricoltura.
Più nel dettaglio il comma 1 modifica l'articolo 18 della legge
regionale 3 agosto 2016, n. 17, che disciplina gli aiuti destinati
ai consorzi di miglioramento fondiario, al fine di garantire una
maggiore chiarezza della legge, in modo da contemplare il
finanziamento di tutti gli oneri progettuali attesi. Il comma 2
modifica il comma 3 dell'articolo 23 della legge regionale 21
dicembre 2016, n. 24 (Legge di stabilità regionale per il triennio
2017-2019), che stabilisce il finanziamento, sotto forma di
anticipazione, di alcuni aiuti previsti dal programma di sviluppo
rurale 2014/2020 a favore delle aziende agricole. Tenuto conto che
alcune aziende agricole devono ancora percepire in tutto o in parte
l'erogazione dell'aiuto da parte di AGEA, l'articolo proposto
prevede un'ulteriore proroga di un anno, fino al 31 dicembre 2025,
dal termine per la restituzione dell'anticipo ottenuto;
- l'articolo 11, che modifica il comma 2 dell'articolo 3 della
legge regionale 30 maggio 2022, n. 8 (Disposizioni in materia di
interventi di riqualificazione del patrimonio di edilizia
residenziale e pubblica), al fine di precisare, in attuazione
dell'impegno assunto dalla Regione con lo Stato, che la deroga,
prevista dall'articolo modificato, alla norma generale che fissa la
durata massima dei contratti di lavoro a tempo determinato dei
dipendenti pubblici in 36 mesi riguarda i contratti di lavoro
finalizzati alla realizzazione degli interventi rientranti nel
piano nazionale di ripresa e resilienza, come stabilito dal
decreto-legge 9 gennaio 2021, n. 80.
La III Commissione, nella riunione in data 29 ottobre 2024, ha
espresso parere favorevoli sugli articoli sopracitati.
La IV Commissione, nel corso della riunione in data 31 ottobre
2024, ha esaminato:
- l'articolo 4, recante modificazioni alla legge regionale 1°
settembre 1997, n. 29 (Norme in materia di servizi di trasporto
pubblico di linea), al fine di semplificare il procedimento
amministrativo di autorizzazione, favorire l'efficacia dell'azione
amministrativa attraverso la riduzione di oneri e adempimenti non
necessari, riordinare e semplificare la normativa vigente.
L'obiettivo, in questo caso, è di favorire la tutela dei diritti
individuali, limitando i vincoli ritenuti non indispensabili e
rendendo quindi il trasporto pubblico maggiormente inclusivo,
concedendo a tutte le categorie di persone con disabilità la
possibilità di decidere con quale tipologia di mezzo spostarsi;
- l'articolo 12, recante modificazioni alla legge regionale 16
luglio 2024, n. 11 (Disciplina dell'organizzazione dei servizi al
lavoro e del sistema della formazione professionale nella Regione
autonoma Valle d'Aosta), apportando una serie di interventi
finalizzati a correggere e specificare l'ambito applicativo della
disposizione, anche in attuazione dell'impegno assunto dalla
Regione con lo Stato, in coerenza con il principio di leale
collaborazione.
La IV Commissione, nel corso della riunione in data 31 ottobre
2024, ha espresso parere favorevole sugli articoli sopracitati.
La V Commissione, nel corso della riunione in data 30 ottobre
2024, ha esaminato:
- l'articolo 1, che reca modificazioni all'articolo 9bis della
legge regionale 17 marzo 1992, n. 8 (Interventi regionali a favore
di una Fondazione per la valorizzazione e la divulgazione del
patrimonio musicale tradizionale e per lo sviluppo e la diffusione
della cultura musicale in Valle d'Aosta), in materia tutto ciò di
tassa regionale per il diritto allo studio universitario per corsi
di alta formazione artistica e musicale, al fine di adeguare la
normativa regionale alla disciplina prevista dal decreto
legislativo 29 marzo 2012, n. 68, recante una revisione della
normativa di principio in materia di diritto allo studio che
elimina, in particolare, la definizione in misura fissa
dell'importo della tassa regionale per il diritto allo studio
universitario;
- l'articolo 2, che reca modificazioni alla legge regionale 19
luglio 1995, n. 25 (Fruizione del servizio di mensa da parte del
personale ispettivo, direttivo e docente delle scuole di ogni
ordine e grado dipendenti dalla Regione), in materia di fruizione
del servizio di mensa da parte del personale ispettivo, direttivo e
docente delle scuole di ogni ordine e grado dipendenti dalla
Regione, per meglio chiarirne l'ambito applicativo prevedendo, tra
l'altro, la possibilità, per il personale tenuto a effettuare il
rientro, che può essere pomeridiano o serale, per l'espletamento
degli obblighi di servizio, di usufruire del servizio di mensa
nella misura massima di un pasto al giorno;
- l'articolo 5, che sostituisce il comma 2 dell'articolo 39
della legge regionale 25 gennaio del 2000, n. 5 (Norme per la
razionalizzazione dell'organizzazione del servizio socio-sanitario
regionale e per il miglioramento della qualità e
dell'appropriatezza delle prestazioni sanitarie, socio-sanitarie e
socio-assistenziali prodotte ed erogate nella regione), al fine di
renderlo coerente con l'articolo 7, non prevede l'approvazione
dell'accordo di programma con l'Azienda USL della Valle d'Aosta in
seguito alle modificazioni introdotte dalla legge regionale 11
febbraio 2020, n. 3;
- l'articolo 10, che reca modificazioni alla legge regionale 31
luglio 2017, n. 11 (Disposizioni in materia di formazione
specialistica di medici, veterinari e odontoiatri e di laureati non
medici di area sanitaria, nonché di formazione universitaria per le
professioni sanitarie). Tali modificazioni proposte hanno
l'obiettivo di limitare il vincolo normativo a oggi vigente
relativamente al requisito della residenza sul territorio regionale
per l'accesso agli interventi finanziari previsti dalla legge in
argomento. A tal fine l'intervento prevede che, relativamente ai
contratti di formazione specialistica aggiuntivi regionali rivolti
ai medici, ai posti aggiuntivi di formazione specialistica con
relative borse di studio rivolti ai laureati in medicina
veterinaria, odontoiatria e per laureati non medici dell'area
sanitaria e ai posti riservati per le professioni sanitarie, sia
ammesso, a condizione che gli altri requisiti previsti siano
rispettati, l'accesso dei candidati che non siano in possesso del
requisito della residenza in Valle d'Aosta.
La V Commissione, nella riunione in data 30 ottobre 2024, ha
espresso parere favorevole sugli articoli sopracitati con
l'emendamento all'articolo 10 presentato dall'Assessore alla
sanità, salute e politiche sociali.
La I Commissione ha svolto il ruolo di capofila del disegno di
legge e, nella riunione in data 4 novembre 2024, ha esaminato
l'articolo 7, che reca una modificazione alla legge regionale 28
agosto 2001, n. 17 (Disciplina del funzionamento dell'Ufficio del
Difensore civico. Abrogazione della legge regionale 2 marzo 1992
(Istituzione del Difensore civico), in attuazione dell'impegno
assunto dalla Regione con lo Stato, in applicazione del principio
di leale collaborazione. In particolare, è novellato il comma 1
dell'articolo 2quinquies della legge regionale 17/2001, eliminando
ogni riferimento lessicale che possa essere interpretato nel senso
di limitare l'azione di tutela del Garante dei diritti delle
persone con disabilità alle sole persone con disabilità residenti,
domiciliate anche
pro tempore
o aventi stabile dimora in
Valle d'Aosta, escludendo così coloro che si trovino sul territorio
regionale solo occasionalmente.
La I Commissione, nella riunione in data 4 novembre 2024, ha
espresso parere favorevole sull'articolato sopracitato.
Presidente -
Con l'illustrazione del provvedimento
legislativo possiamo aprire la discussione generale. La discussione
generale è aperta. Vi sono interventi? Altrimenti chiudo la
discussione generale. Ha chiesto la parola il consigliere Manfrin,
ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Ovviamente, come gruppo, faremo una
valutazione articolo per articolo del provvedimento, però ritengo
sia utile, anzi indispensabile, concentrarsi su un articolo che
abbiamo già discusso in occasione della riunione della Commissione
consiliare competente, che è l'articolo 11. L'articolo 11, che
viene fatto rientrare all'interno di questa legge, di questa
omnibus
, che tendenzialmente dovrebbe portare dei risultati,
delle modifiche necessarie, urgenti, insomma, una manutenzione
dell'articolato. La domanda, alla lettura di quest'articolo, sorge
decisamente spontanea e spero che questo mio intervento possa
servire come spunto di riflessione: a cosa serve quest'articolo
esattamente? Lo leggiamo nella relazione che è allegata appunto
nell'articolato e la finalità di quest'articolo è: "Al fine di
precisare, in attuazione dell'impegno assunto dalla Regione con lo
Stato, in applicazione del principio di reale collaborazione, che
la deroga prevista dall'articolo modificato alla norma generale,
che fissa la durata massima dei contratti di lavoro a tempo
determinato dei dipendenti pubblici a 36 mesi, riguarda i contratti
di lavoro finalizzati alla realizzazione degli interventi di cui
all'articolo 1, rientranti nel piano nazionale di ripresa e
resilienza". In sostanza, sembra che, leggendo quest'articolo...
che senza quest'intervento, i dipendenti in questione - stiamo
parlando di ARER -, quindi i dipendenti di ARER che si occupano di
ristrutturazioni, non potrebbero rimanere in servizio - che sono
stati assunti legati al progetto a tempo determinato - oltre la
data del 31 dicembre 2026, oppure che non potessero essere
prorogati oltre i 36 mesi. In realtà, l'articolo che si va a
modificare recita precisamente... quindi quest'emendamento qui,
l'articolo 11, si inserisce su una legge esistente. Cosa dice
questa legge esistente? Al comma 2 dice: "Al fine di assicurare il
reclutamento del personale necessario per il funzionamento della
struttura di progetto di cui al comma 1, in tempi compatibili con
l'avvio degli interventi di cui all'articolo 1, limitatamente
all'anno 2022, è autorizzata l'assunzione da parte di ARER di due
unità di personale non dirigenziale a tempo determinato, per un
periodo di 36 mesi, prorogabili non oltre la data del 31 dicembre
2026. In via straordinaria e urgente, anche in deroga alla
disciplina prevista dal regolamento regionale 12 febbraio 2013 n. 1
- che sono le disposizioni per l'accesso al Comparto Unico Valle
d'Aosta -, fermo restando l'accertamento della conoscenza della
lingua francese ai sensi dell'articolo 16 del medesimo regolamento
regionale). Cosa cambia quindi con tutto questo? Niente, perché è
già previsto, cioè il fatto che potessero essere prorogati fino al
31 dicembre 2026 e il fatto che potessero essere prorogati per 36
mesi rimane, non cambia nulla per i dipendenti di ARER. Che cosa
cambia? Molto semplice: il decreto-legge 44/2023, convertito in
legge 74/2023, all'articolo 3, comma 5, modifica, con esclusivo
riferimento alle Regioni, Province autonome, città metropolitane e
Comuni, la disciplina di cui all'articolo 20 del decreto
legislativo 25 maggio 2017 n. 75, che - sentite bene - in via
transitoria consente alle Pubbliche Amministrazioni la
stabilizzazione di personale già in servizio come dipendenti a
tempo determinato presso la medesima Amministrazione. La nuova
norma consente tale possibilità ai suddetti territoriali fino al 31
dicembre 2026. Cosa succede quindi? Le Regioni, le Province, i
Comuni e le città metropolitane, fino al 31 dicembre 2026, possono
procedere, nei limiti disponibili della vigente dotazione organica,
previo colloquio selettivo - immaginiamo alquanto selettivo -, e
all'esito della valutazione positiva dell'attività lavorativa
svolta alla stabilizzazione della qualifica ricoperta delle persone
non dirigenziale, che, entro il predetto termine, abbia maturato
almeno 36 mesi di servizio, anche non continuativi, negli ultimi 8
anni presso l'Amministrazione che procede all'assunzione, che sia
stato assunto a tempo determinato a seguito di procedure
concorsuali conformi ai principi di cui all'articolo 35, decreto
legislativo 30 marzo, n. 165.
Verbis brevis o brevis verbis
,
la formula che preferite. Senza questa modifica legislativa, il
personale che dice sostanzialmente che le persone che si occupavano
assunte per il PINQuA e per il 110% da ARER alla fine del loro
servizio avrebbero terminato il loro servizio e ovviamente, se
avessero voluto poi essere assorbite da ARER, avrebbero dovuto fare
un concorso. Con questa modifica si dice semplicemente che i fondi
per i progetti di cui sopra sono per la realizzazione del PNRR e
non sono invece fondi appunto per il PINQuA e per il 110 e, sulla
base di questo, queste persone possono essere assunte a tempo
indeterminato. Questa necessità non arriva certo dallo Stato, non è
che lo Stato ti dice: "Ascolta, siccome mi devi assumere due
dipendenti di ARER, modificami questa norma, così almeno me li
stabilizzi".  Ne dubito fortemente che lo Stato si preoccupi,
visto che voi scrivete che c'è il principio di leale collaborazione
con lo Stato, dell'assunzione, della stabilizzazione di due
dipendenti di ARER.
Ci troviamo quindi di fronte a una norma che ha, come si suol
dire,
nom
e
cognom
e che non cambia nulla, è un po'
come girare il materasso dal lato invernale a quello estivo, a meno
che tu non sia il materasso, allora lì la cosa cambia ed
effettivamente, i materassi ci sono e sono due e potranno essere
stabilizzati e assunti a tempo indeterminato dalla Pubblica
Amministrazione con questa modifica, che non cambia nulla, non
sposta nulla e non è necessaria. Noi, ovviamente, norme ad hoc per
i materassi non ne voteremo, se lo farete voi... vi facciamo un
grosso in bocca al lupo ma riteniamo che evidentemente qui si sia
fatta una norma chiamiamola pre-elettorale.
Presidente -
Siamo in discussione generale, vi sono altri
interventi? Se non vedo prenotazioni, chiudo la discussione
generale. Non vedo prenotazioni, la discussione generale è chiusa.
Per il Governo? Ha chiesto la parola l'assessore Sapinet, ne ha
facoltà, siamo in fase di replica.
Sapinet (UV) -
Buongiorno colleghi. Intervengo brevemente
sull'articolo 11, un impegno già assunto in occasione della legge
regionale 12 del 29 luglio con la variazione di bilancio. Sulla
questione l'Ufficio legislativo si era confrontato con i competenti
uffici dei relativi Ministeri, con una corrispondenza riservata, un
impegno quindi a meglio dettagliare una norma, una disposizione
precisa, che dà la possibilità di derogare ai 36 mesi nell'utilizzo
del personale, che è conseguente all'attività connessa ai cantieri
in corso con finanziamenti PNRR di ARER, in particolare delle
finanziamento PINQuA, che è finanziato con i 23,2 milioni e i nove
lotti di lavori già tutti aggiudicati, nella maggior parte già
avviati con lavori in corso, quindi una corrispondenza che rimane,
che è, come detto, riservata e andava a definire meglio e a
concretizzare questo procedimento.
Presidente -
Altri? Ha chiesto la parola il Presidente
della Regione, ne ha facoltà.
Testolin (UV) -
In senso più ampio un disegno di legge
che va a dare alcuni chiarimenti, a meglio specificare sulle varie
questioni e sui vari argomenti, alcuni sono di carattere
procedurale, alcuni di necessità organizzativa. Io vorrei
soffermarmi sull'articolo 6, che è un articolo che ha un impatto
molto importante per il futuro dei comportamenti sul nostro
territorio, un territorio di montagna, un territorio che ha una
morfologia, delle caratteristiche, delle variabili climatiche molto
importanti e quest'articolo va a sottolineare l'importanza del
principio dell'autoresponsabilità sul territorio e sulla fruibilità
dei nostri sentieri, delle nostre strade, delle nostre attività
outdoor
e va a sdoganare un percorso di responsabilizzazione
all'interno dei fruitori, soprattutto delle attività che si
svolgono sul nostro territorio.
Credo sia un concetto che in altri contesti, anche europei, sia
già molto sviluppato e che debba entrare un po' nella consuetudine,
nella mentalità di chi svolge delle attività e che deve assumersi
coscientemente le responsabilità della pericolosità e delle
eventuali criticità che possono esserci nel confrontarsi con il
territorio, un concetto di rischio zero che non esiste e che fa
parte anche di questo particolare momento di cambiamenti climatici,
anche geomorfologici, che caratterizzano soprattutto i territori
molto particolari come quello valdostano. All'interno di questo
disegno di legge ci sono altre indicazioni molto più puntuali,
questo è un principio un po' più ampio che mi sembrava corretto
sottolineare e farne rilevare l'importanza in questo particolare
contesto temporale.
Presidente -
Se non vi sono altri interventi, dopo la
conclusione delle repliche passiamo all'analisi dell'articolato del
disegno di legge. La parola al consigliere Cretier.
Cretier (FP-PD) -
Facciamo le dichiarazioni di voto
dopo?
Presidente -
Sì, le facciamo alla fine. Articolo 1, ci
sono interventi su quest'articolo? Metto in votazione l'articolo 1.
La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuti: 11 (Baccega, Distort, Foudraz, Ganis, Erika
Guichardaz, Lavy, Manfrin, Marquis, Minelli, Perron,
Sammaritani)
L'articolo n. 1 è approvato.
Articolo n. 2. Ci sono interventi? Lo metto in votazione. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 35
L'articolo n. 2 è approvato all'unanimità.
All'articolo n. 3 vi è l'emendamento presentato dalla Presidenza
della Regione. Lo diamo come illustrato o vuole essere illustrato?
Lo diamo come illustrato. Metto in votazione l'emendamento. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa. Invito i colleghi a
votare. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Erika Guichardaz, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Restano, Sammaritani)
L'emendamento è approvato.
Posso dare lo stesso risultato sull'articolo n. 3? Stesso
risultato. Metto ora in votazione l'articolo n. 4. La votazione è
aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 8 (Aggravi, Baccega, Brunod, Ganis, Lucianaz, Marquis,
Planaz, Restano)
L'articolo n. 4 è approvato.
Metto ora in votazione l'articolo n. 5. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Erika Guichardaz, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Restano, Sammaritani)
L'articolo n. 5 è approvato.
Passiamo alla votazione dell'articolo n. 6. Ha chiesto la parola
il consigliere Restano, ne ha facoltà.
Restano (RV) -
Intervengo per esprimere il voto
favorevole del gruppo di Rassemblement Valdôtain e per significare
e aggiungere una considerazione, oltre a quella del Presidente che
ha presentato quest'articolo, che riteniamo anche noi molto
importante, perché introduce un concetto fondamentale per chi
pratica la montagna e sport di montagna, ovvero
l'autoresponsabilità, che è, direi, la parola chiave di
quest'articolo. Due parole in più vanno spese perché forse con
quest'articolo cerchiamo di colmare una lacuna legislativa a
livello nazionale, una lacuna che ha portato a una giurisprudenza
che è assai discussa e a volte mi permetto di dire ha portato delle
storture giurisprudenziali.
È chiaro che, introducendo questo concetto di
autoresponsabilità, permettiamo a ogni singolo che affronta la
montagna, o dei percorsi sciistici, o altri percorsi in Valle
d'Aosta anche con la bicicletta la libertà di determinare in
autonomia il proprio modo di affrontare il percorso, di affrontare
la montagna, ma che impone ovviamente al contempo la piena
responsabilità di quelle che sono state le scelte effettuate.
Emergono dei dubbi quando questa persona viene accompagnata da
qualcuno che ha la responsabilità dell'accompagnamento. Tutto ciò
per dire che è stato un passo importante, ma che forse il percorso
è ancora lungo, quindi ben venga quest'articolo, ma l'invito è
quello, tutti insieme, di lavorarci ancora sopra per fare un
ulteriore passo avanti e spronare chi nell'ambito - vedo che si è
prenotato l'Assessore che si occupa di montagna - proprio di queste
competenze... magari i nostri rappresentanti a Roma possano
lavorare magari nelle future produzioni legislative per andare a
chiarire ulteriormente quest'aspetto.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'assessore Caveri, ne
ha facoltà.
Caveri (UV) -
Questo tema è stato posto nel
Coordinamento, nella Commissione che si occupa dei problemi della
montagna. Ho illustrato un emendamento proposto dalla Valle d'Aosta
nell'audizione che si è svolta al Senato nel corso dell'esame del
disegno di legge che si occupa di rendere più moderna la legge
sulla montagna del 1994. Devo dire che con le diverse interazioni
che abbiamo avuto sia con i rappresentanti della Südtiroler
Volkspartei, sia in particolare il senatore Durnwalder, ma anche
ovviamente in collegamento con la senatrice Spelgatti, c'è stato un
lavoro di Commissione e poi di Aula che ha consentito di avere,
all'interno del testo già approvato dal Senato, una normativa che
riguarda questo tema che dovrebbe andare a coprire anche quella
parte che non può essere coperta dalla legge regionale, in
particolare le questioni di tipo penale, che ovviamente non possono
essere oggetto di una normativa di tipo regionale. Stiamo
esaminando, anche con i colleghi che si occupano delle questioni
della sentieristica e dell'impatto turistico, se sarà il caso
ancora di meglio precisare il testo dell'articolato che è già stato
approvato, che però è già un significativo passo in avanti. Adesso
la legge va a finire alla Camera, avrò l'onore, come rappresentante
per la montagna di tutte le Regioni italiane e delle Province
autonome, di essere audito alla Camera, e torneremo sul punto se il
caso. Già il testo attuale è significativo e comunque va credo
apprezzato, e sono lieto che lei lo sia, che intanto la Regione
ponga dei paletti all'interno della propria legislazione.
Presidente -
Se non vi sono altri interventi, metto in
votazione l'articolo n. 6. La votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 34
L'articolo n. 6 è approvato all'unanimità.
Metto in votazione l'articolo n. 7. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 13 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Lavy, Manfrin, Marquis, Perron, Planaz, Restano, Sammaritani)
L'articolo n. 7 è approvato.
Metto in votazione l'articolo n. 8. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Erika Guichardaz, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Restano, Sammaritani)
L'articolo n. 8 è approvato.
Metto in votazione l'articolo n. 9. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 10 (Aggravi, Baccega, Brunod, Ganis, Erika Guichardaz,
Lucianaz, Marquis, Minelli, Planaz, Restano)
L'articolo n. 9 è approvato.
All'articolo n. 10 vi è l'emendamento sostitutivo della V
Commissione consiliare. Se non ci sono interventi, metto in
votazione l'emendamento sostitutivo. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Erika Guichardaz, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Restano, Sammaritani)
L'articolo n. 10 è approvato.
Metto in votazione l'articolo n. 11. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 25
Favorevoli: 19
Contrari: 6
Astenuti: 10 (Aggravi, Baccega, Brunod, Ganis, Erika Guichardaz,
Lucianaz, Marquis, Minelli, Planaz, Restano)
L'articolo n. 11 è approvato.
All'articolo n. 12 vi è l'emendamento dell'assessore Bertschy,
metto pertanto in votazione l'emendamento. Non ci sono interventi.
La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 9 (Baccega, Distort, Foudraz, Ganis, Lavy, Manfrin,
Marquis, Perron, Sammaritani)
L'emendamento è approvato.
Metto in votazione l'articolo n. 12. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuti: 11 (Baccega, Distort, Foudraz, Ganis, Erika
Guichardaz, Lavy, Manfrin, Marquis, Minelli, Perron,
Sammaritani)
L'articolo n. 12 è approvato.
Metto in votazione l'articolo n. 13. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Erika Guichardaz, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Restano, Sammaritani)
L'articolo n. 13 è approvato.
Prima di passare alla votazione della legge nel suo complesso,
vi sono dichiarazioni di voto sulla legge? Ha chiesto la parola il
consigliere Cretier, ne ha facoltà.
Cretier (FP-PD) -
Buongiorno a tutti. Una breve
dichiarazione direi omnicomprensiva intanto su questa bellissima
giornata che ci aspetta di lavoro in questa bellissima settimana.
Nell'omnibus sono contenute una serie di modificazioni,
integrazioni o abrogazioni rese necessarie per rispondere alle
esigenze di manutenzione della legislazione in vigore, che
necessita di ritocchi per migliorare alcuni passaggi normativi e la
sua applicabilità. Questo è il mio pensiero. Ad esempio, l'articolo
6, in cui si responsabilizzano gli accompagnatori, o anche noi
stessi, in particolare negli ambienti montani, ma per esteso in
tutto il territorio regionale, pensando - e talvolta avendo la
capacità - di rinunciare a raggiungere una meta e all'obiettivo
prefissato. La rinuncia salva la vita, la nostra vita, ma anche di
chi deve intervenire in condizioni estreme. Cito un articolo letto
su un settimanale locale: "Solo il soccorso della Guardia di
finanza ha tratto in salvo 48 persone" e vorrei anche citare Hervé
Barmasse per una sua dichiarazione di rinuncia in un'intervista in
una scalata in Nepal, che ha dovuto rinunciare per ovvi motivi,
però, secondo me, ogni tanto la decisione deve essere presa e
bisogna far la rinuncia. Siamo all'avanguardia nell'informazione,
il sistema di Protezione civile, molto efficiente che abbiamo
operativo qui in Valle, sempre non basta, il fondamento
dell'articolo 6 è l'autoresponsabilità codificata dal Codice civile
e in questo caso della realizzazione di interessi altrui senza
rischiare la propria vita o di chi ci accompagna e allo stesso
tempo dei soccorritori esperti, formati ma operativi in condizioni
estreme.
L'articolo 8, la classificazione, gestione, manutenzione,
controllo e tutela delle strade regionali. Il complicato reticolo
delle strade regionali alquanto datate necessita fisiologicamente
di interventi di manutenzione ordinaria e a volte straordinaria,
con interventi finanziari importanti per garantire la
percorribilità e la sicurezza del cittadino, del lavoratore, dello
studente e del turista che sale in Valle. Certo è necessario anche
pensare ad alternative per evitare la chiusura, l'isolamento delle
attività economiche e dare la possibilità del rientro, che a volte
sono impediti da situazioni di calamità molto pericolose.
L'articolo 9, il tema dell'agricoltura e l'azienda ad esso
collegate. Le tempistiche certe volte sono ormai garantite da un
complemento regionale che sarà approvato prossimamente, oggi spero.
A volte i cambiamenti di gestione dei dati creano troppi intoppi
temporali di pura lettura del dato, del valore dell'applicativo,
per cui è necessario fare la proroga al 31 dicembre 2025 per quelle
aziende in difficoltà. Nei casi di restituzione di somme
anticipate, tali aziende - poche per il vero rispetto al totale -
possono avere una boccata di ossigeno.
L'articolo 11, una deroga necessaria per realizzare gli
interventi rientranti nel PNRR, rafforzando le capacità
amministrative delle Pubbliche Amministrazioni, funzionali
all'attuazione dello stesso. Sono solo alcuni esempi che sono
collegati alla III Commissione di cui sono componente e la
mission
sono in particolare l'agricoltura, la salute del
territorio, opere pubbliche e protezione civile, legate
direttamente agli articoli sopracitati.
Come gruppo, voteremo il disegno di legge per le modifiche
necessarie ad aperture e ad approvazioni da fare oggi. Il gruppo
Federalisti Progressisti Partito Democratico voterà sicuramente
questo disegno di legge.
Presidente -
Ci sono altri interventi? Ha chiesto la
parola il consigliere Manfrin per dichiarazione di voto, ne ha
facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Voglio semplicemente ringraziare
l'assessore Sapinet per averci detto che, per la stabilizzazione
dei due dipendenti con
nom
e
cognom
di ARER, c'è
stata addirittura una corrispondenza riservata tra l'Ufficio
legislativo e il Ministero per definire la questione. Si può
provare a prendere in giro qualcuno, poche persone per molto tempo
o tante persone per poco tempo, non si possono prendere in giro
tante persone per molto tempo, quindi banalmente vedremo che cosa
accadrà e se, come abbiamo preconizzato, ci sarà un'assunzione a
tempo indeterminato delle due persone in questione, avremo
evidentemente avuto ragione noi e di questo ne prenderemo atto.
Come gruppo Lega abbiamo già espresso la nostra impostazione, il
nostro pensiero sulla votazione dell'articolato, evidentemente sul
complessivo della legge omnibus il gruppo Lega si asterrà.
Presidente -
Ci sono altre dichiarazioni di voto? Non
vedo richieste, metto ora in votazione il disegno di legge nel suo
insieme. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Erika Guichardaz, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Restano, Sammaritani)
Il disegno di legge è approvato.
Sospendiamo brevemente i lavori del Consiglio per arieggiare i
locali. Il Consiglio è sospeso.
La seduta è sospesa dalle ore 10:48 alle ore 11:18.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK