Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4125 del 20 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4125 del 20 novembre 2024 - Resoconto
OBJET N° 4125/XVI - Communications du Président de la
Région.
Bertin (Presidente) -
Punto n. 2 all'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il Presidente della Regione, ne ha
facoltà.
Testolin (UV) -
Mi riferisco all'interrogazione discussa
nella scorsa adunanza e avente a oggetto le modalità delle scelte
organizzative di Finaosta S.p.A. presentata dal consigliere
Aggravi.
Consideriamo necessario condividere con tutto il Consiglio
alcune considerazioni in merito alle inesattezze espresse in
replica dal collega e poi riprese dagli organi di stampa, in modo
da significare, all'interno di quest'aula e all'opinione pubblica,
il corretto operato e l'assoluto rispetto della normativa posta
alla base delle scelte assunte dalla Finaosta nell'impostazione
dell'assetto manageriale. Ciò in un'ottica di massima trasparenza e
condivisione, con l'obiettivo di non alimentare sterili polemiche
basate su presupposti non corretti. La società, per quanto concerne
le misure organizzative riguardanti l'individuazione del
top
management
deliberate nel settembre del corrente anno, ci
conferma che le stesse siano state adottate nel pieno rispetto
della normativa vigente, nazionale e regionale e regolamentare
interna, nonché nel rispetto delle disposizioni attuative
applicabili. In particolare, la società ha evidenziato che, come
chiarito dalla più recente giurisprudenza di legittimità, con
riguardo alle società a partecipazione pubblica, debba operarsi un
distinguo tecnico tra il reclutamento di personale dall'esterno,
per il quale il decreto legislativo 175/2016, la cosiddetta "legge
Madia", impone, come noto, l'espletamento di selezioni nel rispetto
di determinati criteri pubblicistici e invece di avanzamenti di
carriera.
Per quanto concerne gli avanzamenti di carriera, la Corte di
Cassazione ha recentemente statuito, infatti, il principio secondo
il quale è da escludere che la disciplina del reclutamento, dettata
da prima dall'articolo 18 del decreto legislativo n. 112/2008 e poi
dall'articolo 19 del decreto legislativo 175/2016, possa essere
interpretata nel senso di ricomprendere anche le progressioni di
carriera. Tanto è stato recepito sia nella deliberazione della
Giunta regionale n. 899 del 6 agosto 2024, che rinnova e
sostituisce la precedente deliberazione n. 1591 del 14 dicembre
2022, così come modificata dalla deliberazione n. 454 del 29 aprile
2024, che nelle disposizioni regolamentari della società
applicabili alla fattispecie in argomento. Questo per attestare
come le procedure seguite siano conformi al dettato normativo
nazionale regionale regolamentare vigente, del quale probabilmente
il Consigliere non era pienamente a conoscenza.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Aggravi,
ne ha facoltà.
Aggravi (RV) -
Ringrazio il Presidente per aver fatto
chiarezza, ma vorrei fare anch'io una puntualizzazione: lei ha
sicuramente ragione, però l'asse dei tempi non è una questione
banale. Il nuovo regolamento del reclutamento e anche delle
progressioni interne di Finaosta entra in validità il 4 novembre e
le linee guida su cui si basa sono quelle che sono state approvate
precedentemente all'agosto 2024, quindi lei capisce che prima si
fanno le regole e poi si applicano, non prima si applicano le
regole e poi si fanno, perché nell'ordine e nella gerarchia delle
fonti c'è la legge nazionale, c'è la legge regionale, ci sono le
deliberazioni e ci sono i regolamenti interni alle società
partecipate ed è la stessa cosa che si generò già su un'altra
nomina della finanziaria regionale in cui era prevista la laurea
per una determinata figura apicale e ricordo che lo Statuto non era
ancora stato modificato. L'ordine dei tempi quindi non è banale,
perché sennò non ci diamo delle regole. Oggettivamente io perché ho
fatto riferimento alle precedenti linee guida del dicembre 2022 e
al regolamento che era in validità nel momento in cui ho presentato
l'iniziativa? Perché quello era il regolamento in quel momento.
Prima si cambiano le regole e poi si fanno le cose, sennò c'è un
problema di sorta. Comunque auguro buon lavoro alla finanziaria e,
ripeto, perché forse non è chiaro, che non è un problema di
aggiornamento delle informazioni da parte del sottoscritto, ma è di
applicazione delle leggi e applicazione delle regole nell'ordine
dei tempi in cui queste sono approvate, perché il regolamento il 4
di novembre non l'ho fatto io, chi l'ha fatto purtroppo in quella
sede lì lo aveva applicato precedentemente, che è una cosa un po'
strana. Ne prendo atto.
Presidente -
Altri interventi?
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK