Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4132 del 20 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AGRICOLTURA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4132 del 20 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4132/XVI - Approvazione della versione aggiornata
del complemento regionale per lo sviluppo rurale del piano
strategico della PAC 2023/2027 della Regione Autonoma Valle
d'Aosta/Vallée d'Aoste (CSR 23/27).
Bertin (Presidente) -
Punto n. 6.01. Per illustrare
l'atto, l'assessore Carrel ne ha facoltà.
Carrel (PA) -
Quest'atto è un atto che deriva da delle
interlocuzioni che abbiamo avuto con tutti gli stakeholders, a
partire dall'approvazione del CSR nel mese di marzo del 2023; dopo
questa prima approvazione del Consiglio regionale, abbiamo
incontrato sul territorio tutti gli agricoltori e poi le
associazioni di categoria.
Da queste interlocuzioni sono nate alcune osservazioni che
abbiamo avuto modo di presentare alla III Commissione consiliare,
auditi dal presidente Chatrian in III Commissione il 19 dicembre
del 2023 e dopo quest'audizione, abbiamo proceduto con la notifica
n. 4 alla Commissione europea.
Questa notifica è poi stata approvata dalla Comunità europea con
propria decisione il 30 settembre del 2024 e pertanto oggi ci
troviamo a dover di fatto ratificare la modifica di questo CSR in
base alle interlocuzioni che abbiamo già avuto durante tutto
l'anno.
In più, rispetto alle modifiche che abbiamo concordato e sulle
quali ci siamo confrontati nel mese di dicembre con la Commissione
consiliare, abbiamo una riduzione dell'1% della quota FEASR -
stabilita in accordo con il Ministero, per andare a dare una
risposta di solidarietà rispetto agli eventi alluvionali che hanno
colpito in maniera insistente soprattutto il settore agricolo in
Emilia Romagna - e un innalzamento dei premi sul biologico di 10
euro sui prati e di 5 euro sui pascoli per comprendere all'interno
anche le spese di certificazione.
Questa è stata una richiesta che le associazioni di categoria e
i rappresentanti avevano fatto: "Includere nei costi anche appunto
le spese di certificazione"; è stato deciso, attraverso tutte le
interlocuzioni, di innalzare di questi euro le quote (proprio per
dare questo tipo di risposta) e di andare, di fatto, ad includere
le spese di certificazione.
Presidente -
L'atto è stato illustrato, la discussione è
aperta. Ci sono interventi? Consigliere Cretier si è prenotato, ne
ha facoltà.
Cretier (FP-PD) -
Un intervento sull'approvazione del
complemento regionale per lo sviluppo rurale.
È il nuovo riferimento della politica agricola comune, un
complesso di norme a sostegno dei settori agricolo e forestale per
le aree rurali, è il riferimento fondante in Italia al piano
strategico nazionale, condiviso con tutte le Regioni, le risorse
sono per noi circa 92 milioni per i 5 anni, con quote Stato-Regione
e FESR.
In esso sono contenute tutte le forme di sostegno, in
particolare quelle legate alle zone svantaggiate, al pagamento
compensativo per le zone agricole Natura 2000 e per il benessere
animale, per noi molto importanti e necessarie rispetto ad altre
realtà della Pianura padana.
Con l'approvazione odierna, si attua un reale sostegno al mondo
agricolo - certo non di semplice applicazione, ne siamo chiaramente
convinti - ma che richiede uno sforzo temporale applicativo che
necessita di comprensione del sistema e di modifiche alla gestione
delle aziende, modifiche che non sono sempre immediate e
adattabili, ma queste nuove formule indicano nuove strade per la
produzione e la gestione meno impattante, con scelte mirate al
biologico, in particolare con le produzioni foraggere.
Un grande lavoro è stato svolto dall'associazione di categoria,
dai liberi professionisti, dagli uffici dell'Assessorato e
dall'Area VdA, per far adottare alle aziende i cambiamenti
vincolanti pensando ai nuovi sistemi di produzione e gestione
agricola.
Abbiamo avuto un tempo dalla nostra parte condizioni ambientali
privilegiate e oggi, di anno in anno, bisogna saper cogliere i
cambiamenti e modellare costantemente la gestione imprenditoriale
del clima e l'andamento del mercato, non solo locale.
La speranza futura per il settore è un'adesione consapevole, già
iniziata con la conoscenza delle condizioni particolareggiate, ma
non impossibili; sono delle occasioni proposte come nel passato,
con pagamenti costanti e puntuali, sperando che la Valle d'Aosta
sia sempre tra i primi posti e, se non al primo, come è successo in
passato, per l'avanzamento della spesa dei pagamenti regolari e
puntuali, con l'incasso delle misure, la speranza è per tutti entro
la fine dell'anno.
Per le aziende, che se la sono guadagnata, una gratifica
natalizia, non indifferente per i pagamenti degli affitti, del
personale e dei mutui con rate in scadenza.
Inoltre, vale la pena di ricordare ancora una volta l'impegno
svolto dagli attori primari, dicasi Assessorato, con le sue
strutture e i suoi uffici, l'Area
e l'Agea, le associazioni
di categoria, il sistema cooperativistico e, infine, i singoli
titolari di azienda o imprenditori, pronti e consapevoli nel
cogliere le occasioni del complemento oggi da approvare.
Sicuramente l'inizio della campagna d'informazione alle aziende
è necessaria, ma so che è già stata programmata.
Presidente -
Vi sono altri interventi nella discussione
generale? Consigliere Planaz, ne ha facoltà.
Planaz (RV) -
Solo due parole per sottolineare il fatto
di questa presa d'atto di questo documento, sicuramente
importantissimo, come hanno sottolineato i nostri colleghi, per
l'agricoltura valdostana.
Io tengo a precisare che dietro alla parola "Agricoltura", non
dobbiamo dimenticare tutto l'intero territorio, perché noi oggi qui
abbiamo un documento e io spero che si sia preso atto di tutti gli
incontri che sono stati fatti sul territorio, come ha accennato
l'assessore Carrel; io avevo partecipato non a tutti ma ad alcuni
di questi incontri dove si erano sottolineate tutte le
problematiche e tutte quelle particolarità che forse non hanno
proprio uno spirito imprenditoriale ma hanno un aspetto
importantissimo per quanto riguarda il mantenimento del
territorio.
Io spero che con questo documento si vada incontro a tutte
queste richieste che sono state portate avanti dal territorio.
Noi, come gruppo di Rassemblement Valdôtain, ci eravamo, a
malincuore, astenuti già lo scorso marzo per l'approvazione di
questo documento, perché a nostro avviso non dava risposte concrete
soprattutto per queste piccole realtà, per molte piccole realtà che
oggi mantengono il territorio senza tener conto dell'aspetto
economico, ma solo per puro mantenimento e tradizione del
territorio, con l'obiettivo di avere un panorama non solo agricolo,
ma anche per l'aspetto turistico, che dia un'impressione diversa
perché, come tutti noi sappiamo, avere un territorio curato è molto
importante anche per l'aspetto turistico, e questo non ho bisogno
di sottolinearlo.
Che dire? Noi apprendiamo veramente e speriamo con un buon
auspicio, che questo documento dia una risposta proprio al
territorio, alle piccole realtà e quant'altro.
Come ci siamo astenuti con l'altro documento, ci asterremo, però
lavoreremo in modo costruttivo per riuscire a dare delle risorse
maggiori in tutti i sensi, per riuscire ad avere un documento e
dare delle risposte al territorio che veramente vadano a vedere
quelle piccole realtà che oggi molte volte sono dimenticate, ma che
danno un contributo importantissimo per il mantenimento del
territorio, per contrastare incendi, alluvioni e quant'altro che
purtroppo oggi le direttive europee - vanno benissimo, sono
importantissimi e sono basilari- forse, con un territorio come il
nostro, quando si parla di agricoltura, non vanno ad incidere
abbastanza per quanto riguarda gli aspetti del nostro
territorio.
Io spero che con la legge 17 e con altre misure interverremo a
favore di queste per far sì di dare delle risposte più dettagliate
e più mirate possibilmente a tutte queste particolarità, perché
continuino a mantenere il nostro territorio come è sempre stato
mantenuto, come l'abbiamo ereditato dai nostri avi.
Presidente -
Altri interventi? Chiudiamo la discussione
generale, non vedo altre richieste. La discussione generale è
chiusa. Se il Governo vuole intervenire in fase di replica,
altrimenti mettiamo in votazione l'atto nel suo insieme.
La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 15 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Guichardaz Erika, Lavy, Manfrin, Marquis, Minelli, Perron, Planaz,
Restano e Sammaritani).
L'atto è approvato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK