Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4124 del 20 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4124 del 20 novembre 2024 - Resoconto
OBJET N° 4124/XVI - Communications du Président du
Conseil.
Bertin (Presidente) -
Alla presenza di 34 Consiglieri
possiamo iniziare con l'ordine del giorno. Punto n. 1.
Il 19 novembre scorso il consigliere Ganis ha depositato una
proposta di legge che contiene disposizioni per la promozione e la
valorizzazione della filiera regionale del legno.
Il 13 novembre la Giunta regionale ha depositato un atto
amministrativo in materia di razionalizzazione periodica delle
partecipazioni pubbliche, che è stato assegnato per competenza alla
II Commissione.
Il 4 novembre il gruppo Rassemblement Valdôtain ha depositato
una proposta di legge per la disciplina delle attività di
tatuaggio, trucco permanente e piercing. L'atto è stato assegnato
alla V Commissione per competenza e alla II per la compatibilità
finanziaria.
Lunedì 18 novembre sono pervenute due lettere. Il gruppo
Rassemblement Valdôtain, in relazione allo svolgimento di una
riunione della IV Commissione, ha evidenziato la necessità di
chiarire il ruolo delle Commissioni consiliari. Ricordo che le
Commissioni sono un'articolazione del Consiglio regionale, quindi
degli organi politici, altresì è buona prassi separare la fase
conoscitiva dalle valutazioni politiche.
Inoltre il gruppo Progetto Civico Progressista ha sollecitato la
consegna di un parere sulla questione del limite dei mandati in
Giunta: nella giornata di ieri l'Ufficio di Presidenza ha
approfondito con gli uffici la questione, che, a breve, formerà
oggetto di risposta.
Une délégation du Conseil, composée par le vice-président
Marguerettaz et les conseillers Jordan et Marquis, a participé à la
36e Assemblée régionale Europe de l'APF, réunie les 12 et 13
novembre au Kosovo, autour du thème des guerres hybrides, un danger
pour la sécurité et la démocratie.
Infine, a nome del Consiglio regionale, tengo a esprimere il
nostro cordoglio per la scomparsa di Gioachino Gobbi. È stato un
esempio di passione, visione e impegno, il cui nome è intimamente
legato a Courmayeur, dove ha saputo rappresentare un punto di
riferimento per la comunità, oltre a essere un imprenditore capace
e innovativo. Le nostre condoglianze alla famiglia.
Ha chiesto la parola il consigliere Marguerettaz, ne ha
facoltà.
Marguerettaz (UV) -
Dividerei in due, credo ci siano
altri che vogliono intervenire per ricordare Gioachino Gobbi e poi
mi riservo di intervenire per una breve relazione e un breve
commento sulla 36esima Assemblea europea della francofonia.
Per quanto riguarda la scomparsa prematura di Gioachino, credo
che valga la pena ricordare un uomo che ha lasciato un ricordo
straordinario nella nostra comunità. Per certi versi, Gioachino è
figlio di una cultura particolare, vedete, la mamma, è una
Bertholier, che è espressione della cultura, della tradizione
valdostana di Courmayeur, e dall'altra parte Tony Gobbi, una
persona che non era valdostana, ma che ha scelto la Valle d'Aosta
come la sua terra.
Vedete, questa situazione ha permesso a Gioachino di crescere
con dei valori, con una curiosità, con un'intelligenza incredibile
e questo gli ha permesso di fare un percorso che è arricchente per
lui e per tutta la comunità. È riuscito a rilanciare la Grivel come
azienda
leader
di un settore particolare che è tipico della
nostra cultura, cioè l'attrezzatura alpinistica. Un imprenditore di
successo, ma non solo, lui si considerava un collezionista
compulsivo e, se qualcuno di voi ha avuto la fortuna di stare a
casa sua, di frequentarlo... effettivamente aveva la possibilità di
raccogliere e di collezionare di tutto, sintomo di una grande
curiosità. Accompagnato ovviamente dai suoi cari, in particolare la
moglie Betta, i suoi figli, Caterina e Oliviero, una persona che si
è messa a servizio anche della comunità perché è stato per anni
Presidente della Courmayeur Mont-Blanc Funivie e ha sempre cercato
di creare le condizioni per creare convergenze, per creare
condivisioni, quindi un'attività che abbiamo particolarmente
apprezzato. Ricordo infine solo un particolare della sua
generosità: quando oggi andiamo a Skyway e arriviamo al Pavillon e
troviamo questa grandiosa opera, se guardiamo sulla destra, c'è la
vecchia stazione. Quella stazione era della sua famiglia, di lui,
che l'hanno regalata alla nostra comunità. Io credo che la Regione,
la nostra comunità debbano veramente valutare e apprezzare questo
suo percorso.
Oggi purtroppo ci saranno i funerali. Noi, come gruppo
dell'Union Valdôtaine, ci stringiamo attorno alla sua famiglia,
ripeto, alla sua amata Betta, che così simpaticamente lo definiva
l'orso, e i suoi figli Caterina e Oliviero. Riposa in pace.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Aggravi
su questo punto.
Aggravi (RV) -
Credo che il titolo della stampa di oggi
rappresenti in sintesi quello che era Gioachino Gobbi, il
visionario delle vette. Era un visionario perché credeva
nell'innovazione, credeva nella tradizione riproposta, era un
grande collezionista e io ricorderò sempre le due ore e mezza
passate nell'estate del 2020, quando mi presentò gran parte della
sua collezione con grande dovizia di dettagli e si perdeva quasi
come un vero appassionato, più che un tecnico, di quello che aveva
collezionato nel raccontare anche gli aneddoti, con i quali appunto
questa collezione era stata e si stava componendo. Io lo voglio
però anche ricordare personalmente con una sua particolarità, era
un visionario, era un divulgatore, raccontava, sapeva raccontare,
ma nei giudizi sapeva essere estremamente serafico, netto e deciso
e forse lì il sangue Bertholier veniva fuori più di altri. Lo
ricordo proprio quasi a ogni presentazione di qualsiasi tipo di
iniziativa, Jardin de L'Ange, dove lui aveva un giudizio serafico
per tutti, per il sottoscritto
in primis
e io l'ho sempre
ringraziato dei suoi giudizi molto, molto diretti.
Courmayeur oggi perde e dà il saluto a uno dei suoi figli, come
tanti altri. Io da Creuméyeurèns non so se saremo in grado o saremo
all'altezza come Creuméyeurèns, soprattutto la parte più giovane,
di sostituire o comunque di poter portare avanti l'eredità che
personaggi come Gioachino hanno lasciato al nostro Paese.
Cercheremo di farlo al meglio, senza dimenticare il contributo che
hanno dato queste persone e cosa hanno rappresentato per
Courmayeur-Mont-Blanc ma soprattutto anche per tutta la Valle
d'Aosta.
Il gruppo del RV porge le sue condoglianze alla famiglia e io
personalmente saluto la moglie che era davvero un tutt'uno con
Gioachino, "Uno senza l'altro - dicevano spesso - non siamo nulla".
Non sarà sola sicuramente, perché la famiglia c'è e così vogliamo
ricordare Gioachino Gobbi.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Lavevaz,
ne ha facoltà.
Lavevaz (UV) -
Mi voglio associare anch'io alle
condoglianze non come membro di quest'Assemblea o del gruppo, l'ha
fatto molto bene il mio Capogruppo; lo voglio fare, se mi
permettete, come ex Amministratore del Comune di Verrayes, perché è
storia meno nota della grande storia imprenditoriale di Gioachino
Gobbi il fatto che Gioachino e la sua famiglia hanno rilevato una
situazione molto difficile ormai 20 anni fa. Io ho conosciuto
Gioachino ormai quasi 20 anni fa, presentato dall'allora presidente
Caveri, quando la Rossignol, l'azienda che costruiva bastoncini per
lo sci, stava chiudendo con quaranta famiglie che rischiavano di
trovarsi dal giorno all'indomani in mezzo alla strada. La famiglia
Gobbi, con grande coraggio, ha rilevato quest'attività facendo
anche di questa un'attività di successo, creando l'ABC Company,
un'attività che ancora oggi va avanti, mantenendo tutti i posti di
lavoro e poi portando anche a Verrayes la produzione della Grivel.
Da questo punto di vista, la lungimiranza e la grande visione sul
futuro che Gioachino ha messo
in primis
sulla Grivel e poi
sull'altra sua attività è di tutta evidenza. Mi permetto di
ricordarlo per questo debito di riconoscenza che credo la comunità
di tutta la Media Valle debba a lui e alla sua famiglia per quanto
fatto.
Voglio anche ricordarlo - ho avuto modo di conoscerlo poi negli
anni - per il suo lato umano, un lato umano di grande sensibilità,
di grande empatia, che riusciva a mettere anche nel suo lavoro,
facendo della sua azienda una famiglia; tutti gli operai della sua
attività avevano veramente questa sensazione di trovarsi
all'interno di una famiglia che aveva l'onore in qualche modo di
portare questo simbolo tutto valdostano sulle più alte vette di
tutto il mondo. Mi stringo anch'io, un po' a nome della mia
comunità da cui provengo, a tutta la famiglia, in particolare a
Betta, a Oliviero e a Caterina per questo lutto che li ha colpiti
così improvvisamente.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere
Malacrinò, ne ha facoltà.
Malacrinò (FP-PD) -
Anch'io per unirmi al cordoglio per
la scomparsa di Gioachino Gobbi. A nome del gruppo Federalisti
Progressisti Partito Democratico, esprimiamo le nostre più sentite
condoglianze.
Presidente -
Vi sono altri interventi sul punto? Ha
chiesto la parola il presidente Testolin, ne ha facoltà.
Testolin (UV) -
Anche da parte del Governo le riflessioni
sono già state sviluppate dai colleghi e fanno parte di un sentire
comune, chi ha avuto la possibilità di apprezzare l'uomo, Gioachino
Gobbi, nelle sue diverse tonalità: uomo di montagna, con dei
momenti di sole, dei momenti un po' più cupi, dei momenti
caratterizzati dalla coltre nevosa, un personaggio dalle molte
opportunità, dalla capacità di trovare delle convergenze, dalla
capacità di guardare lontano, da essere uomo di paese a essere un
imprenditore internazionale.
Quello che hanno rappresentato i colleghi penso che sia un pezzo
di Valle d'Aosta che tutti siamo contenti di aver potuto
condividere, ognuno con le sue caratteristiche personali, ognuno
con le sue conoscenze e i suoi momenti di intimità e di
condivisione.
Crediamo che questo tipo di situazioni facciano e arricchiscano,
anche nei momenti più tristi, una comunità all'interno della
quale... bisogna credere in queste persone che hanno dato tanto
alla nostra Regione per poter guardare avanti e fare in modo che il
loro insegnamento, la loro traccia non si perda, ma che rimanga
come un'indicazione da seguire per il futuro delle prossime
generazioni.
Je profite en queue à ce moment même pour rappeler, dans les
communications du Président du Conseil, la disparue de Monsieur
Giorgio Celesia, notre représentant de la Communauté valdôtaine qui
nous a quitté dans ces jours et qui a bien représenté sa communauté
de Pollein pendant sept ans de Conseil communal, sapeur-pompier
volontaire, Président de la Polisportiva Pollein pendant plusieurs
années. Un homme qui a caractérisé sa vie même pour sa présence
dans le Charaban, un homme qui a voulu être un exemple de bon
Valdôtain pour suivre celles qui sont les traditions de notre
peuple, qui a valorisé notre langue, qui, à sa façon, a bien voulu
représenter un moment de notre culture, de notre tradition, à lui
aussi. À sa famille, à sa femme Corinne Pieiller et Jean-Pierre, à
Fabien, à Michel, nos condoléances les plus sincères et un
sentiment d'affection.
Presidente -
La parola al consigliere Marguerettaz sulle
parti restanti delle comunicazioni.
Marguerettaz (UV) -
Je crois que j'aurai le droit d'avoir
au moins 5 minutes parce que je dois relater sur l'Assemblée
régionale Europe qui s'est déroulée les 12 et le 13 novembre à
Pristina, au Kosovo. Alors, comme il a bien dit le Président, le
titre de l'Assemblée était: "La guerre hybride, un danger pour la
sécurité et la démocratie".  La guerre hybride est une forme
de conflit qui mêle des tactiques militaires traditionnelles à des
stratégies non conventionnelles, telles que la désinformation, la
cyberattaque, le soutien au mouvement insurrectionnel ou, encore,
l'utilisation d'acteurs non étatiques. Son objectif principal est
de déstabiliser ou affaiblir un adversaire, tout en évitant une
confrontation militaire, pas seulement militaire, directe et en
restant en dessous du seuil d'une guerre ouverte. Ce type de guerre
est souvent utilisé par les États ou des groupes puissants pour
atteindre des objectifs politiques, économiques ou géostratégiques,
tout en maintenant une certaine ambiguïté sur l'origine des
attaques.
Les travaux se sont déroulés sur trois panels: le premier
c'était: "Manipulation de l'information, cyberattaque, ingérence
étrangère et instrumentalisation de l'histoire, quelle action mise
en place est envisagée, comment se défendre sans se déformer; le
deuxième panel c'était: "Les impacts de la guerre hybride et de la
guerre menée par la Russie en Ukraine sur la politique, dont la
politique de défense, sur les droits et sur les valeurs
démocratiques"; enfin, le troisième panel c'était: "Quelles
perspectives pour une Europe en sortie de la guerre".
Colleghi, la delegazione composta dal sottoscritto, dal collega
segretario Corrado Jordan e dal collega consigliere Marquis, con la
presenza del segretario generale del Consiglio, dottoressa Perrin,
ha seguito con attenzione. Allora, solo per condividere dei momenti
che sono stati molto toccanti, perché, finché gli argomenti vengono
trattati teoricamente e si parla di hackeraggio, si parla di
introduzione, diciamo, si può seguire con una certa freddezza ma,
quando ci sono delle testimonianze di persone che vivono
quotidianamente la guerra, qui le emozioni sono diverse. C'era
Volodymyr, questo filosofo ucraino, che ogni mattina dice: "Io ho
tre bambini e non so se questi tre bambini posso portarli a scuola,
perché, quando suona la sirena, io purtroppo non li posso portare
e, quando li porto, quando suona la sirena, anziché stare a scuola,
questi ragazzi stanno nei sotterranei". Quando tu ascolti il Primo
Ministro del Kosovo, che è stato due anni e mezzo in carcere,
torturato, per combattere e avere la libertà, capite che le
emozioni cambiano; i valori che a volte noi esprimiamo di libertà,
di democrazia assumono un'intensità non banale.
Allora noi stiamo vivendo delle situazioni pesantissime, le
stiamo vivendo nell'est, in Ucraina, le stanno vivendo in Medio
Oriente e questi grandi gruppi si attrezzano per fare delle
attività veramente terribili; quando si parla di
cyberattaque
, sono delle situazioni dove la realtà si
confonde con la fantasia, ma tutto questo porta solo a delle
tragedie. Allora, se c'è una funzione che deve avere l'Assemblea
parlamentare della francofonia, è cercare di mettere in rete e di
creare le condizioni perché i valori della democrazia, della
libertà non siano solo parole, ma diventino dei comportamenti
fattivi. La delegazione ha tratto un contributo, è stata
un'esperienza molto positiva e cercheremo di mettere a profitto
quello che abbiamo sentito e appreso in questi tre giorni di
lavoro.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Restano,
ne ha facoltà.
Restano (RV) -
Intervengo in relazione alla risposta che
ha fornito a seguito della lettera che le abbiamo inviato circa un
chiarimento quale ruolo delle Commissioni consiliari, traducendo in
ruolo politico. Noi le abbiamo fatto questa lettera perché, durante
la IV Commissione consiliare, un collega, formulando una domanda è
stato fermato dal Presidente. Alla richiesta di spiegazione il
Presidente della Commissione si è giustificato dicendo che era
stato imparziale e che si trattava di una Commissione tecnica e non
di una Commissione politica. Gradiremmo che lei potesse indirizzare
i Presidenti delle Commissioni, magari attraverso l'applicazione
dell'articolo 9 del Regolamento, quindi convocando una Capigruppo e
chiarendo che, quando la Commissione viene convocata e viene
convocato un politico - in questo caso era un Sindaco che si era
avvalso della facoltà di farsi accompagnare da un tecnico che lui
stesso avrà autorizzato -, la mantiene una funzione politica,
perché questo è il nostro ruolo e non ascoltare, non aspettare
neppure il completamento della domanda... quindi, non potendo
capire qual era l'orientamento della domanda, è una valutazione che
noi riteniamo alquanto affrettata, che poi ha portato alla
conseguenza di dover fermare anche l'intervento del collega Di
Marco. Gradiremmo quindi che queste situazioni non si ripetessero
più. Qualora qualcuno di noi uscisse fuori dal seminato, è giusto
fermarlo, ma non permettere neppure di formulare una domanda ci
sembra veramente esagerato, stiamo passando il limite.
Ci rivolgiamo come sempre a lei perché svolga appieno le sue
funzioni di direzione degli uffici e delle Commissioni, quindi ci
aspettiamo una risposta in tal senso.
Presidente -
Come ha già detto, Consigliere, le
Commissioni sono delle articolazioni del Consiglio, per cui sono
degli organi politici, è altresì buona prassi separare la parte
conoscitiva da quella di valutazione politica, ma credo che tutti
ne siano a conoscenza.
Altri interventi? Ha chiesto la parola la consigliera Minelli,
ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Intervengo sull'altra parte delle sue
comunicazioni, cioè sulla lettera che la collega Guichardaz e io le
abbiamo inviato il 18 novembre per sollecitare il parere sulla
legge regionale 7 agosto 2007 n. 21, in particolare sul comma 3
all'articolo 3.
Noi avevamo già inviato una lettera il 15 di ottobre, abbiamo
aspettato, nello scorso Consiglio lei aveva brevemente accennato al
fatto che se ne fosse parlato nell'Ufficio di Presidenza e dopo
oltre un mese, dopo 37 giorni, ad oggi non abbiamo ricevuto alcuna
risposta. Ora poco fa lei ha detto che a breve ci sarà una
risposta, ci sarà non so se un parere o che cosa. Io sono direi
abbastanza sconcertata, perché sappiamo intanto che ci sono dei
tempi per rispondere, noi non avevamo nemmeno ricevuto delle
risposte fino a quel momento, neanche un cenno di riscontro alla
prima lettera, ma poi mi chiedo come sia possibile che non arrivi
in un lasso di tempo così ampio un parere, anche perché mi risulta
che l'ordinamento giuridico di questo Paese preveda che ci sia una
corretta interpretazione di competenza del legislatore e, nel caso
di quella legge, il legislatore è regionale, quindi credo anche che
un'interpretazione da parte sua e dei suoi uffici ci debba
assolutamente essere, perché non è una questione di scarsa
rilevanza, tutt'altro. Stiamo parlando di una questione che
interessa la comunità intera, oltre che le persone direttamente
coinvolte. Non è ammissibile la mancata o la ritardata consegna di
questo parere. Ci viene spesso detto che le persone, i cittadini
devono conoscere la legge, che non è ammessa ignoranza e qui su una
legge che è in essere, che esiste da tempo, dal 2007, non si dà
un'interpretazione, non si riesce a capire come essa funzioni. Io
credo che sia veramente un po' troppo quest'attesa e mi sembra
anche che il parere dovrebbe già esserci, io credo che ci sia già
anche. Il fatto che non venga consegnato, o comunque che si
impieghi tutto questo tempo per dare una risposta ai Consiglieri, a
mio avviso, Presidente, si configura anche come una sua omissione
di atti d'ufficio, o almeno sembra averne l'aria. Io sollecito
quindi che ci sia al più presto questo parere, perché mi sembra che
sia veramente strano che dopo 37 giorni, su una legge regionale
esistente da quasi 20-17 anni, non si riesca a dare
un'interpretazione.
Presidente -
Sulle sue considerazioni, che non condivido
per niente, mi limito ovviamente alla questione. Ieri è stata
affrontata nell'Ufficio di Presidenza, durante il pomeriggio, ed è
stata analizzata nel dettaglio una situazione non tanto nel merito
della questione... ma di una certa complessità... per quanto
comporta... non tanto nel merito della questione, ma su come
affrontarla. L'Ufficio di Presidenza ieri ne ha discusso e, come le
accennavo in precedenza, a breve riceverà risposta su questa
legittima richiesta.
Ha chiesto la parola la consigliera Minelli, ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Ho ascoltato questa sua precisazione. Lei
mi dice che l'Ufficio di Presidenza deve affrontare una questione
che è complessa, mettiamo che sia complessa, le credo, ma stiamo
parlando di una richiesta che è stata formulata il 15 di ottobre,
ora che in 37 giorni non si sia riusciti a...
(intervento di un Consigliere fuori microfono)
...no, dal 15 di ottobre ad oggi, oggi è il 20 di novembre e la
prima richiesta è stata fatta il 15 di ottobre e sono 37 giorni, mi
sembra veramente che in questo tempo un'interpretazione debba
esserci stata. Mi sembra veramente strano che in un tempo così
lungo non si sia riusciti a produrre un parere. Aspetteremo questo
"a breve" lo aveva già detto 15 giorni fa, vedremo in che cosa
consiste il "breve" per lei.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere
Lucianaz, ne ha facoltà.
Lucianaz (RV) -
Bondzor a tcheutte.
[Traduzione
letterale dal patois: Buongiorno a tutti].
Faisant référence à l'intervention du collègue Marguerettaz,
j'aimerais savoir s'il y a la possibilité de connaître quelle était
la position des délégués valdôtains dans cette occasion, s'il y a
eu une intervention de la part des Valdôtains et quelle position
ils ont pris à propos des trois panels dont nous a parlé le
collègue, c'est-à-dire s'il y avait dans cette Assemblée une
position clairement filo-occidentale, donc antirusse; si on s'est
occupés du Kosovo, dans le sens s'il y a un droit à
l'autodétermination du Kosovo, bien, on aimerait connaître le droit
à l'autodétermination des autres peuples qui luttent pour leur
liberté, si les enfants qui se cachent dans les refuges du Liban
ont le même droit des enfants de l'Ukraine. J'aimerais bien, si pas
maintenant, connaître dans quelle occasion on peut avoir une
réponse sur ce qui concerne la position des trois Valdôtains qui
étaient présents à la Conférence.
Presidente -
La parola al consigliere Marguerettaz per
rispondere alla richiesta del consigliere Lucianaz.
Marguerettaz (UV) -
Oui, merci collègue, je crois qu'on
peut tranquillement prévoir un moment de débat parce que le thème
n'est pas banal et complexe. Seulement pour relater au Conseil qui
il n'y a pas eu une déclaration à la fin des travaux, donc il n'y a
pas eu une position où l'Assemblée a défini de quelque façon des
adresses, mais je peux vous témoigner que toutes les interventions
ont été à faveur et au soutien de l'Ukraine, Hongrie aussi, même la
représentance de la Hongrie a condamné les attaques russes. Après,
évidemment, sur comment résoudre la question, le conflit, il y a
des positions différentes mais, du point de vue de la condamnation,
a été unanime et, pour ce qui est du Moyen Orient, on n'a pas parlé
de cela, le thème c'était la guerre hybride et l'activité de la
Russie sur les Nations qui étaient voisinâtes du Kosovo.
Presidente -
Se non vi sono altri interventi... ha
chiesto la parola il consigliere Manfrin, ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Solo un intervento per evidenziare
il dibattito che c'è appena stato, che sottolinea una volta in più
come a livello regolamentare - non entro nel merito delle questioni
- gli interventi sulle comunicazioni siano multipli, ma vorrei
sottolineare come al collega Marguerettaz, giustamente, sia stato
consentito di intervenire tre volte sulle comunicazioni, cosa che
in altri momenti non è stato concesso di fare. Io sono a favore del
dibattito, ma chiederei che questa facoltà di intervenire più
volte, così come previsto dal Regolamento, venga riconosciuta poi a
tutti, perché, Presidente - l'ho sottolineato sia durante la
Capigruppo, sia in altre occasioni -, lei ha la tendenza un po' a
soffocare il dibattito, soprattutto quando le materie le sono
sgradite o sono sgradite alla sua maggioranza che rumoreggia.
Le chiederei quindi cortesemente, Presidente, che il metro di
giudizio, che è corretto, che è stato utilizzato questa volta, si
consenta anche le prossime volte eventualmente per replicare,
perché sono state fatte le comunicazioni che sicuramente hanno
ecceduto i cinque minuti, siamo andati anche oltre, sono stati
fatti tre interventi, quindi questo è un
benchmark
che
adotteremo anche per le prossime. Glielo dico, così almeno è chiaro
per tutti.
Presidente -
Abbiamo separato gli aspetti legati alle
comunicazioni e all'attività del Consiglio da quelli che riguardano
invece il ricordo delle persone scomparse. Questa è la ragione per
la quale ci sono stati più interventi, oltre che una precisazione
che è stata richiesta e che è stata utile anche rispetto al
dibattito che si è svolto e questo criterio è sempre stato
applicato e lo applicheremo anche in futuro.
La parola al consigliere Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA) -
Al netto del fatto che durante la
Capigruppo di ieri non si è deliberato o non è stata messa a
conoscenza l'Assemblea di nessuna celebrazione e di nessun ricordo
- e io non sono contrario - lo dico per chiarezza, ma ricordo
distintamente che il collega Aggravi ha chiesto ieri se ci sarebbe
stata qualche celebrazione e non c'è stata nessuna risposta,
quindi, posto il fatto che questa era al di fuori di qualsiasi
scelta e non è stata comunicata, a me va benissimo, non c'è nessun
problema, le ricordo che due Consigli fa io ho voluto intervenire
una seconda volta perché c'è stata la commemorazione dell'assessore
Donzel e poi dopo ci sono state altre comunicazioni e alla mia
seconda comunicazione, visto che sono intervenuto sulla
commemorazione, mi è stato quasi rimbrottato il fatto di poter
intervenire. Siccome lei ha adottato un metro quella volta e io in
Capigruppo le ho detto che a livello regolamentare quello non era
il metro da adottare e oggi è stato adottato il criterio corretto,
allora questo criterio d'ora in poi si applichi così, perché
altrimenti, come sempre, per gli amici le regole si interpretano,
per i nemici si applicano. Non va bene così, no? Il Regolamento
dice brevi interventi, plurale, quindi gli interventi sono
perlomeno due, ma non c'è un limite, per cui sono perlomeno due, in
questo caso tre. Non ho nessun problema, anzi, sono a favore della
libertà di espressione, facciamone trenta di interventi, non c'è
nessun problema, però vengano garantiti a tutti.
Presidente -
Non ci sono né amici né nemici, si applica
il Regolamento e sulla parte non riguardante i lavori del
Consiglio, rimangono i cinque minuti complessivi con più interventi
nei cinque minuti come da Regolamento e questo è sempre stato
applicato. Ci sono altri interventi?
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK