Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4139 del 21 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4139 del 21 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4139/XVI - Interrogazione: "Novità in merito
all'estensione della convenzione per la riduzione del pedaggio
autostradale ai veicoli di classe B".
Bertin (Presidente) -
Passiamo pertanto al punto n. 9.
Risponde il Presidente della Regione.
Testolin (UV) -
Gli interroganti chiedono se ad oggi, in
seguito alle interlocuzioni avute con la società durante l'anno, vi
siano delle novità o soluzioni positive in merito alle possibili
azioni volte all'estensione della convenzione per la riduzione del
pedaggio autostradale alle categorie di veicoli di classe B e se
nella presentazione dell'istanza alla società si è tenuto conto
anche delle esigenze delle famiglie valdostane con persone
disabili, con l'obiettivo di superare questi ostacoli e garantire
quindi l'inclusione delle persone con disabilità nelle
agevolazioni.
Rispetto a quest'interrogazione, non ci sono al momento novità
per quanto riguarda l'estensione ai veicoli di categoria B alla
convenzione per la riduzione del pedaggio autostradale. Come
abbiamo già avuto modo di condividere nel febbraio scorso, si
tratta di una questione tecnica legata all'altezza dell'asse
anteriore del veicolo, sulla quale ovviamente le concessionarie non
possono intervenire, ma soprattutto di una questione legata
all'impostazione delle agevolazioni in argomento, che è comunque
ancora legata all'individuazione di una tratta fissa e che in ogni
caso è soggetta ad autorizzazione del Ministero dei trasporti
attualmente valida per il periodo 2024-2026. L'argomento non è
chiuso, nel senso che la nostra intenzione è quella di rivedere, in
un'ottica complessiva e migliorativa, la procedura di agevolazione
esistente al fine di semplificare la stessa e di implementare
ulteriormente l'utilizzo della tratta autostradale rispetto alla
viabilità ordinaria, con agevolazioni tariffarie più elastiche. Si
tratta di uno degli aspetti inseriti anche nel piano regionale dei
trasporti, su cui continueremo il confronto con i concessionari
autostradali.
Per quanto riguarda invece l'aspetto delle persone con
particolari difficoltà, va evidenziato come le agevolazioni in
essere siano collegate a veicoli che rientrino appunto nella classe
A. La normativa italiana esenta dal pagamento solo per i veicoli
delle associazioni di volontariato e di soccorso, ma non quelli
delle persone con particolari difficoltà o dei loro familiari.
Presidente -
Replica il consigliere Aggravi.
Aggravi (RV) -
Prendiamo atto della risposta. Nasceva
appunto dalla parte finale dell'intervento proprio suo quando a
febbraio, giustamente, raccoglieva come stimolo la proposta della
mozione.  Volevamo comprendere se c'erano delle novità, noi ci
auguriamo che l'azione che, come ci ha detto, verrà portata avanti,
o comunque la continuazione che verrà portata avanti potrà trovare
o comunque elaborare una possibilità e trovare soprattutto
soluzione relativamente a una problematica che è semplice, ma di
risoluzione molto complessa.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK