Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4136 del 21 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENERGIA
Risparmio energetico e fonti alternative
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4136 del 21 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4136/XVI - Interrogazione a risposta immediata:
"Stato di applicazione e raggiungimento degli obiettivi previsti
dal c.d. decreto Aree idonee in Valle d'Aosta".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 8.02. Ha chiesto la parola
il consigliere Aggravi, ne ha facoltà.
Aggravi (RV) -
Quest'interrogazione a risposta immediata
prende spunto dalle notizie che sono emerse negli ultimi giorni
sugli organi di stampa relativamente al fatto che il Consiglio di
Stato ha sospeso in via cautelare, almeno fino alla conclusione di
un giudizio di merito del TAR, un passaggio sul decreto
ministeriale delle aree idonee. La parte contesa è quella, potremmo
dire in sintesi, relativamente alle possibilità che le Regioni e le
Province autonome avrebbero nell'identificazione, appunto, delle
aree idonee, questo per dissuadere i legislatori regionali
dall'adottare, nelle more del giudizio, norme di legge che
restringano il novero delle aree idonee. Ricordiamo, se ho dei dati
aggiornati, ma non dovrebbe essere cambiata la tabella A del
decreto, quindi che identifica gli obiettivi di potenza aggiuntiva,
sul 2030 si dovrebbe arrivare addirittura in Valle d'Aosta a 328
megawatt, in particolare all'interno del decreto appunto c'era una
tempistica per l'applicazione per legge regionale da parte delle
Regioni. Per quello che riguardava le Regioni a Statuto speciale e
le Province autonome, vi era la clausola di salvaguardia.
Chiediamo all'Assessore competente quale sia ad oggi lo stato di
applicazione e il raggiungimento degli obiettivi previsti dal
decreto Aree idonee in Valle d'Aosta.
Presidente -
La parola all'assessore Bertschy.
Bertschy (UV) -
Visti i tempi del
question time
,
non leggerò tutta la lunga risposta ma cercherò di essere esaustivo
nell'elencare i punti principali e ovviamente a disposizione per
completare eventualmente le informazioni. Il decreto in questione,
quello che ha dato sei mesi di tempo per adottare con legge
regionale le aree idonee e non idonee, ha visto da parte nostra
l'istituzione attraverso la delibera 1193 del tavolo tecnico e
della cabina di regia che debbono portare a una proposta di legge
da approvare in Giunta entro la fine dell'anno, anche con
l'approvazione del Consiglio, tempi che ovviamente tutte le Regioni
hanno trovato eccessivamente brevi, ma comunque ci si è messi tutti
a lavorare e prima di questa sentenza eravamo pronti ad accogliere
una prima bozza di legge, che, rispetto al calendario dato dalla
delibera, doveva arrivare alla proposta della Giunta entro il 22
novembre. La sentenza del Consiglio di Stato cambia le condizioni
per sviluppare la normativa e soprattutto crea un impedimento che
al momento è sospeso fino al 5 febbraio, dove ci sarà l'espressione
di merito e crea ovviamente una situazione che non ci mette nella
condizione di completare il lavoro come Regioni. Ci sono due
aspetti che le Regioni hanno sottoposto all'attenzione del Governo:
una richiesta di proroga di 90 giorni del termine previsto dalla
scadenza del decreto che è il 30 dicembre 2024. È stato presentato
un emendamento che ci si auspica venga accolto, proprio per dare il
tempo di completare questa verifica e in questi giorni, sia la
Commissione tecnica, che la Conferenza delle Regioni, hanno
richiesto al Ministero di poter avere una valutazione di tipo
tecnico rispetto agli impedimenti che il Consiglio di Stato ha dato
rispetto all'articolo 20, comma 8, del decreto legislativo
199/2021. Questo per la parte più burocratica amministrativa e
anche di tipo giuridico. Io mi impegno - ci sarà una riunione a
inizio settimana dei tavoli tecnici - a darle, anche per
informazione, che cosa emergerà da questo lavoro al tavolo
tecnico.
Rispetto agli obiettivi, al momento sono stati installati circa
20 megawatt, sull'anno circa altri 3,4 megawatt, manca però da
parte del GSE - e finisco concludo, mi scuso per essere stato lungo
- la valorizzazione della produzione idroelettrica che sappiamo
potrà essere differenziata rispetto a quella del fotovoltaico.
Presidente -
Replica il consigliere Aggravi.
Aggravi (RV) -
Grazie Assessore. Mi rendo conto che il
tempo non permette una disamina completa di una situazione
complessa e soprattutto di una normativa molto complessa, ma
volevamo comprendere perché la tempistica era almeno quella
originaria incombente, quindi ci auguriamo che comunque la deroga
passi. Certo è che più si guarda questo decreto, almeno
personalmente, più i dubbi ci sono, soprattutto sulle modalità di
definizione degli obiettivi di potenza, ma ne avevamo anche già,
tra l'altro, parlato durante la discussione del piano
energetico.
Detto questo, la ringraziamo per la disponibilità a tenere
informato il Consiglio e cercheremo di comprendere anche quali
saranno le evoluzioni a livello nazionale, perché, tra l'altro,
vedendo anche gli obiettivi del PNIEC (Piano Nazionale Energia e
Clima) e quelle che sono state invece le richieste e anche le
tempistiche di autorizzazione degli impianti, la montagna da
scalare è molto alta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK