Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4134 del 20 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4134 del 20 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4134/XVI - Reiezione di mozione: "Impegno della
Giunta regionale ad avviare uno studio sulle conseguenze delle
emissioni delle reti 5G e delle nuove infrastrutture".
Bertin (Presidente) -
Per illustrare la mozione, il
consigliere Manfrin ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
La prossima introduzione della
tecnologia di telefonia mobile di quinta generazione, di seguito
ovviamente chiameremo 5G, darà luogo a nuovi scenari di esposizione
della popolazione a campi elettromagnetici a radiofrequenza, che
saranno messi in bandi di frequenza, 694-790 MHz, 3,6-3,8 GHz e
26,5-27,5 GHz, diverse da quelle utilizzate attualmente per la
telefonia mobile, da 800 MHz a 2,6 GHz.
Uno degli aspetti di particolare novità del 5G consiste nel
fatto che non sarà finalizzato solo alla comunicazione tra persone,
ma anche al cosiddetto Internet delle cose, in cui i vari
dispositivi wireless comunicano direttamente tra loro, utilizzando
in particolare onde elettromagnetiche di frequenza appartenente
alla banda 26,5-27,5 GHz, indicate spesso come onde millimetriche,
anche se queste ultime corrispondono più precisamente alle
frequenze comprese tra 30 e 300 GHz, lunghezza d'onda comprese tra
1 e 10 mm..
Onde elettromagnetiche di così elevata frequenza, durante la
loro propagazione, non riescono a penetrare attraverso gli edifici
o comunque a superare ostacoli e inoltre vengono facilmente
assorbite dalla pioggia e dalle foglie.
Per questo motivo sarà necessario utilizzare, in maggiore misura
rispetto alle attuali tecnologie di telefonia mobile, le cosiddette
Small Cells, aree di territorio coperte dal segnale a
radiofrequenza le cui dimensioni, che possono andare da una decina
di metri indoor a qualche centinaio di metri outdoor, sono molto
inferiori a quelle delle macro celle, che possono essere estese
anche a diversi chilometri.
Ciò comporterà l'installazione di numerose antenne e questa
proliferazione di antenne è una delle principali cause di
preoccupazione della popolazione circa possibili rischi per la
salute connessi alle emissioni elettromagnetiche del 5G.
In seguito alla valutazione della IARC del 2013, che aveva
definito i campi elettromagnetici a radiofrequenze come possibili
cancerogeni per gli effetti su tumori della testa legati all'uso
prolungato del cellulare, sono stati condotti numerosi studi che
hanno indagato le associazioni tra l'esposizione a lungo termine a
campi elettromagnetici e vari problemi di salute, oncologici e
non.
Le esposizioni derivanti non dall'uso del telefono cellulare ma
da altri sorgenti, quali le stazioni radio base SRB, sono di natura
diverse, soprattutto perché i possibili effetti non sono limitati
alla testa e, come appare da studi di monitoraggio, sono di minore
intensità.
A oggi, gli studi sugli effetti sulla salute delle esposizioni
alle sezioni radio base forniscono risultati contrastanti.
Peraltro, a causa dei limiti di emissione, il 62% dei siti
esistenti nelle aree urbane risulterebbe non aggiornabile al 5G e
gli extra costi, per realizzare le coperture, ammonterebbero a 1,3
miliardi di euro circa per operatore.
Per mantenere i 6 Volt al metro, si stima una spesa di circa 4
miliardi di euro all'anno, un costo decisamente elevato per le
compagnie di telefonia.
Occorre anche sottolineare che le emissioni del 5G si combinano
ad altre forme di emissioni elettromagnetiche, tutte con le
conseguenze che tali emissioni possono avere sia sulla salute che
sull'ambiente.
Un gruppo di ricercatori svedesi ha pubblicato il primo studio
al mondo che documenta gli effetti immediati sulla salute umana
delle radiazioni 5G, si tratta di gruppi di persone che, tra il
2023 e il 2024, hanno iniziato a stare male subito dopo
l'installazione delle nuove antenne 5G vicino alle loro abitazioni,
precisamente a una distanza compresa fra i 3 e i 538 metri.
In alcuni casi i sintomi sarebbero stati così gravi da
costringere le persone a trasferirsi altrove.
La ricerca è stata condotta dall'oncologo dottor Lennart Hardell
della Fondazione svedese per l'ambiente e la ricerca sul cancro,
noto per gli studi epidemiologici sui tumori tra gli utilizzatori
del cellulare, in collaborazione con Mona Nilsson della Fondazione
svedese per la protezione delle radiazioni.
I ricercatori hanno misurato il campo elettromagnetico nelle
abitazioni di coloro che lamentavano problemi di salute correlati
al 5G e hanno documentato che il 5G comporta un notevole aumento
della radiazione a radiofrequenza pulsata rispetto alle generazioni
precedenti della telefonia mobile.
Le persone oggetto dello studio abitavano da anni vicino a
ripetitori della telefonia mobile, ma non avevano mai lamentato
disturbi con le reazioni del 2G, 3G e 4G, ma hanno iniziato a stare
male entro le 24 ore successive all'attivazione del 5G.
Lo studio svedese è particolarmente innovativo, perché documenta
gli effetti sulla salute delle radiazioni del 5G nelle reali
condizioni d'uso, mentre fino ad oggi c'erano soltanto studi sugli
effetti biologici delle diverse frequenze del 5G.
Gli effetti biologici delle radiazioni non sono legati soltanto
alla densità di potenza, che dà informazioni sulla sua intensità ed
è responsabile del riscaldamento, ma sono determinati anche dalla
qualità delle radiazioni, ovvero dalla sua pulsazione,
polarizzazione e rimodulazione.
I sintomi più comuni che sono stati trovati appunto nelle
persone in questione erano disturbi del sonno, stanchezza, mal di
testa, irritabilità, problemi di concentrazione, compromissione
della memoria a breve termine e problemi della pelle.
Questi sono gli stessi sintomi descritti più di 50 anni fa come
sindrome da microonde o malattia da radiofrequenza.
In tutti i casi osservati, i livelli di radiazione erano
inferiori ai livelli considerati sicuri dagli standard
internazionali; questi proteggono infatti solo dagli effetti del
riscaldamento immediato delle radiazioni, ovvero dagli effetti
termici, e non dagli altri effetti biologici che sono dovuti
all'interferenza del campo elettromagnetico esterno con quello dei
sistemi viventi, e quindi effetti non termici.
A conferma del ruolo delle radiazioni del 5G c'è anche
l'osservazione che i soggetti irradiati, una volta trasferiti in
un'altra casa con livelli di radiazioni più bassi, stavano meglio;
i sintomi si attenuavano e nella maggior parte dei casi
scomparivano completamente dopo un breve periodo.
In Italia i limiti di esposizione sono misurati su una media di
24 ore e non di 6 minuti, come avviene invece in tutto il mondo.
L'intervallo di 6 minuti è il tempo biologico necessario alle
cellule a dissipare il calore prodotto dalla radiazione di
radiofrequenza attraverso la circolazione sanguigna.
Si tratta quindi di un tempo necessario per proteggere le
cellule dagli effetti del riscaldamento prodotto dal campo
elettromagnetico.
Questa scelta è stata fatta nel 2012 dal Governo Monti che ha
portato la media di misurazione della radiazione da radiofrequenza
da 6 minuti a 24 ore, con lo scopo di diluire i valori misurati e
aumentare di fatto i limiti delle radiazioni da radiofrequenza.
È evidente quindi che, con il crescente utilizzo di queste
tecnologie, si rendono necessari studi condotti da enti terzi
rispetto all'Amministrazione regionale, all'insegna della
trasparenza e della piena accessibilità dell'informazione alla
comunità, al fine di garantire alla popolazione un'informazione
chiara, soprattutto in caso di installazione di nuove antenne
vicino a scuole, ospedali e aree residenziali.
Peraltro, lo stesso Consiglio europeo, con raccomandazione del
12 luglio 1999, nell'atto 519 EC, ha previsto al punto 6 che gli
Stati membri dovrebbero promuovere programmi di ricerca al fine di
migliorare la conoscenza degli effetti dei campi elettromagnetici
sulla salute umana, tenendo conto delle raccomandazioni e degli
sforzi di ricerca comunitaria e internazionale.
Con questa mozione, chiediamo quindi al Governo regionale di
attivare, attraverso un finanziamento da prevedere esplicitamente a
tal fine, un sistema di studio e monitoraggio complessivo di
sistema dell'impatto sulla salute umana e su quella ambientale
dell'intero sistema di infrastrutture, reti e loro emissioni che si
otterrà con l'aggiunta delle nuove infrastrutture reti 5G, al fine
di garantire e tutelare la salute dei Valdostani.
Presidente -
Il Consigliere Manfrin ha illustrato la
mozione, la discussione generale è aperta. Consigliera Minelli, ne
ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Il nostro gruppo condivide la necessità
di digitalizzazione che c'è per il nostro Paese e ovviamente anche
per la nostra regione.
La diffusione della banda ultralarga su tutto il territorio
nazionale, sia con la fibra, sia con il 5G, laddove non è possibile
un'alternativa, può servire a colmare una lacuna, quella del
Digital Divide che è indubbiamente una lacuna del nostro
territorio.
Ma questo deve avvenire, a nostro avviso - o meglio, doveva
avvenire - senza modifiche dei limiti di esposizione e di
attenzione cautelativi a fronte di rischi o potenziali rischi
sanitari che, con l'aumento, possono ovviamente manifestarsi.
Attualmente il limite è stato fissato a 15 Volt al metro, dal
decreto concorrenza nel 2023, e precedentemente era di 6 Volt al
metro, quindi parliamo di un più che raddoppio, ed è un limite che
ha generato non poche polemiche, perché non esiste nessun motivo
valido per innalzare il valore di attenzione per i campi
elettromagnetici generati dalle alte frequenze, se non quello
economico, da parte ovviamente dei gestori delle telecomunicazioni,
che intendono risparmiare sui costi delle loro infrastrutture.
È una soglia che è stata assunta senza un vero fondamento
scientifico e ci sono forti preoccupazioni che sono state
manifestate da più parti, veramente molte; ne cito soltanto una,
perché è quella che, fra le tante che ho letto, mi è sembrata anche
più convincente e che è quella della dottoressa Belpoggi che è
stata a lungo direttrice scientifica dell'Istituto Ramazzini di
Bologna che, come sappiamo, è un istituto che si occupa di
prevenzione del cancro.
Attualmente è responsabile scientifico dell'ISDE, l'Associazione
dei medici per l'ambiente.
La dottoressa Belpoggi, in una recente pubblicazione, affermava:
"A cambiare sarà la densità di potenza, cioè l'energia assorbita
dal nostro corpo, che aumenterà di sei volte tanto. Oggi l'Italia
ha voluto allinearsi agli altri Paesi europei, innalzando il suo
limite, ma allora perché non si è allineata anche nei tempi di
misurazione? É vero che il limite considerato sicuro è di 61 Volt
al metro, quindi noi siamo a 15, che è molto al di sotto, quindi
dovremmo teoricamente stare tranquilli, ma il fatto è che negli
altri Stati europei, che hanno anche limiti superiori a quello
italiano, questi valori sono stati misurati sui picchi massimi. In
Italia, invece, sono misurati su tutta la giornata, giorno e notte,
quindi a fare la media ci sono anche le ore notturne, dove il
traffico di telecomunicazioni, lo sappiamo, è, se non azzerato,
quasi azzerato".
Che cosa succede quindi? Che i dati, in qualche modo, risultano
falsati.
Da questa cosa è chiaro che il nostro corpo, o di chi si espone
a questi picchi, ha una frequenza più elevata, su questo credo che
non ci piova.
Quello delle onde elettromagnetiche, al momento, resta un
argomento che è ancora, a nostro avviso, troppo poco indagato. Sono
stati fatti degli approfondimenti, ma riteniamo che non siano - a
livello generale, intendo - sufficienti, perché essere esposti 24
ore su 24, soprattutto per alcune categorie di persone, penso ai
bambini, agli anziani, alle donne incinte, può essere pericoloso;
uso il "Può" perché non abbiamo dati certissimi, però è una cosa
che tutta una serie di scienziati ci dice, e allora perché non
sostituire, per esempio, le grandi antenne - che hanno una
concentrazione - con una serie di antenne più piccole anche per
diluire questa esposizione?
Si poteva mantenere i 6 Volt che avevamo fino a prima del
cambiamento della situazione, ma per mantenerli che cosa occorreva?
Occorreva una spesa molto alta, che è stata stimata tra i 3 e i 4
miliardi all'anno, un costo che gli operatori non vogliono
sostenere.
Ben venga quindi l'impegno di questa mozione, che
sostanzialmente che cosa chiede? Chiede un approfondimento e un
monitoraggio dell'impatto sulla salute.
Noi riteniamo che sia corretto che si attivi, anche nella nostra
regione, un'attività di questo tipo, proprio perché quest'impatto
della tecnologia 5G è considerato in maniera controversa dagli uni
e dagli altri, ma avere un approfondimento può comunque aiutare a
fare chiarezza.
Voteremo quindi la mozione.
Presidente -
Si è prenotato il consigliere Baccega, a
seguire il consigliere Lucianaz. Consigliere Baccega, ne ha
facoltà.
Baccega (FI) -
Abbiamo letto con grande attenzione la
mozione che è stata presentata dai due gruppi di opposizione e che
ci hanno riportati alla mozione che noi abbiamo posto
all'attenzione della Giunta nel maggio scorso, individuando nei
percorsi di Terna la volontà e la necessità di fare una verifica e
una serie di approfondimenti.
Anche nel Comune di Gignod, avevamo valutato due diverse
situazioni, una che attraversava i Comuni da Charvensod fino ad
Aymavilles e l'altra che riguardava appunto l'antenna che dovrà
essere posizionata nel Comune di Gignod; in quella mozione avevamo
proprio chiesto un approfondimento, individuando in ARPA il
soggetto che poteva darci delle importanti informazioni rispetto a
uno studio che deve, secondo noi, essere fatto.
L'impegno quindi che la mozione pone all'attenzione del
Consiglio, ovvero di fare un approfondimento sulla salute
dell'intero sistema d'infrastrutture e di reti e delle loro
emissioni, che si otterrà con l'aggiunta delle nuove infrastrutture
reti 5g, è sicuramente in linea con quello che è il nostro
pensiero.
Si tratta sicuramente di approfondire e si tratta soprattutto di
dare un minimo di sicurezza anche alle popolazioni che in qualche
modo sono vicine a questi impianti e che talvolta sono sollecitate
da informazioni che possono anche essere fuorvianti.
Che la scienza ci dia delle risposte concrete rispetto a questi
percorsi.
Voteremo con convinzione questa mozione.
Presidente -
Consigliere Lucianaz, ne ha facoltà.
Lucianaz (RV) -
Ho apprezzato gli interventi dei
consiglieri Manfrin e Minelli, segno che si sono preparati con
attenzione su questo tema complicato, e sarebbe il caso che tanti
Consiglieri qui in quest'aula se ne occupassero almeno un poco.
Ringrazio per l'intervento anche Baccega.
Ho sostenuto questa mozione - non poteva essere diversamente - e
facendolo mi rivolgo in particolare alla maggioranza del Consiglio,
che è così sensibile ai temi della salute e dell'ecosistema, così
resiliente a combattere la loro battaglia in nome di un ambiente
più pulito e più sano; in particolare i padri di famiglia
responsabili che si preoccupano per il domani delle future
generazioni.
Volevo dirvi che i campi elettromagnetici rappresentano uno
degli inquinanti ambientali più diffusi, in rapido aumento
nell'ambiente, e che sono capaci di modificazioni biologiche su
cellule e organismi viventi, gli uomini compresi.
I campi magnetici sono naturali, come sappiamo, controllano
tutti i processi vitali degli esseri viventi, quindi i movimenti
molecolari, oscillazioni cellulari, interazioni ioniche.
I campi elettromagnetici sono prodotti dalla natura, e parlo di
raggi cosmici, energia luminosa, geomagnetismo della terra e degli
esseri viventi stessi.
Il fatto è che fino al 1940 il fondo naturale pulsato era di
0,0002 Volt/metro, ma nel secolo scorso c'è stato un enorme
ingresso di campi artificiali a bassa e alta frequenza, quindi
antenne radio, telefoni, cavi elettrici, lampade, elettrodomestici,
elettrodotti eccetera eccetera, ad alta frequenza, a bassa
frequenza, a bassa frequenza ma alta intensità, eccetera eccetera,
l'argomento è molto complesso.
Il livello di radiazioni radiofrequenza dal 1940, anzi,
facciamola più breve, dal 1985 al 2005, in 20 anni, il livello di
radiazioni radiofrequenza nei paesi industrializzati è aumentato di
5 mila volte, quindi 5 mila volte in più radiazioni che l'essere
umano, come tutti gli esseri viventi, riceve. Farà bene?
Il sistema 5G nasce nel secolo scorso negli USA da una ricerca
dell'industria militare per la guida dei carri armati, droni,
missili, visualizzazioni di immagini 3D, funziona con elementi
emittenti onde ad alta frequenza, nelle bande 700 MHz e 27 GHz, ma
si arriverà presto a 86 GHz, cose impressionanti, con antenne
Phased array, che sono vettori a schiera di fase, non sto a farla
più difficile, ma qui c'è il problema che ci sarebbe da
approfondire la geometria fissa delle reti 3G attualmente
esistenti, mentre la rete 5G richiede una geometria diversa.
Tutto questo per dire che stiamo installando una 5G sulla
geometria fissa della 3G, questo è naturalmente sottoutilizzato, ma
questi sono argomenti che speriamo di affrontare in sede con i
tecnici.
In tutto questo, il 5G opererà con frequenze molto più elevate
di quelle finora utilizzate e si sommerà ai campi delle attuali 2G,
3G e 4G, rendendo tra l'altro difficile la misurazione del campo
elettromagnetico da parte delle ARPA.
Si renderà necessaria l'installazione di numerosissimi micro
ripetitori in aree urbane: si calcola 250 antenne per miglio
quadrato, il che corrisponde a un'antenna ogni 100 m² circa,
ricordiamo, ci sarà un'antenna ogni 100 m².
Notizia di oggi: a Milano mille lampioni vedranno
l'installazione di small cell, di cui parlava il collega Manfrin,
installate sui pali dell'illuminazione pubblica, se ne occuperà
l'A2A.
Cosa succede? Che le piccole celle sui lampioni saranno
all'inizio di un processo che porterà alla rete, naturalmente più
potente, più diffusa per migliorare la connessione, ma i residenti
stanno già raccogliendo firme, perché questo è il primo passo verso
un modello di Smart City, naturalmente questo per migliorare la
qualità della vita dei suoi abitanti.
Ma cosa avviene altrove? Ad Arezzo l'8 ottobre 2024, quindi
parlo di poco più di un mese fa, il Comune ha fatto
dietrofront.
Il Comune di Arezzo ha proceduto alla redazione di un
provvedimento di annullamento d'ufficio in autotutela riguardo
l'installazione della nuova stazione radio base per telefonia
cellulare. L'atto è stato conseguentemente affidato al parere
tecnico che ha evidenziato la prevalenza della tutela della salute
pubblica sull'erogazione di servizi di telefonia mobile, peraltro
l'area era già coperta.
"L'antenna va smontata", queste le parole del Comune, sono state
evidenziate le mancate indifferibilità e urgenza, quali presupposti
per il rilascio dell'autorizzazione e l'indisponibilità della ditta
a individuare una diversa soluzione li ha costretti appunto a
questa decisione.
Si determina quindi di procedere all'annullamento d'ufficio
dell'atto autorizzativo precedentemente accordato e,
conseguentemente, di disporre il ripristino dello stato dei luoghi.
L'antenna è stata presa e portata via.
In seguito l'esempio del Sindaco di Cassano Ionio, è bene
ricordarlo: ha emesso un'ordinanza con cui chiedeva lo stop ai
lavori, in attesa che venissero effettuate tutte le verifiche atte
ad assicurare la tutela della salute della popolazione.
In Toscana, lo saprete bene, il 22 settembre scorso, quindi
neppure due mesi fa, la delibera di Giunta regionale, a firma
dell'Assessore all'ambiente e dell'Assessore alla sanità, ripeto:
l'Assessore all'ambiente e l'Assessore alla sanità regionali,
sicuramente più attenti alla salute dei loro concittadini di altre
realtà montane che conosciamo bene, hanno stanziato una cifra di
222 mila euro per condurre quella che forse è la prima ricerca
scientifica condotta a livello pubblico, almeno in Italia.
La Toscana ha deciso uno studio sui 5G, sei città capoluogo di
circa 100 mila abitanti, Pisa, Livorno, Lucca, Firenze, Prato e
Arezzo, anzi, qualcuna di molto più di 100 mila, cercheranno di
capire quale legame c'è tra i tumori accusati dalla popolazione,
soprattutto infantile, e i campi elettromagnetici generati dalle
stazioni radio base che stanno sorgendo un po' dappertutto in
Toscana.
Finora la comunità scientifica, come sostenevano i colleghi che
mi hanno preceduto, ha indagato solo sull'aspetto dei campi
elettromagnetici, cioè l'aspetto termico. Ben diverso è l'aspetto
sui tessuti biologici.
Ci saranno le due agenzie regionali che sono coinvolte.
ARPA Toscana è incaricata di misurare l'esposizione
all'inquinamento da banda larga superveloce; tra i suoi compiti:
analizzare i limiti e gli scenari di sviluppo della rete 5G;
elaborare un modello matematico che consenta la previsione su scala
urbana dei livelli di esposizione presenti nei capoluoghi; misurare
l'esposizione con le centraline già in dotazione e acquistarne
altre; svolgere controlli sugli impianti 5G esistenti,
possibilmente di gestori diversi, e su quelli in costruzione che si
stanno installando; applicare agli impianti dei dosimetri speciali
per la banda larga per misurare l'esposizione e valutare i livelli
di esposizione dove questa è più alta e dove la densità della
popolazione è maggiore, questo in particolare nelle zone dove ci
sono scuole, con la presenza di bambini.
All'ARS, invece, l'Agenzia Regionale di Sanità, spetterà: il
monitoraggio della salute e la sorveglianza epidemiologica sulle
città in cui si registrano livelli di campo elettromagnetico un po'
più alti, le stime potranno essere perfezionate anche all'interno
di abitazioni e scuole; fare una stima delle possibili associazioni
tra esposizione ai campi elettromagnetici e malattie.
"Sulla base della scarsa letteratura scientifica disponibile",
dice l'ARS, "si prevede di focalizzare l'attenzione sulla
popolazione infantile, in quanto più suscettibile agli effetti
dell'inquinamento elettromagnetico".
Cosa succede ai bambini? Succede che i CEM, cioè i campi
elettromagnetici, non hanno problemi ad attraversare il corpo
umano, lo dimostrano le immagini ottenute dalle apparecchiature
radiologiche a risonanza magnetica, che mostrano l'ingresso del
campo nella scatola cranica umana al contatto, ad esempio, di un
cellulare.
Questa dinamica è alla base della patogenesi dei tumori del
nervo acustico e delle aree del tessuto cerebrale esposte al lato
del contatto con il telefono mobile.
La cosa impressionante è che nell'adulto, la penetrazione è di
pochi centimetri, mentre in un bambino attraversa quasi
completamente il cervello, naturalmente avendo una base più
fragile, più leggera.
Il dottor Gandus, che è stato in collegamento poco tempo fa con
Aosta, in occasione di una serata dedicata proprio all'argomento,
sosteneva che l'aumento dei tumori cerebrali infantili si sta
riscontrando negli anni 2000 e probabilmente una delle cause
potrebbero essere proprio le onde elettromagnetiche.
Gli studi - sono stati citati dal collega - sono infiniti, si
parla di più di 10 mila studi, e citiamo l'Agenzia internazionale
per la ricerca sul cancro, lo studio del prof.Hardell, il National
Toxicology Program, l'Istituto Ramazzini è stato pure citato,
eccetera eccetera, ma abbiamo anche in sede giudiziali le sentenze:
il Tar del Lazio nel 2019 e il Tar di Monza nel marzo 2019 hanno
attestato il nesso tra campi elettromagnetici e cancro oltre ogni
ragionevole dubbio.
Che cosa succede qui in Valle d'Aosta, invece? Per ben due
volte, l'Assessore all'ambiente mi ha risposto che i dati
corrispondono a quanto la letteratura e i recenti studi hanno
documentato, però il problema è che c'è quest'istituto che ha
effettuato questi rilevamenti, l'ICNIRP, International Commission
on non-ionizing radiation protection, e ha stabilito a 61
Volt/metro il livello non preoccupante, ed è la misura adottata a
livello europeo.
Il problema è che quest'istituto è considerato un'autorità
soltanto dalla Commissione Europea, la quale ha conferito
l'incarico a questa piccola associazione privata della Baviera di
redigere le linee guida per la limitazione all'esposizione.
L'incarico è stato assegnato nel 1997 e nel 1998 sono già state
diramate queste misure, cioè 61 Volt/metro, ma gli studi - ho
parlato di più di 10 mila studi a livello mondiale - sostengono una
cosa ben diversa, e cioè che già a 0,2 Volt/metro c'è interazione
con il tessuto umano, quindi sicuramente c'è da fare parecchio, c'è
da approfondire parecchio.
La deriva è che, oltre a questo disastro sulla terraferma, il
progetto 5G arriverà anche dallo spazio. É previsto un lancio in
orbita di almeno 20 mila satelliti che dalla stratosfera copriranno
la terra con fasce orientabili, ognuno emetterà 5 milioni di watt
sul suolo che si collegheranno ai miliardi di oggetti dell'Internet
delle cose, parliamo di automobili, televisori, sensori, computer e
tablet, si stima che già nel 2020 erano oltre 20 miliardi questi
oggetti collegati, rendendo l'ambiente dove viviamo un vero forno a
microonde 24 ore su 24, senza scampo, senza possibilità di
spegnerlo o di nascondersi da qualche altra parte.
Ben venga quindi, speriamo in un pochino, un po' - non si
pretende tanto - di buon senso da parte di questo Governo, ben
venga un approfondimento: devo ammettere che il Presidente della
III Commissione, a cui ho chiesto la possibilità di ottenere delle
audizioni da parte del mondo scientifico in quest'aula, si è
attivato e a breve dovremmo concordare questi incontri.
La richiesta è che venga ascoltato il mondo scientifico e non
solo i rispettabilissimi tecnici dell'ARPA, per i quali abbiamo
tutto il doveroso rispetto, però qui abbiamo scienziati che hanno
dedicato la vita intera a queste ricerche.
Abbiamo scienziati, abbiamo medici, che quotidianamente si
confrontano con questo problema.
Vorrei proprio capire quale può essere l'impedimento ad
approfondire seriamente questa tematica.
Presidente -
Ci sono altri interventi nella discussione
generale? Non vedo altre richieste, chiudo la discussione generale.
Per il Governo, replica l'assessore Caveri.
Caveri (UV) -
Stavolta tocca a me perché si parla di
tralicci, oltre che a parlare della tecnologia del 5G.
Ho sentito esposte le teorie ben note di coloro che sono contro
il 5G, è un movimento interessante, antimodernista, che si collega
ad altre teorie antimoderniste.
Ricordo quella che diceva che chi si faceva il vaccino sarebbe
morto, adesso, facendo le corna, non vorrei morire alla fine del
mio intervento, ma è del tutto evidente che esistono delle
contraddizioni che vorrei subito dire.
Io capisco la posizione del consigliere Lucianaz, che da sempre
si è battuto, e va dato atto anche della competenza tecnica che
farebbe invidia alla laurea in fisica del collega Lavevaz, ma io
trovo che ci sia una contraddizione nei colleghi della Lega e nei
colleghi di Forza Italia, perché sono stati i vostri Governi, e in
particolare il Governo Meloni, ad aumentare il tasso di
elettromagnetismo - lo ha ricordato con la data del 2023 la collega
Minelli - così come è il vostro Governo che si è rimangiato un
decreto legislativo che avrebbe dato qualche chances ai Comuni
almeno di spostare quei tralicci che verranno messi anche in Valle
d'Aosta.
Devo correggere solo la consigliera Minelli: il 5G sono piccoli
impianti, è molto diversa la tecnologia. Ci saranno più piccoli
tralicci rispetto ai grandi tralicci che abbiamo oggi.
Allora è difficile oggi, consigliere Manfrin, sentire che la
Lega valdostana - immagino in una logica di federalismo, che
apprezzo - dica delle cose contrarie a quello che dice il
Governo.
Il Governo ha, di fatto, liberalizzato il posizionamento dei
tralicci, oggi nessuno può fare nulla, né la Regione, né i piani
regolatori comunali, e vedremo come andrà a finire la questione di
Arezzo, perché è nelle mani della giustizia amministrativa Con le
ultime normative che da una parte hanno aumentato i limiti dei
campi elettromagnetici in Italia, che restano - dico anche questo
alla consigliera Minelli - inferiori a quelli della media europea,
ma soprattutto con la legge di conversione di un recente decreto
legge, c'è questa previsione: al fine di consentire il tempestivo
raggiungimento di obiettivi di trasformazione digitale per gli
interventi del Piano Italia 5G di realizzazione di nuove
infrastrutture di rete idonee praticamente non si può fare più
niente.
Noi non abbiamo i Comuni che oggi dicono: "Al posto di mettere
il traliccio lì, lo mettiamo là", non hanno alcuna facoltà.
Questa era una chiarezza di tipo politico. Ripeto, chi è contro
il 5G, lo fa legittimamente, mi stupisce che chi oggi con legge
dello Stato ha favorito una massiccia movimentazione di questi
tralicci, oggi in quest'aula dica il contrario.
Poi, per carità, ripeto, io immagino che ci sia un rispetto
localistico e non vorrei che fosse solo uno schiacciare l'occhio a
chi è contro il 5G.
Perché non c'è bisogno che si faccia uno studio specifico,
questo non lo dico io, io ovviamente ho approfondito con i tecnici
del Dipartimento, ma soprattutto con l'ARPA, che è quella che deve
fare le misurazioni, che devono corrispondere a quei limiti che,
come dicevo prima, sono aumentati. Secondo l'ARPA è inutile, perché
lei stessa fa parte di un sistema di ARPA italiano che continua ad
avere un costante scambio d'informazioni rispetto alle ricerche
scientifiche che sono fatte e come voi sapete c'è anche un
organismo centrale che si chiama ISPRA, anch'esso in connessione
con tutti gli istituti che stanno facendo le ricerche e che in gran
parte negano alcune cose che voi avete detto oggi, perché sono a
tutt'oggi le risultanze ufficiali quelle che regolamentano la
legislazione nazionale e noi non abbiamo, come autonomia, una
possibilità di cambiare delle norme tecniche che hanno addirittura
una valenza europea. Secondo l'ARPA è più che sufficiente far parte
di questo sistema, sarebbero oggi degli studi specifici in Valle
d'Aosta e soldi buttati via, perché tutti gli istituti di cui fa
parte, con collaborazioni molto ampie, la nostra ARPA, lo stanno
facendo con grande efficacia, quindi ci asterremo.
Presidente -
Consigliere Baccega, per dichiarazione di
voto, ne ha facoltà.
Baccega (FI) -
Ovviamente manterremo il voto.
Se nel mese di maggio la risposta che arrivava dalla Giunta
fosse stata di questo tenore, noi certamente avremmo approfondito,
ma non abbiamo avuto questa risposta da parte della Giunta, o c'è
stato un passaggio successivo al mese di maggio, oppure...
Comunque noi qui chiediamo, ai fini della salute delle persone,
se quello che sta succedendo sia un percorso fattibile. Lei mi dice
che non si può più fare niente, ne prendiamo atto, però secondo noi
un approfondimento rispetto alle popolazioni che hanno il
Superphénix che gli passa sul tetto... qualcosa si dovrà vedere e
fare perché, secondo me, qualche problema ci sarà. Faremo degli
approfondimenti anche noi.
Io non ho parlato e non ho detto che Forza Italia è contro il
5G, questo non può mettermelo in bocca, ho semplicemente detto che
ai fini della salute della popolazione sarebbe opportuno fare degli
approfondimenti, ed ecco perché noi vogliamo votare questa
mozione.
Presidente -
Consigliere Manfrin, ne ha facoltà. Il
Consigliere Manfrin è promotore della mozione, per cui non 5 minuti
bensì...
Manfrin (LEGA VDA) -
Grazie, assessore Caveri, per la sua
risposta che, per una volta, sinceramente, mi aspettavo differente,
proprio per il fatto che so che lei è una persona che si prepara e
che approfondisce i temi; invece è caduto obiettivamente in una
risposta che è più scontata delle battute di Topolino, e di questo
me ne dispiaccio per due ordini di motivi.
Il primo è che lei ha tentato di provare a dipingere le persone
che sollevano una richiesta, che non è di tornare all'età della
pietra, di vivere come i mormoni, ma è una richiesta - come è stato
detto correttamente dai colleghi di Forza Italia, così come dagli
altri colleghi che mi hanno preceduto durante l'illustrazione di
quest'iniziativa, durante la discussione generale - di avere delle
tutele e di fare degli approfondimenti dal punto di vista della
salute.
Io non sono noto per essere uno di quelli che vogliono piantare
le margherite in autostrada, quindi non mi si può accusare di
essere uno che odia la modernità, di certo odio le imposizioni, lei
sa che io e lei la pensiamo in maniera differente sugli obblighi
vaccinali per esempio, io sono per la libertà, lei è per obbligare
a forza le persone, pena la morte sociale e lavorativa, sono
questioni di scelta: era felicissimo che ci fossero degli obblighi
per le persone che facevano o non facevano un determinato
trattamento sanitario e questo segna la differenza tra noi che è
assolutamente legittima, come lei ha evidenziato.
Se però lei avesse avuto un approccio meno ideologico e più nel
merito - perché lei è capace di fare questo tipo di analisi,
assolutamente, sicuramente molto più del sottoscritto che ha fatto
meno politica di lei - e si fosse limitato a leggere il testo,
avrebbe visto che qui non c'è nessuna teoria complottista, nessun
terrapiattismo, nessuna ipotesi di cancellare qualsiasi rete
tecnologica della nostra regione, ma una richiesta molto semplice,
cioè fare degli studi e approfondire appunto il tema dei potenziali
rischi della rete.
Lei ha sollevato la questione politica e sono felice che l'abbia
fatto, le risponderò ovviamente in due parti.
La prima è che se lei va a vedere, nonostante l'aumento di cui
lei ha parlato, che è assolutamente corretto, l'Italia rimane uno
dei Paesi europei con le più basse emissioni, con i limiti più
bassi, quindi evidentemente questo aumento è stato fatto, ma
tenendo a mente che bisognava rimanere in certi standard,
ovviamente rimediando critiche, che giustamente ha ricordato - e
penso che non debba spiegare a lei, soprattutto che ha avuto una
coabitazione in Giunta con movimenti politici, con idee che non
condivideva - però a volte, quando si governa, si deve trovare
anche una quadra e a volte si condividono cose che magari non si
condividono, non sto dicendo che sia successo ma sto parlando in
generale.
Devo dirle però anche un'altra cosa, assessore Caveri, che sulla
questione politica lei però dimentica un piccolo passaggio, cioè
che questo stesso impegno e questo stesso approfondimento è stato
deliberato dalla Regione Toscana e non con una mozione, ma con una
delibera di Giunta.
L'ultima volta che ho controllato, e controllo tutte le mattine,
anche la Regione Toscana aveva la sua agenzia regionale per il
controllo.
Nel momento in cui lei ci dice che i controlli dell'ARPA sono
sufficienti, ci dice che la Regione Toscana è una Regione di pazzi
scriteriati - che hanno un'agenzia regionale che non funziona,
terrapiattisti, probabilmente vanno in giro anche con la carta
stagnola sulla testa per non essere manipolati psicologicamente...
- oppure possiamo accettare il fatto che forse, avere uno studio
ulteriore e un approfondimento ulteriore, non possa che fare del
bene, perché magari va anche a favore di quello che dice lei,
magari conferma che non c'è nessun problema, che è tutto a posto, o
magari no. Questo mi riporta un po' alla memoria quello che è
accaduto questa mattina e quello che è accaduto la settimana scorsa
durante la Commissione: abbiamo chiesto di fare un'audizione con le
categorie imprenditoriali per avere il loro parere, ma no, si è
detto di no, perché si preferisce evitare che magari ci sia il
rischio che qualcuno possa smentire quello che dici o metterlo in
dubbio, e qui mi sembra di essere esattamente nello stesso alveo.
Si ha paura di fare un approfondimento perché magari i risultati
non sono quelli attesi.
Ora vede, Assessore, noi abbiamo affrontato il dibattito con la
massima apertura, penso che lei me ne possa dare atto, non ho fatto
questioni politiche, non ho fatto questioni, crociate
terrapiattiste, ho semplicemente posto una questione che è quella
che lei vede, c'è da qualche parte sollevata un'evidente
possibilità che questo possa nuocere alla salute, perché o
immaginiamo che vada sempre tutto bene, oppure, se vogliamo
mettere, come giustamente lei ha fatto più volte su più temi, la
scienza al primo posto, possiamo immaginare che spesso la scienza
si interroga e ha dei dubbi - è l'essenza di una dimostrazione -
quindi avendo questa tecnologia da poco, anche gli effetti di lungo
periodo di questa tecnologia non sono noti.
Se effettivamente quello che lei dice è vero, allora non avrebbe
alcun senso la raccomandazione del Consiglio europeo del 12 luglio
1999, dove si chiede di promuovere programmi di ricerca al fine di
migliorare la conoscenza degli effetti dei campi elettromagnetici
sulla salute umana, tenendo conto della raccomandazione degli
sforzi di ricerca comunitari internazionali, probabilmente sarà
stata un'Europa terrapiattista che non crede nel progresso e che ci
vuole ridurre tutti a riportare l'età della pietra o forse ci sono
delle giuste preoccupazioni.
Forse, a questo punto, la Regione, che è governata peraltro dal
Partito Democratico, sarà effettivamente una Regione scriteriata, e
allora io le consiglio magari di comunicarlo ai colleghi, dicendo
che i vostri colleghi della Toscana sono tutti dei pazzi e non
capiscono nulla o forse magari porsi dei dubbi. Mettere dei dubbi,
avere dei dubbi probabilmente porta anche ad avere dei risultati
che ci possono confermare o smentire quello che ipotizziamo, da una
parte e dall'altra.
Io credo che questo sia un dubbio che può venire a tutti.
Lei ritiene di avere la scienza infusa e di dire: "No, non è
così", ci dispiace per lei, però per noi non è così.
Noi ovviamente non ritireremo questa mozione, chiaramente siamo
ansiosi di vedere come verrà distribuito il voto, noi la nostra
posizione l'abbiamo espressa e penso sia chiara.
Presidente -
Altri interventi? Consigliere Lucianaz che è
tra i firmatari.
Lucianaz (RV) -
Questa volta non mi indirizzo
esclusivamente all'assessore Caveri con cui abbiamo aperto un
dibattito su quest'argomento, ma alla Giunta intera, cioè io devo
ammettere che l'Union Valdôtaine mi demoralizza sempre di più, un
partito del quale sottoscriverei ogni riga del proprio Statuto, ma
purtroppo qui vi state comportando in modo assurdo, non solo non vi
interessa il francoprovenzale, e lo dimostrate a ogni iniziativa,
non solo non vi interessate della salute dei Valdostani, quando
affrontiamo il discorso dell'Ospedale, che voi giustamente
considerate dal vostro punto di vista; c'è qualcuno che invece la
vede in modo diametralmente opposto, ma, su questo punto, non
riesco proprio a capire dove sia il vostro senso di
amministratori.
Siete, a mio parere naturalmente, e sottoscrivo quello che dico,
la delusione di un popolo, perché chiedere di approfondire una
tematica come quella delle onde elettromagnetiche, sulla quale
tutte le comunità... vi ho citato la volta scorsa le comunità del
Levante ligure, in cui l'ANCI ligure si è attivata per chiedere
approfondimenti, e, tra l'altro, il Presidente della Regione
Liguria ha avuto delle difficoltà proprio su questi aspetti. Vi
chiediamo almeno di discuterne in Commissione, che tra l'altro sono
secretate, quindi non si può neppure diffondere i dati, neppure
quello... vi ho citato l'articolo 191 del Trattato europeo, tanto
caro all'assessore Caveri, che antepone la protezione della salute
agli interessi economici; questo lo sappiamo tutti, ci sono
interessi economici grandi, enormi, bene, cerchiamo di tutelarli,
qualcuno è più convinto di altri, forse nessuno è contrario al
progresso. Poi se io partecipo alle manifestazioni con i No Vax lo
faccio ben volentieri, non vado a vedere chi frequentate voi, e
comunque non me ne frega assolutamente nulla.
Il senso è che sostengo la libertà di ogni cittadino valdostano
di esprimersi e vado anche ad ascoltarlo, guardate un po'.
Il fatto che si continui a citare recenti studi, asseverati,
eccetera... io continuo a ribadirvi che l'Istituto della ICNIRP,
Commissione internazionale per la protezione dalle radiazioni non
ionizzanti di cui vi ho detto prima, è un'agenzia privata, con
ridotta attività, costituita da una Commissione non istituzionale
di dodici membri, bavarese, nella quale peraltro non era presente
nessun medico - e mi rivolgo al Consigliere collega Barmasse, che
mi ha detto che non c'è nessun medico in questa audizione. Neanche
qui in questa Commissione c'è un medico, guardate un po', eppure
l'ARPA, come tutti gli altri Governi politici, si affida a questo
studio.
Voi forse non sapete, vi dico anche questo: nel 2020 la Corte
d'appello di Torino ha denunciato il conflitto d'interessi
dell'ICNIRP bavarese di cui vi ho detto prima, definendola
"Organizzazione privata, le cui linee guida hanno una grande
importanza economica e strategica per l'industria delle
telecomunicazioni", con la quale diversi membri dell'ICNIRP hanno
legami attraverso rapporti di consulenza. Dice sempre la Corte
d'appello di Torino, sentenza del 2020: "Appare evidente che questi
soggetti dovrebbero astenersi dal valutare l'effetto sulla salute,
che l'ICNIRP stesso ha dichiarato sicuro e non nocivo alla salute".
Queste sono sentenze di tribunali italiani.
Voi sorridete, come al solito continuate con questo spirito.
Siete una vera delusione.
Presidente -
Consigliera Minelli per dichiarazioni di
voto.
Minelli (PCP) -
Per dichiarazione di voto e per
confermare quanto avevo detto in precedenza, cioè che sosterremo
questa mozione, ma anche per fare una considerazione più che altro
sulla risposta data dall'assessore Caveri, cioè proprio il cuore
della mozione, vale a dire la necessità o meno di fare uno studio
specifico.
Dice l'Assessore: "Non c'è bisogno che si faccia uno studio
specifico, non lo dico io, lo dice ARPA, è del tutto inutile perché
ARPA è all'interno di un sistema nazionale di cui fa parte anche
ISPRA e quindi ci sono già studi che parlano, che documentano una
serie di cose".
Credo che tutti noi sappiamo che ARPA stia all'interno del
sistema SNPA, cioè del sistema federativo che comprende ventuno
agenzie per l'ambiente, perché ci sono le due Province autonome di
Trento e di Bolzano, e che comprende giustamente anche ISPRA, ma
che cosa fa questo sistema? È un sistema che raccoglie gli studi
che fanno le singole agenzie, e poi elabora ovviamente anche delle
linee, dà delle indicazioni alle altre agenzie, ma non capisco bene
il motivo per cui la nostra ARPA non potrebbe, sul nostro
territorio, fare in piccolo uno studio con le caratteristiche che
abbiamo evidenziato e poi ovviamente condividerlo, all'interno del
sistema, ragionare con gli altri, perché normalmente questo è ciò
che fanno, con la supervisione di ISPRA, con i rapporti che ci sono
tra le varie agenzie.
A me la motivazione lascia un po' perplessa, che poi noi non
possiamo cambiare le cose va bene, può essere assolutamente
accettato, ma contribuire a un approfondimento di tipo scientifico
su un territorio che è circoscritto (che forse si potrebbe anche
prestare a fare delle valutazioni da condividere e magari da
validare o non validare attraverso le altre agenzie che sul loro
stesso territorio possono fare la stessa azione) a me sembrerebbe
una cosa abbastanza sensata. Sinceramente è qualche cosa che mi ha
lasciato un po' perplessa come motivazione.
Vorrei poi fare anche una precisazione, ma credo che
l'Assessore, quando ha parlato, non si riferisse tanto a noi, poi
mi sembra che lui lo abbia anche abbastanza esplicitato riguardo
alla questione che ci sono persone che sono contrarie al 5G.
Io ho specificato, intervenendo, che dal nostro punto di vista
questa è una tecnologia che non deve essere demonizzata, che sia la
fibra che il 5G possono essere utili per colmare la lacuna che c'è,
cioè il fatto che il nostro Paese sia scarsamente ancora
digitalizzato, però questo non deve essere fatto a scapito di
quella che potrebbe essere la tutela della salute dei
cittadini.
Non pretendo di dire che sia assolutamente negativo, io ho
riportato opinioni che sono opinioni di scienziati, e credo che
abbiano anche un curriculum di tutto rispetto, ma poi, proprio per
arrivare a una definizione e a una chiusura del cerchio, tutti gli
studi che possono essere fatti, a mio avviso, sono utili e possono
essere utilizzati anche per un dibattito più ampio che ovviamente
non coinvolge soltanto la nostra regione. È ovvio che noi ci
troviamo all'interno di un sistema Paese che è molto complesso,
certamente invece condivido quanto detto dall'Assessore sul fatto
che, a livello di decisioni governative, quella di spostare i
limiti da 6 Volt/metro a 15 è una decisione che è stata presa a
livello centrale, quindi è ovvio che su questo sono state fatte
delle scelte. Poi ognuno può avere delle preoccupazioni, che sono
assolutamente legittime, e voler approfondire, mi sembra che sia
stato spiegato, ciò non toglie che il nostro Paese era in una
situazione, rispetto agli altri Paesi europei - sicuramente dal mio
punto di vista - migliore, perché quei 6 Volt al metro erano, dal
punto di vista della tutela della salute, migliori del 15, così non
è stato, si è deciso diversamente e su questo ci sono ovviamente
delle responsabilità.
Presidente -
Ci sono altre dichiarazioni di voto? Non
vedo altre richieste, passiamo pertanto alla votazione. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 19 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet e Testolin).
La mozione non è approvata.
Con questo chiudiamo i lavori del Consiglio di oggi, i lavori
riprenderanno domani alle ore 09:00.
---
La seduta termina alle ore 19:56.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK