Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4137 del 21 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4137 del 21 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4137/XVI - Interrogazione a risposta immediata:
"Azioni messe in atto a seguito di un evento ai danni di un utente
della struttura R.S.A. di Variney".
Bertin (Presidente) -
Punto n.
8.03. Ha chiesto la
parola il consigliere Manfrin, ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Con la presente iniziativa
intendiamo segnalare un incidente piuttosto spiacevole occorso a un
utente della struttura di Variney, utente che purtroppo si è visto
per motivazioni che non sono ben chiarite, qualcuno all'interno
della struttura ha cercato di giustificare un trattamento che
obiettivamente ha colpito nel profondo la persona in questione,
quindi è stato rasato a zero completamente contro la sua volontà,
qualcuno ha cercato di giustificarlo come un'azione dovuta
all'igiene della persona, peccato che il taglio dei capelli fosse
avvenuto soltanto dieci giorni prima, quindi chiaramente
quell'igiene non si può giustificare, altri hanno spiegato più
realisticamente che è stato un atto di goliardia, interno alla
struttura, per prepararlo a un ipotetico matrimonio con un'altra
utente ospite della stessa struttura a cui ovviamente si era
avvicinato, perché era una delle poche persone con cui si poteva
dialogare. Ovviamente tutto questo ha posto la persona in un
profondo stato di umiliazione e di prostrazione e giustamente la
famiglia, che è una famiglia attenta e presente, ha segnalato e ha
evidenziato un profondo disagio per quest'azione. Su questa
struttura abbiamo segnalato parecchi problemi ed evidenziato il
fatto che questo non sia il trattamento assolutamente da erogare a
una persona fragile e chiediamo appunto se siano state condotte
delle azioni tese ad appurare quanto accaduto in struttura e, in
particolare, quali siano le misure adottate per evitare il
verificarsi delle azioni descritte.
Presidente -
Risponde l'assessore Marzi.
Marzi (SA) -
L'Azienda USL, nell'ambito del monitoraggio
di propria spettanza sull'attività e sui servizi svolti presso la
struttura di Variney, ha prontamente verificato la segnalazione e
informato che l'accaduto risale al 14 novembre scorso durante il
turno del mattino. L'evento si riferisce alle azioni messe in campo
dal personale di struttura a seguito della necessità emersa di
procedere a una particolare specifica esigenza di cura di
un'ospite. Dopo il lavaggio del capo risultavano infatti presenti
squame e crosticine che impedivano l'applicazione efficace
dell'olio idratante. Un'infermiera riteneva quindi di procedere al
taglio dei capelli per favorire l'applicazione dell'olio idratante
sulla cute. Il giorno successivo alla richiesta di chiarimenti da
parte dei familiari seguiva la convocazione degli stessi cui
venivano fornite le spiegazioni del caso. La famiglia ha dichiarato
di avere compreso e accettato i chiarimenti. L'episodio si
configura pertanto come un agito legittimo nell'ambito di una
valutazione dello stato di salute non viziato da condizionamenti
ambientali o da presupposti ludici, come paventato dalla
richiesta.
Troviamo invece nuovamente inusuale l'utilizzo degli strumenti
consiliari per arrivare a un simile livello di dettaglio ispettivo,
perché questo livello ispettivo potrebbe quasi far pensare che
spetti a lei e/o a voi questo livello gestionale, ma nessuno può
essere così ingenuo. Allora forse la motivazione che resterebbe è
quella di crearsi momenti di visibilità politica. Siamo certi che,
se la sua replica sarà serena, non è così.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Manfrin,
ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Grazie Assessore per i suggerimenti
su come dovrei impostare la mia risposta. La mia risposta non è
serena per nessun motivo, perché ovviamente la famiglia non ha per
nessun motivo accettato la spiegazione che è stata fornita. Le
aggiungo qualche dettaglio, così lei ne sarà a conoscenza: gli
stessi autori dell'azione hanno telefonato direttamente alla
famiglia per scusarsi di quanto accaduto. Pare che ci siano stati
diversi incontri, sempre all'interno della struttura, per cercare
di capire cosa sia accaduto. Il fatto che lei si limiti a fornire,
come sempre, la spiegazione che giustifica un certo tipo di azioni
che sono assolutamente oscene ritengo sia invece questo un grave
modo di esulare dalle responsabilità che le sono poste in capo, per
cui sono gravemente insoddisfatto, siamo gravemente insoddisfatti
della sua risposta e ovviamente non ci fermeremo qui.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK