Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4145 del 21 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Asili nido
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4145 del 21 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4145/XVI - Interrogazione: "Notizie relative al
progetto "Polo per l'infanzia Grand-Combin"".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 15. Risponde l'assessore
Jean-Pierre Guichardaz.
Guichardaz J. (FP-PD) -
Quanti bimbi appartenenti alla
fascia di età 0-1 anno, 1-2 anni, 2-3 anni partecipano al progetto
presso il polo di Roisan e quanti presso il polo di Doues.
Con riferimento alla domanda, riporto i seguenti dati: polo per
l'infanzia di Roisan bambini sette, 0-1 nessuno, 1-2 sei bambini,
2-3 un bambino; polo per l'infanzia di Doues numero quattro
bambini, 0-1 due bambini, 1-2 un bambino, 2-3 un bambino.
Seconda domanda: "quale sia l'attività svolta fino ad oggi e
quali siano le sue prime valutazioni". Presso l'istituzione
scolastica Grand-Combin di Gignod il giorno 3 settembre 2024, in
occasione del primo collegio dei docenti della scuola dell'infanzia
per l'anno scolastico 2024-2025, è stato istituito un gruppo di
lavoro di cui fanno parte le insegnanti delle scuole dell'infanzia
dell'istituzione denominato "gruppo allargato 0-6". In sede di
collegio si è stabilito che le ore di lavoro di questo gruppo
saranno dieci in tutto l'anno scolastico 2024-2025 e che tale
impegno sarà ricompreso nelle ore previste dalla lettera a) e dalla
lettera b) del comma 3 articolo 44 del contratto nazionale di
lavoro 2019-2021. È stato inoltre costituito un gruppo ristretto
denominato "gruppo ristretto 0-6", di cui fanno parte solo le
docenti dei plessi di Doues e Roisan coinvolti direttamente nel
polo per trattare necessità specifiche. Sono state nominate due
docenti in qualità di referenti per il gruppo allargato 0-6, con il
compito di aggiornarsi sulla normativa regionale e nazionale e sul
sistema integrato 0-6, verbalizzare le riunioni del gruppo
allargato 0-6, raccogliere le osservazioni e le istanze dei
colleghi, aggiornare la parte del PTOF relativa alla continuità con
i nidi e al sistema integrato 0-6, in collaborazione con la
dirigente scolastica, informare la dirigente scolastica rispetto
alle criticità nell'applicazione del sistema integrato 0-6.
Sempre durante il collegio del 3 settembre, i docenti delle
scuole dell'infanzia dell'istituzione Grand-Combin hanno chiesto
alla dirigente scolastica di avere un incontro con la presidentessa
della cooperativa La Libellula per avere maggiori informazioni sul
progetto "Polo per l'infanzia Grand-Combin". La dirigente ha
accolto la proposta e ha prontamente contattato la Presidentessa
per l'organizzazione dell'incontro in programma il giorno 16
ottobre 2024. Il gruppo allargato 0-6 si è già riunito in presenza
presso la scuola secondaria Variney il 2 ottobre 2024, dalle ore
16:00 alle ore 18:00, il 16 ottobre 2024 dalle ore 14:30 alle ore
16:30, il 30 ottobre 2024 dalle ore 14:30 alle ore 16:30 e il 6
novembre 2024. Le scuole dell'infanzia di Etroubles, Gignod,
Signayes, Oyace, Valpelline organizzeranno, a partire dal mese di
gennaio 2025, due incontri nei quali i bambini della scuola
dell'infanzia si recheranno all'asilo nido di Variney per la
giornata sulla neve e per lettura animata. Successivamente i
bambini di due anni e mezzo dell'asilo nido visiteranno la scuola
dell'infanzia per la giornata di attività creativa o musicale.
Oltre a queste giornate che accomunano tutte le scuole
dell'infanzia dell'intera istituzione, in questo periodo di
sperimentazione nei comuni di Doues e Roisan i bambini della scuola
dell'infanzia e dell'asilo nido, considerata la vicinanza, potranno
condividere alcune di queste attività: sperimentare momenti di
incontro per conoscersi e socializzare, prendere parte ad alcune
attività comuni per condividere la
routine
, condividere
momenti relativi alle varie festività ed eventi, partecipare alle
uscite sul territorio per recarsi nella biblioteca del paese o in
passeggiata.
Le attività sopra elencate verranno svolte tenendo conto della
programmazione educativo-didattica, che è già stata stabilita dalle
insegnanti della scuola dell'infanzia a inizio dell'anno scolastico
considerando gli interventi degli esperti, delle uscite didattiche
e dei progetti di continuità infanzia-primaria che sono già stati
deliberati in sede di collegio docenti. Le insegnanti sottolineano
l'importanza di mantenere l'identità della scuola dell'infanzia nel
rispetto delle reciproche specificità, (nido/infanzia) ricordando
che è già presente da molti anni una continuità nido-infanzia tra i
bimbi dell'ultimo anno del nido, due anni e mezzo, e i bambini
della scuola dell'infanzia di tre anni. Questo progetto ponte è
sempre stato funzionale. Le ore di programmazione e il numero degli
incontri non sono quantificati allo scopo di permettere una libera
scelta didattica per le scuole di Doues e Roisan. Dal momento che è
un progetto sperimentale, sarà inoltre prevista la verifica
in
itinere
allo scopo di raccogliere osservazioni e di monitorare
di volta in volta gli incontri al fine di poter concludere il
progetto con un'analisi di tipo qualitativo. I prossimi incontri
del gruppo allargato 0-6 sono previsti per il 12 marzo dalle ore
14:30-16:30 e per il 26 marzo dalle ore 14:30-16:30. Quest'ultimo
si terrà alla presenza della dottoressa Christina Arfuso, dirigente
tecnica presso la Sovraintendenza agli studi che con circolare
inviata alle scuole si rendeva disponibile a effettuare degli
incontri informativi su richiesta delle istituzioni scolastiche.
L'ordine del giorno dei due incontri sarà definito insieme alle
docenti.
Venerdì 18 ottobre si è tenuta l'inaugurazione del nido di
Doues, a cui hanno partecipato i bambini della scuola dell'infanzia
primaria del plesso insieme alle loro maestre; si è in attesa della
data di inaugurazione del nido di Roisan a cui saranno invitati a
partecipare i bambini della scuola dell'infanzia e primaria del
plesso insieme alle loro maestre. Le prime valutazioni evidenziano
una collaborazione avviata in maniera sistematica e condivisa. Per
quanto può essere rilevato dal punto di vista pedagogico-didattico,
è necessario attendere ancora qualche mese.
Presidente -
Replica il consigliere Restano.
Restano (RV) -
Grazie Assessore per la risposta. Anche in
questo caso le chiedo gentilmente la fotocopia per poter
confrontare i dati. Ci riserviamo una valutazione ulteriore per
ulteriori iniziative.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK