Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4149 del 21 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Sport invernali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4149 del 21 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4149/XVI - Interrogazione: "Notizie in merito agli
interventi per l'innevamento programmato e allo snowpark nel
comprensorio sciistico di Weissmatten".
Bertin (Presidente) -
Punto 19. Risponde l'assessore
Bertschy.
Bertschy (UV) -
L'interrogazione propone quattro quesiti
al riguardo dello
snowpark
a Gressoney-Saint-Jean, nel primo
si chiede se le autorizzazioni che risultavano mancanti a marzo
2024 sono ora state acquisite
in toto
e che appunto sono
interventi per l'innevamento programmato, facendo riferimento a una
risposta data in aula appunto nel febbraio 2024 e nel marzo 2024.
L'iter autorizzativo rispetto a tutta una serie di autorizzazioni è
andato avanti, quello che non è concluso è il tema
dell'accatastamento delle piste e dell'acquisizione delle aree ed è
stata però affidata regolarmente la procedura dei lavori di
ampliamento, gli interventi però non hanno potuto ancora avere
inizio.
"Se corrisponde al vero che almeno un proprietario non abbia
dato la disponibilità al proprio terreno ai fini dello snowpark":
sì, corrisponde al vero che un proprietario non ha dato le
disponibilità dell'area Monterosa ai sensi della legge 9/1992,
autorizzando però, solo per la stagione 2024-2025, la gestione
dell'area nella configurazione precedente all'avvio del nuovo iter
autorizzativo.
"Se il
tapis roulant
citato sarà effettivamente portato a
Staffal", si faceva accenno nelle premesse: "Preso nota che il
tapis
lungo verrebbe portato a Staffal...", sì, anche perché
per la seconda stagione altrimenti sarebbe stato non utilizzato,
questo non crea problemi per il futuro perché ci sarà una regolare
domanda di finanziamento sulla legge 8/2004 per l'acquisto di un
ulteriore tappeto che verrà destinato allo
snowpark
di
Gressoney-Saint-Jean una volta chiaramente ultimato l'iter
autorizzativo e la procedura per la realizzazione di investimenti,
quindi anche per evitare di mantenere un'infrastruttura non
utilizzata è stata fatta questa scelta, ma questo non pregiudica il
lavoro di investimento futuro.
Punto 4: "se lo snowpark di Weissmatten aprirà regolarmente per
la stagione invernale e nel caso se in modo completo con tutti i
tapis o solo parzialmente". Lo snowpark aprirà nella sua
configurazione precedente e antecedente l'avvio del nuovo iter
autorizzativo, quindi con la proposta di servizio che è stata
utilizzata fino ad ora, quindi non ci sono stop al servizio e al
momento non è realizzabile l'investimento proposto ai sensi della
problematica che è emersa, ma che ovviamente è in fase di
valutazione da parte dei proprietari. Abbiamo ricevuto negli scorsi
giorni, io e l'interrogante, la consigliera Minelli, una nota da
parte della proprietaria, che io non conosco, ho appreso prima
informalmente anche dalla collega che non conosce nemmeno lei, che
ha voluto far avere la sua versione dei fatti rispetto alla
situazione in essere. L'ho sentita personalmente, le ho chiesto se
potevo inviare questa nota anche alla società per avere una propria
versione anche in risposta alle cose che sono state anticipate.
Nelle prossime ore invierò ai Capigruppo tutte e due le
comunicazioni di modo da avere piena conoscenza delle cose che
vengono esposte e della situazione che è in essere in questo
momento rispetto all'utilizzo dell'area. Quello che credo sia
importante è però chiarire che lo snowpark si aprirà nella
configurazione precedente, verranno utilizzate tutte le
infrastrutture come fino ad ora proposte e verrà completato l'iter
nel corso dell'anno per poi realizzare l'investimento per la
stagione 2025-2026.
Presidente -
Ha chiesto la parola la consigliera Minelli,
ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Grazie della risposta. L'Assessore ha
detto che, rispondendo al collega Lavy a febbraio scorso e poi a me
a marzo, era entrato nel merito della questione dello
snowpark
, che le nostre iniziative erano più in generale sul
comprensorio di Weissmatten, ma avevamo affrontato anche quella
questione e ci era stato spiegato che il
tapis roulant
non
era in quel momento in funzione, sia perché - questo aveva detto
l'Assessore - giustamente non c'era neve a sufficienza (avevamo
discusso anche su quello che poteva essere portato come neve e mi
era stato detto che dovevano passare tanti camion, in realtà con un
gatto si poteva spostare la neve...), e poi perché - era stato
detto giustamente - non c'erano tutte le autorizzazioni e fra
queste autorizzazioni era stata citata la procedura di ottenimento
della disponibilità delle aree. Sappiamo poi che il tappeto era
stato smontato per far partire i lavori di innevamento artificiale,
che però al momento non ci sono e non sono conclusi.
Poi avevamo appreso di un'ulteriore criticità dal territorio,
che era appunto la mancanza di disponibilità da parte di tutti i
proprietari a concedere a Monterosa di installare quel tappeto,
quindi abbiamo presentato l'interrogazione per conoscere lo stato
dell'arte. Avevo poi anche verificato la situazione, prima di
depositare, perché non erano iniziati nemmeno i lavori della posa
del tappeto, quello solito, tradizionale, poi invece nei giorni
appena precedenti al Consiglio ho verificato che invece qualcosa
era iniziato. Ora sulla questione delle autorizzazioni l'Assessore
dice che l'iter è andato avanti, ma non è concluso, perché mi
conferma che c'è un problema legato a questo proprietario. Diceva
anche poco fa che abbiamo ricevuto entrambi questa lettera; anch'io
non conosco la Signora, non le ho telefonato, però ho letto quello
che lei ci ha scritto e sono contenta che l'Assessore in qualche
maniera accolga la volontà della Signora che chiedeva di leggere la
lettera in Consiglio, non sarà letta ma arriverà ai Capigruppo,
però in sostanza - e questo mi sembra corretto dirlo - che cosa si
dice? Si dice che c'è stata da sempre la disponibilità a dare i
terreni, sia quelli dello snowpark, sia altri che ha in proprietà
questa Signora a Trinité, alla società Monterosa per effettuare le
sue attività, ma nel rispetto dei contratti, contratti che sono
stati dichiarati validi, anche recentemente da una sentenza della
Corte di appello di Torino, che ha condannato la società a pagare
un pregresso fino al 2018 o 2020, non ricordo, poi resteranno da
verificare le situazioni degli anni successivi.
C'è però una disponibilità, e questo è evidenziato nella
lettera, anche a discutere di questi contratti, non c'è una
posizione unilaterale: o si tiene in piedi tutto cioè o si fa così,
o noi non diamo nessuna autorizzazione. E quello che a me fa
specie, è che non ci sia, dalla controparte, un'altrettanta
disponibilità a discutere e a trattare, perché, da quello che
apprendiamo - e poi lo vedrete - in risposta a una lettera ancora
recente o a una comunicazione, non lo so, non mi ricordo bene la
formula, che la proprietaria ha dato per la disponibilità dei
terreni, nel rispetto dei contratti, la risposta è stata una
lettera in cui si afferma che si rescindono i contratti! Ora io non
sono un esperto, non so se è possibile fare una rescissione
unilaterale di un contratto, non lo so, però mi sembra che, dal
punto di vista dell'atteggiamento, ci sia qualche cosa che non vada
bene. Poi c'è stato anche l'annuncio che si ricorrerà in
Cassazione, ma questo lo aveva già anticipato a una mia risposta
qualche tempo fa l'Assessore, proprio quando avevo parlato di
quella sentenza in una sua risposta in aula. Questo significa che
cosa? Significa spreco di denaro per tutti, significa tempo,
significa un contenzioso che può andare avanti di nuovo per tanto
tempo. Mi sembrerebbe molto più utile per tutti, per la comunità
poi, alla fine dei conti, che ci si metta attorno a un tavolo e si
discuta in maniera serena. Questo non succede. La Signora chiede,
tra l'altro, di essere trattata anche con educazione e non ho dubbi
che questa richiesta abbia dei fondamenti, perché sappiamo bene,
abbiamo visto più volte come funzionano le cose... quindi avrete
modo di leggere e di fare le vostre valutazioni. Il mio invito però
- e lo faccio tramite l'Assessore ovviamente, perché è l'Assessore
di riferimento - è che con la società ci sia la possibilità di
arrivare ad atteggiamenti diversi, perché questo non ci porta da
nessuna parte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK