Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4147 del 21 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AGRICOLTURA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4147 del 21 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4147/XVI - Interrogazione: "Notizie in merito ai
ritardi nelle erogazioni dei pagamenti delle anticipazioni previste
dalla politica agricola comune".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 17. Risponde l'assessore
Carrel.
Carrel (PA) -
Nel rispondere alla sua iniziativa voglio
in premessa ricordare brevemente l'iter che regola l'erogazione dei
pagamenti delle anticipazioni previste dalla PAC.
Relativamente alla campagna 2024, ricordo che si sta facendo
riferimento a due programmazioni distinte: quella del PSR 2014-2022
e quella del CSR 2023-2027 e che per entrambe, a partire dal 16
ottobre di quest'anno, gli Stati membri possono versare anticipi
fino al 75% per i pagamenti diretti e fino all'85% per gli
interventi di sviluppo rurale basati sulla superficie e sugli
animali. Va altresì precisato che il Ministero all'agricoltura
della sovranità alimentare e delle foreste ha demandato ad AGEA
l'attivazione delle procedure necessarie utili a consentire il
pagamento degli anticipi da parte degli organismi pagatori. In
merito ai pagamenti diretti, AGEA Coordinamento, con propria
circolare, ha definito i premi interessati da questo anticipo,
nonché la percentuale massima di anticipo erogabile e l'importo
unitario dello stesso. Gli interventi che interessano maggiormente
gli agricoltori valdostani sono pagamento di base, sostegno
ridistributivo, pagamento giovani agricoltori e ecoschema 1.
In merito invece agli interventi di sviluppo rurale, in data 4
ottobre 2024 si è tenuta una riunione plenaria AGEA Regioni
finalizzata alla programmazione delle attività necessarie per il
pagamento delle domande della campagna 2024.
Venendo quindi al primo quesito, gli uffici competenti mi
riferiscono che, in merito ai pagamenti diretti, AGEA ha effettuato
1.178 liquidazioni, per un totale di 2.222.430,25 euro, mentre,
relativamente agli interventi di sviluppo rurale, nessuna azienda
ha ad oggi ottenuto il pagamento di anticipi.
Rimanendo nell'ambito dello sviluppo rurale 2023-2027, la
Regione Valle d'Aosta ha richiesto ad AGEA l'erogazione degli
anticipi della SRA 30, Benessere animale, e della SRB 01, Indennità
compensative, pagamenti annuali a rapida esecuzione, che rivestono
un ruolo prioritario.
Su richiesta della Regione, AGEA ha quindi predisposto la
creazione dell'elenco di pagamento automatizzato dell'anticipo
relativo all'intervento SRA 30, che interessa 598 beneficiari e un
importo erogabile pari a euro 1.166.171,37.
Riguardo al secondo e al terzo quesito, faccio presente che gli
anticipi sono normalmente erogati da AGEA entro il 30 novembre di
ogni anno. A titolo d'esempio, gli anticipi della campagna 2023
dell'intervento SRA 30 sono stati emessi in data 28 novembre
2023.
Relativamente alle misure agroambientali del PSR 2014-2022, la
misura 10, e ai pagamenti annuali del benessere animale, la SRA 30
e dell'indennità compensativa per le zone montane, la SRB 01 del
CSR, attualmente non ravvisiamo problematiche tecniche tali da
impedire l'erogazione degli anticipi entro il 30 novembre. Posso
pertanto affermare che, considerata la consueta tempistica di
erogazione degli anticipi, non si possa parlare ad oggi di un vero
e proprio ritardo nelle liquidazioni di queste misure.
Per quanto attiene agli interventi SRA 08, l'agroambiente, le
SRA 29, l'agricoltura biologica, del CSR 2023-2027, attivati per la
prima volta in Valle d'Aosta quest'anno nella campagna 2024, sono
stati argomento dell'ultimo incontro tecnico tra AGEA e le Regioni,
avvenuto venerdì 15 novembre, durante il quale è emerso che
l'implementazione dei nuovi algoritmi potrebbe richiedere una
tempistica più lunga rispetto a un'annualità ordinaria. La
fornitura regionale definitiva da parte di AREA VDA dei dati
necessari all'erogazione di questi anticipi è avvenuta il lunedì
successivo, quello del 18 novembre 2024. AGEA ha rassicurato le
Regioni sul fatto che sull'intervento SRA 29, quindi agricoltura
biologica, di particolare interesse per la nostra Regione sarà data
priorità per lo sviluppo.
Presidente -
Replica il consigliere Planaz.
Planaz (RV) -
Grazie Assessore per la risposta. Tengo a
precisare che il titolo d'iniziativa non è di mia spontanea
volontà, è uscito dagli uffici, ma è comprensibile. Lo sappiamo
benissimo che l'acconto degli anticipi da direttive europee non può
essere erogato prima del 16 di ottobre, va fino al 30 novembre e
poi bisogna vedere le pratiche delle aziende se coincidono con gli
impegni richiesti, ma a seguito di tutta la sua elencazione degli
aiuti - e la ringrazio per la chiarezza della risposta - mi sorge
un dubbio, ma valuteremo poi con altri atti, ma lei ha detto che
gli allevatori valdostani hanno diritto all'ecoschema 1 e non mi ha
parlato dell'ecoschema 2. L'ecoschema 2, tanto per farle chiarezza,
è l'ecoschema che più è rappresentativo nella nostra Regione, è
l'ecoschema legato al pascolamento degli animali, un ecoschema di
rilevante importanza sia dal punto di vista economico ma anche dal
punto di vista del benessere animale che non vedo citato nella sua
risposta, se poi magari me lo può far avere in modalità diversa o
procederemo con un altro tipo di iniziativa.
Ci fa piacere che proseguono gli aiuti, tenendo conto della
nuova programmazione che è cominciata per un quantitativo di misure
lo scorso anno, ma per andare a regime ci va il suo tempo.
Ci auguriamo che gli anticipi vengano erogati nei tempi previsti
e che possano dare un po' di sostegno alle aziende in un periodo
come questo a fine stagione dove è finita la
(incomprensibile)
dove si susseguono tutta una serie di
impegni economici da parte delle stesse e di poter far fronte anche
per l'organizzazione di tutto quello che riguarda la stagione
invernale e quelle successive.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK