Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4152 del 21 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSETTO DEL TERRITORIO
Difesa ed uso del suolo - Sistemazione idrogeologica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4152 del 21 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4152/XVI - Interrogazione: "Stato dell'arte degli
interventi di messa in sicurezza della zona colpita dagli eventi
alluvionali a Breuil-Cervinia".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 22. Risponde l'assessore
Sapinet.
Sapinet (UV) -
L'iniziativa del collega Aggravi ci
permette di fare un rapido appunto della situazione sui lavori
fatti e in programma nel comune di Valtournenche in località
Breuil-Cervinia. Il collega interroga il Governo regionale per
sapere quale sia lo stato dell'arte degli interventi relativi alla
messa in sicurezza dell'area interessata dall'evento calamitoso di
quest'estate, nonché circa la posa dei ponti delle passerelle
funzionali al collegamento dei due argini, così come dell'accesso
delle piste e a numerose strutture turistiche della località.
A seguito dell'evento alluvionale del 29 e del 30 giugno 2024,
la struttura Opere idrauliche ha effettuato le attività di disalveo
dei 500 metri di torrente Cervino che attraversano il centro
abitato del Breuil, personale delle strutture Opere idrauliche, che
ringrazio perché, quando una parte di essi era operativa in quel di
Cogne, l'altra parte di struttura ha presidiato la situazione al
Breuil-Cervinia con anche alcuni dipendenti che sono rientrati in
tempi veramente ristretti dalle ferie, quindi cosa meritevole anche
di segnalazione. Successivamente poi sono stati posizionati in
sostituzione dei parapetti lungo la sponda del corso d'acqua e dei
new jersey
in calcestruzzo per incrementare il franco di
sicurezza rispetto alle condizioni precedentemente esistenti. Si è
poi provveduto alla ricostruzione di un muro in cemento armato
sulla sinistra orografica a protezione del corso d'acqua in battuta
a monte di via Carrel. Tali interventi sono al momento
conclusi.
Parallelamente a questi lavori, sul corso d'acqua è stato
installato un sistema di monitoraggio puntuale che è in grado di
individuare il passaggio di una colata di detriti nel bacino a
monte del centro abitato. Il sistema di monitoraggio, una volta
installato, è stato consegnato all'Amministrazione comunale per una
sua gestione operativa in termini di Protezione civile, un sistema
simile a quello posizionato l'anno precedente in seguito agli
eventi di Bionaz e Oyace. È stato poi affidato un incarico di
studio e progettazione di opere in due estratti distinti del
torrente Cervino, che riguardano in particolare due bacini di
contenimento delle colate di detrito che si succedono
immediatamente a valle della pista n. 5 e a monte del centro
abitato e poi il rifacimento delle arginature del torrente Cervino
lungo via Bich fino alla confluenza con il torrente Marmore,
andando a modificare le pendenze dell'alveo e trasformare il ponte
di via Carrel, che attualmente è un ponte carrabile, in ponte
pedonale per permettere di smaltire i valori di portata
paragonabili a quelli verificatisi in occasione dell'evento di fine
mese di giugno del 2024. Gli aspetti di dettaglio nel tratto
urbanizzato saranno oggetto ovviamente di confronto e concertazione
con l'Amministrazione comunale.
I progettisti incaricati stanno completando il progetto di
fattibilità tecnico-economica dell'intervento nel suo complesso con
la finalità di acquisire il parere dell'Autorità del distretto del
fiume Po. Tale parere è vincolante per il finanziamento delle opere
attraverso fondi statali del Ministero ambiente e sicurezza
energetica, che si aggirano intorno a euro 8.100.000. Si procederà
quindi alla redazione dei progetti esecutivi delle opere, opere che
si intendono appunto avviare a realizzazione all'inizio della
prossima primavera.
Per quanto riguarda le passerelle, il Comune di Valtournenche ha
provveduto a posare, esclusivamente - questo va precisato - per la
stagione invernale, tre attraversamenti per collegare il centro con
la zona delle piste da sci e con le strutture turistiche.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Aggravi
per la replica.
Aggravi (RV) -
Parto dal fondo, effettivamente il
passaggio che lei ha fatto solo per la stagione invernale... ci
auguriamo che le tre passerelle possano tornare a 5, o comunque che
ci possa essere la stessa possibilità di passaggio che c'era
precedentemente.
Non so quale sia la situazione oggi, però purtroppo, piazzate
delle passerelle, arrivata la neve, le passerelle non si possono
attraversare perché la spalla delle passerelle non è stata
completata, quindi le passerelle sostanzialmente, dalle
informazioni che ho, non sono agibili perché la neve è arrivata,
quindi ci auguriamo che il prima possibile le spalle dei ponti e
delle passerelle possano essere completate in modo tale da rendere
agibile il passaggio, perché altrimenti il lavoro sarebbe
inutile.
C'è anche una questione legata non soltanto al raggiungimento
del fondo pista, l'inizio pista o l'inizio impianti della Cervino,
ma anche un tema di sicurezza, perché i locali comunque sono al di
là del ponte e, nel caso in cui ci sia la necessità di far passare
un'autoambulanza o quant'altro, vi è la necessità non di una
passerella ma di un ponte come c'era precedentemente.
Detto questo, noi, come avevamo già annunciato in sede di
discussione del Documento di economia e finanza con l'ordine del
giorno, manterremo la sorveglianza della situazione e ci riserviamo
di fare ulteriori iniziative proprio perché, ripeto, c'è una
volontà comunque di tenere attenzione su un'area su cui si è
intervenuti, su cui si dovrà intervenire, perché, come lei stesso
ha detto, non è che è tutto finito, ci sono degli
step
da
portare avanti. Ci auguriamo che possa essere riqualificata e messa
in sicurezza, come si è investito e come si investirà a monte per
evitare il ripetere della situazione. È un'area, tra l'altro, che
in stagione è pesantemente urbanizzata e quindi necessita di una
sicurezza maggiore. A breve quello che ci auguriamo è che le
passerelle possano essere quanto prima messe a disposizione della
cittadinanza e degli operatori turistici.
Presidente -
Sospendiamo brevemente i lavori del
Consiglio per arieggiare i locali. Il Consiglio è sospeso.
La seduta è sospesa dalle ore 11:04 alle ore 11:22.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK