Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4150 del 21 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI
SPORT E TEMPO LIBERO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4150 del 21 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4150/XVI - Interrogazione: "Informazioni relative
alla costituzione della Consulta per la mobilità ciclistica e
all'inizio della sua attività".
Berti (Presidente) -
Punto n. 20. Risponde l'assessore
Bertschy.
Bertschy (UV) -
L'interrogazione propone due quesiti, il
primo: "se la Consulta per la mobilità ciclistica è stata
formalmente costituita e ha iniziato la sua attività"; il secondo:
"se potrà essere convocata in tempo utile per fornire indicazioni
utili ai fini della partecipazione all'avviso relativo al bando
sopracitato", si fa riferimento a un bando del Comune di Aosta.
Per quanto riguarda il primo quesito, la Consulta è in corso di
costituzione, abbiamo inviato le lettere agli Assessorati, agli
enti, stiamo anche cercando - ne abbiamo parlato proprio l'altro
giorno insieme a un componente di un'associazione che rappresenta
la mobilità ciclistica - le modalità per assegnare la composizione
della Consulta alle associazioni di riferimento, quindi questo è un
lavoro che è in corso, perché, come sappiamo, ci sono componenti da
nominare che rappresentavano gli Assessorati, il CPEL, ma anche le
associazioni di riferimento, quindi abbiamo interpellato anche il
CONI al riguardo, quindi c'è un lavoro in corso. Stiamo costituendo
la Consulta e stiamo anche completando la costituzione dell'ufficio
che si occuperà di mobilità sostenibile. È stato assunto, tramite
concorso ovviamente, un funzionario ed è stata anche espletata
l'ulteriore assegnazione di un'assistente contabile che ci
permetterà finalmente di avere - se lo ricorderà probabilmente
anche al tempo del suo periodo di Assessorato - una struttura che
possa governare la pianificazione futura, sia di tutto quello che
dovrà rappresentare, anche per il piano regionale dei trasporti, la
mobilità ciclistica, che le azioni di coordinamento con i vari
Assessorati.
Ricordo appunto che l'Assessorato del turismo propone la
mobilità ciclistica per farla crescere come attrazione e come
possibilità, sulla quale dare opportunità di divertimento al tempo
libero sia dei Valdostani che di coloro che saranno i nostri ospiti
e l'Assessorato dell'assessore Sapinet si occupa della
realizzazione degli investimenti. Il compito quindi della struttura
che si è costruita e che diventerà operativa sempre di più nei
prossimi mesi è un compito importante, anche di raccordo con tutti
i soggetti che potranno aiutarci a far crescere la mobilità
ciclistica, soprattutto la mobilità dolce in Valle d'Aosta.
Per quanto riguarda il punto 2: "se potrà essere convocata in
tempo utile per fornire indicazione utile ai fini della
partecipazione all'avviso relativo al progetto sopracitato",
dipenderà un po' dai tempi adesso di risposta; sicuramente la
Consulta inizierà la sua attività tra fine anno e i primi giorni
dell'anno nuovo, perché immagino che questo possa essere
l'obiettivo da parte di tutti.
Rispetto all'avviso, noi abbiamo avuto modo di interloquire con
l'assessore Sartore nel comune di Aosta per raccordarci anche sugli
obiettivi che il Comune intende raggiungere con questa proposta e
anche per fare in modo di attivare comunque un utile tavolo di
lavoro con tutti i soggetti, tenendo in considerazione che ci sarà
quest'avviso importante, ma soprattutto che continueranno queste
attività e sarà importante il ruolo della Consulta proprio per
avere il parere di tutti i soggetti intorno al tavolo per
sviluppare progetti in linea con gli obiettivi che intenderemo
raggiungere. Le linee guida per la mobilità ciclistica sono
contenute nel piano generale della mobilità ciclistica urbana ed
extraurbana del Ministero delle infrastrutture e sono state redatte
in Valle d'Aosta nel 2019 nella prima bozza del piano regionale,
anche se poi si è soprasseduto per la questione relativa al Covid e
stiamo riprendendo adesso l'attività che ci porterà ad avere,
all'interno della proposta del piano regionale dei trasporti, anche
un'edizione rinnovata del piano per la mobilità ciclistica
regionale.
Ci sono quindi numerose attività in corso, anche un raccordo
importante sia con il Comune di Aosta che con gli Enti locali e la
piena operatività avverrà nei prossimi mesi. Devo dire che,
sentendo un po' tutti i soggetti interessati all'obiettivo, c'è
piacere e interesse di iniziare questo lavoro, che sarà un lavoro
importante da sviluppare insieme, anche per mettere in relazione le
tante progettazioni e gli investimenti che ci sono sul territorio e
le promozioni che anche gli Enti locali hanno iniziato a fare sui
progetti realizzati.
Presidente -
Replica la consigliera Minelli.
Minelli (PCP) -
Come ricordava anche l'Assessore, abbiamo
istituito, con la legge che modificava la 16/2019, la Consulta per
la mobilità ciclistica con l'obiettivo ovviamente di sostenere
delle politiche degli interventi nell'ambito della mobilità
sostenibile a minore impatto ambientale. Quest'interrogazione
discendeva dal fatto che volevamo avere contezza di quello che era
stato mandato avanti fino qui, in particolare sapere se la Consulta
era stata istituita ufficialmente, lo avevamo chiesto anche in
relazione a quest'avviso che ha citato l'Assessore, che non è un
bando del Comune di Aosta, ma è del Ministero per lo sport, un
avviso che si chiama "Bici in comune" e prevede dei progetti di
implementazione della mobilità ciclistica nei vari comuni,
iniziative legate al cicloturismo, ma anche progetti per le scuole,
progetti di riqualificazione e via di questo passo e le domande
devono essere presentate tra il 7 novembre e il 13 gennaio 2025.
Una delle esigenze che c'è per presentare i progetti è anche quella
di avere delle linee guida un po' comuni per quello che riguarda la
segnaletica e altri aspetti, nell'ottica di avere poi in futuro una
piattaforma della mobilità ciclistica.
L'Assessore ci dice che la Consulta è in via di costituzione,
quindi non è ancora formalmente costituita, e sentendo anche quello
che ci ha detto, cioè che entrerà in piena operatività tra la fine
di quest'anno e l'inizio del 2025, allo scopo per cui avevo un po'
chiesto le delucidazioni, cioè quello di dare delle indicazioni
anche per questo bando, non ci potrà essere un suo contributo. Al
di là di questo, la volontà era anche un po' quella di sollecitare
la prosecuzione dei lavori, quindi davvero l'insediamento di questa
Consulta. Lei ha detto, Assessore, che avete sentito le
associazioni di riferimento perché devono nominare un loro
rappresentante in Consulta e anche il CONI, immagino che tra le
associazioni di riferimento ci sia Fiab à Vélo, perché è poi quella
più rappresentativa, se non forse in questo momento l'unica che
abbiamo sul territorio. Questo è sicuramente molto importante, però
quello che vorrei sottolineare è che, quando parliamo di mobilità
ciclistica, parliamo di qualche cosa di più complesso di uno sport,
un'attività sportiva, ricreativa, di tempo libero, parliamo cioè di
un diverso modo di muoversi, di spostare persone, oggetti, merci in
alcuni casi, quindi va nell'ottica di una connessione alla rete dei
trasporti attraverso l'uso della bicicletta, quindi una Consulta
che si occupi di mobilità ciclistica, anche solo a scopo
consultivo, perché poi questo è quello che farà quest'organismo,
deve tenere conto di questo e quindi non focalizzarsi soltanto o
principalmente sull'aspetto sportivo.
Bene la cosa che ci ha detto, vale a dire l'implementazione del
personale nell'Ufficio per la mobilità sostenibile, che è
importante, perché sappiamo che senza risorse è difficile poi
seguire le varie questioni. Mi permetto di dire una cosa però:
all'interno di questa Consulta, dove sappiamo devono essere
nominati anche da parte dei tre Assessorati di riferimento delle
persone, quindi il suo Assessorato, l'Assessorato dell'assessore
Sapinet e l'Assessorato di Grosjacques, ci sarebbe, a nostro
avviso, anche l'interesse ad avere persone come - non dico che
debba essere questo - i
mobility manager
, cioè persone che
abbiano un'idea di quella che deve essere la mobilità sostenibile
al di là degli aspetti legati principalmente al turismo, perché, a
nostro avviso, anche tutto quello che riguarda la parte "Bike to
school" o "Bike to work", che è quello che in tante realtà sta
andando avanti, nella nostra regione troverebbe la sua ragion
d'essere. La Consulta quindi si insedierà, io credo che dovrà
davvero anche avere nella sua composizione un'attenzione a questi
aspetti, per cui ovviamente sollecitiamo l'attenzione.
Un'ultima battuta, due secondi, mi dispiace tanto che quel
progetto, quella parte della mobilità sostenibile, che era già nel
piano dei trasporti del 2019, sia poi stato messo da parte a causa
del Covid. Lo dico come battuta: io stamattina ho ricevuto una
vignetta da un'amica che diceva: "E poi ti accorgi che il 2025 è
fra un mese e mezzo e il Covid è stato 5 anni fa e il 2050 è tanto
vicino quanto il 2000!", quindi bisogna fare attenzione perché il
tempo passa molto velocemente.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK