Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4155 del 21 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4155 del 21 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4155/XVI - Interrogazione: "Estensione del limite
di sosta massima giornaliera presso il parcheggio Parini per i
dipendenti dell'Azienda USL".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 25. Ha chiesto la parola
l'assessore Marzi per la risposta.
Marzi (SA) -
Venendo alla domanda n. 1 "se siano giunte
segnalazioni similari", a oggi non risultano pervenute né presso
l'Azienda USL, né presso l'Assessorato segnalazioni sulla necessità
di estendere l'attuale limite di sosta giornaliera ai dipendenti
dell'Azienda USL in possesso di abbonamento mensile presso il
parcheggio Parini. Seconda domanda: "Se sia stato previsto di
estendere l'orario del limite di sosta massima giornaliera per i
dipendenti dell'Azienda USL in possesso di abbonamento mensile
presso il parcheggio Parini". L'orario di lavoro a 12 ore del
personale, inizialmente previsto dall'Azienda USL a livello di
sperimentazione, si sta diffondendo sempre di più in virtù del
gradimento mostrato da parte degli operatori e del buon risultato
degli indicatori di monitoraggio. Pertanto, considerata l'ottima
riuscita della sperimentazione messa in atto, l'azienda ha
comunicato di essere disponibile ad approfondire i contenuti
dell'accordo con l'Azienda Pubblica Servizi di Aosta, l'APS, al
fine di prevedere un'estensione dell'attuale limite di sosta
massima giornaliera.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Manfrin
per la replica.
Manfrin (LEGA VDA) -
Grazie Assessore. Accolgo con molta
soddisfazione la sua risposta.
Come abbiamo riassunto brevemente nell'interrogazione e come
giustamente ha riconosciuto anche lei, il turno di 12 ore che
inizialmente veniva poco utilizzato adesso è sempre più utilizzato,
si fa sempre più ricorso appunto al turno di 12 ore e che cosa
accade? Accade che ovviamente la sosta è di 12 ore, ma 12 ore
esatte, quindi, siccome la sosta è di 12 ore, se io faccio un turno
di 12 ore, evidentemente arriverò nel parcheggio prima, poi dovrò
fare la vestizione, quindi arriverò un po' prima, all'interno del
parcheggio dovrò fare la vestizione, dopodiché timbrerò le mie 12
ore e poi dovrò recarmi al parcheggio, quindi sicuramente in questo
mezz'ora o un'ora in più purtroppo è inevitabile che venga
previsto. È chiaro quindi che dare la possibilità a chi ha un
abbonamento di ampliare le 12 ore, quindi fare un ragionamento che
inserisca all'interno dell'abbonamento una possibilità di sosta più
ampia è sicuramente un qualcosa che va nella direzione di favorire
il personale sanitario della nostra struttura ospedaliera. La
ringrazio pertanto per la sua risposta e mi auguro che a breve si
possano avere dei risultati in questo senso.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK