Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4157 del 21 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Igiene e sanità pubblica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4157 del 21 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4157/XVI - Interrogazione: "Valutazione in
relazione all'attivazione dello screening del tumore alla prostata
nella popolazione in età di maggiore rischio".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 27. Risponde l'assessore
Marzi.
Marzi (SA) -
Venendo alla prima domanda "se l'Azienda USL
ha effettuato la valutazione in relazione all'attivazione in Valle
d'Aosta dello screening del tumore alla prostata per intercettare
allo stadio iniziale eventuali neoplasie nella popolazione in età
di maggiore rischio e in difetto quando si prevede sarà
completata", come è stato ricordato nelle premesse
dell'interrogazione, l'ordine del giorno approvato dal Consiglio
regionale impegnava il Governo regionale a valutare, in
collaborazione con l'Azienda USL, l'attivazione in Valle d'Aosta
dello screening del tumore alla prostata per intercettare allo
stadio iniziale eventuali neoplasie nella popolazione in età di
maggiore rischio.
L'Azienda USL, in data 4 novembre 2024, ha riscontrato la
richiesta dell'Assessorato effettuata a seguito dell'approvazione
del citato ordine del giorno. L'Azienda nella sua relazione ha
precisato quanto segue. In primo luogo ha segnalato che al momento
solamente una Regione, la Lombardia, ha previsto l'avvio di una
programmazione di screening alla prostata per quanto riguarda
quella fascia d'età, esperienza peraltro non ancora iniziata, pare
partirà nel mese di novembre 2024, avendo come unico
target
i soggetti nati nel 1974 e prevedendo quindi un'estensione
progressiva al resto della popolazione di sesso maschile di età
compresa tra i 50 e i 69 anni. Ovviamente chi è nato nel 1974 nel
2024 ha compiuto o compirà cinquant'anni.
A tale determinazione la Lombardia è pervenuta successivamente a
una fase preliminare, nella quale sono stati organizzati uno studio
retrospettivo dell'Agenzia di Tutela della Salute, ATS di Milano,
dal 2018 al 2023, un progetto pilota, un questionario per l'accesso
allo screening della prostata, gruppi di lavoro - ricordiamo quello
riguardante i requisiti minimi tecnologici, cioè l'acquisizione e
la refertazione degli esami di risonanza magnetica - e un
protocollo operativo.
L'azienda spiega che le sperimentazioni in questo ambito di
prevenzione oncologico sono estremamente rare per varie ragioni.
Anzitutto i clinici evidenziano che lo screening basato
sull'antigene prostatico specifico, il cosiddetto "PSA", rimane
argomento controverso a causa dell'alto tasso di sovradiagnosi e
quindi successivo sovratrattamento che rendono sfavorevole il
rapporto tra effetti desiderati e indesiderati della diagnosi
precoce non essendo il PSA specifico delle cellule tumorali. È
possibile, ad esempio, rilevare alti valori di antigene prostatico
in casi di ipertrofia o di infezione senza che vi sia la presenza
di neoplasie. Di fatto il problema è valutare correttamente un
eventuale risultato positivo in quanto un PSA elevato non significa
dimostrare la presenza di un tumore, né che esso sia più o meno
aggressivo o che sia necessario operare: significa solo che la
persona positiva al test merita ulteriori accertamenti per poter
giungere a una decisione diagnostico-terapeutico corretta.
Recentemente è stata introdotta, quale complemento di indagine - e
viene citata nel protocollo screening per il tumore della prostata
lombardo in caso a rischio per PSA elevato -, una periodica visita
urologica e uno specifico esame strumentale, cioè la risonanza
magnetica parametrica che dovrebbero essere ripetuti annualmente.
L'Azienda USL, a seguito di una valutazione dei propri clinici, e
cioè i referenti degli screening, gli urologi e i radiologi,
conferma quindi tutti i dubbi legati a una simile metodologia che
utilizza un antigene specifico. I clinici sostengono che sarebbe
auspicabile attendere un esame mirato che abbia le caratteristiche
di contribuire alla diagnosi precoce con un numero minore di falsi
positivi e/o negativi, permettendo quindi di curare prima e meglio
i pazienti.
Riporto inoltre quanto recentemente dichiarato dal professor
Francesco Montorsi, professore ordinario di Urologia all'Università
Vita Salute San Raffaele di Milano, il quale ha affermato: "Il tema
è delicato, conta tenere a mente che, di fronte ad un risultato
positivo di PSA, non è scontato che ci sia un tumore e che le cure
non sempre sono necessarie e bisogna sempre valutare che cosa è
meglio per ogni paziente, per ogni servizio sanitario, rimanendo
saldi nell'ottica di evitare interventi non necessari".
Al momento riteniamo quindi che, alla luce delle valutazioni
svolte dai nostri clinici, sia opportuno rimanere informati con
attenzione sugli esiti della sperimentazione della Lombardia e
soprattutto su un progetto in corso del Centro nazionale per la
prevenzione e il controllo delle malattie, il CCM 2023, finanziato
dal Ministero della salute, che si intitola "Valutazione della
fattibilità di programmi organizzati sullo screening della prostata
e loro efficacia nel ridurre l'inappropriatezza dell'uso del test
del PSA nel contesto italiano" e che ha durata di due anni, con
partner: l'Istituto per lo Studio, la Prevenzione e la Rete
Oncologica, quindi l'ISPRO, l'Azienda USL Toscana Centro TC, il
Centro di riferimento per l'epidemiologia e la Prevenzione
Oncologica in Piemonte (il CPO), l'ATS Pavia, la Regione Lombardia,
l'Istituto di ricerche farmacologiche Mario Negri di Milano,
l'Azienda USL IRCCS di Reggio Emilia, l'USL di Modena e la Regione
Puglia.
Il progetto CCM effettuerà una valutazione di fattibilità e
opportunità dell'attuazione di programmi organizzati sullo
screening della prostata e una valutazione della loro efficacia nel
ridurre l'inappropriatezza dell'uso del test del PSA nel contesto
italiano. Il progetto CCM 2023 darà anche la possibilità di
sviluppare una nuova generazione di studi pilota sullo screening
della prostata e di studi di sorveglianza attiva dei tumori di
basso grado che saranno messi in atto successivamente al progetto.
Tale progetto è stato presentato nella riunione del direttivo
dell'Osservatorio nazionale screening dell'8 novembre 2024. A tali
incontri periodici partecipano, tra l'altro regolarmente, sia i
referenti dell'Assessorato, sia quelli dell'Azienda USL della Valle
d'Aosta.
Presidente -
Replica il consigliere Marquis.
Marquis (FI) -
Grazie Assessore per la risposta che ci ha
letto che è stata predisposta dall'Azienda sanitaria locale a
seguito dell'ordine del giorno che era stato approvato il 23 luglio
del 2024 riguardo alla richiesta di fare una valutazione
sull'attivazione dello screening. A questo riguardo innanzitutto le
chiederei se è poi possibile avere copia di quanto ci ha letto,
perché, essendo un argomento fortemente tecnico, diventa anche
difficile cogliere i dettagli al volo durante l'illustrazione del
tema.
Sotto il profilo politico, noi apprezziamo l'iniziativa che ha
messo in essere la Lombardia perché innanzitutto è un'azione di
prevenzione e di sensibilizzazione sull'argomento, un argomento che
tocca moltissime persone del genere maschile e, come è stato
raccomandato dall'Unione europea, noi riteniamo sia importante
potenziare questi screening.
È una questione molto diffusa in tutto il Paese, nel 2023 ci
sono state 41.100 diagnosi, nel 2022 8.200 decessi, è la prima
causa di morte per tumore nella popolazione maschile. Pertanto, da
quanto abbiamo sentito, emerge che non sarebbe in questo momento
opportuno andare in questa direzione perché questa attività di
screening porterebbe a evidenziare una serie di falsi positivi che
andrebbero poi a incrementare delle difficoltà e darebbero del
carico all'Azienda sanitaria locale per gli approfondimenti che
invece sono legati probabilmente a infiammazioni o altre patologie.
Noi riteniamo che salvare una vita sia importante e quindi anche
sugli screening si debba anche correre il rischio di avere delle
situazioni in evidenza di false positività, che poi possono essere
affrontate con ulteriori approfondimenti, perché tante vite
potrebbero essere salvate attraverso una presa in carico precoce
della problematica sotto il profilo sanitario.
Guarderemo con attenzione a quest'argomento perché è un
argomento che ci sta a cuore e non vorremmo che si arrivi poi a
essere gli ultimi in Italia, anche se in questo momento questa
attività è stata solo attivata dalla Regione Lombardia, la quale
credo che abbia fatto tutte le valutazioni del caso, anche sotto il
profilo scientifico, perché soprattutto in una realtà di quella
dimensione, che è molto più grande della nostra, avrebbe dei
riverberi molto più elevati rispetto a quelli che lei ha descritto
a livello della nostra realtà, che è una realtà più piccola e che
potrebbe essere anche, sotto certi profili, comportarsi in modo
diverso perché ci sono delle situazioni che possono essere gestite
meglio sui numeri piccoli.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK