Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4154 del 21 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4154 del 21 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4154/XVI - Interrogazione: "Informazioni relative
ai lavori di realizzazione del corpo G3 di ampliamento delle
centrali tecnologiche dell'Ospedale Parini".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 24. Risponde l'assessore
Marzi.
Marzi (SA) -
Iniziamo con il rispondere alle domande: 1)
quale sia lo stato attuale dei lavori concernenti la realizzazione
del corpo G3 di ampliamento delle centrali tecnologiche; 2) a quali
complicazioni sia dovuto il ritardo accumulato che ha raggiunto
quasi un anno dall'annunciato inizio dei lavori della realizzazione
del corpo G3. È importante innanzitutto evidenziare che, mentre il
lavoro in quest'aula nelle precedenti sedute era in parte
concentrato nel fornire corrette risposte alle preoccupazioni
rispetto ai parcheggi ospedalieri per le biciclette o ai momentanei
disagi arrecati in Via Guido Rey per i lavori di realizzazione
della Casa di comunità, si svolgeva un sopralluogo nell'area di
cantiere tra l'Azienda USL e SIV per chiudere l'iter di consegna
complessivo delle aree di cantiere che poi si è concretizzato da
parte dell'USL verso SIV il 13 novembre scorso. Il tema
dell'Ospedale, e quindi anche dei finanziamenti del corpo G3 delle
centrali tecnologiche, è stato al centro, come tra l'altro
richiamato allo scorso Consiglio, di un'importante e proficua
riunione alla quale ho partecipato con i dirigenti dell'Assessorato
presso il Ministero della salute lo scorso 12 novembre.
Nell'occasione abbiamo appreso favorevolmente, da parte del
Ministero, che la nostra Regione è tra le migliori in Italia per la
capacità di spesa dei finanziamenti statali erogati in conto
investimento, quindi per l'oggetto dei finanziamenti di
quest'iniziativa. Più precisamente la Valle d'Aosta ha portato a
termine oltre l'80% delle linee di finanziamento per circa 68
milioni e per la parte restante 20 milioni, per circa 17 milioni, è
in corso di realizzazione. I lavori per la realizzazione del corpo
G3 sono stati avviati la scorsa primavera e in particolare hanno
riguardato la realizzazione della nuova linea del gas, la
collocazione di una nuova cabina di riduzione a ridosso di via
Chaligne a servizio dell'Ospedale, la realizzazione di alcune opere
impiantistiche all'interno degli esistenti locali adibiti a
centrali tecnologiche, finalizzati a poter riallacciare il nuovo
gruppo di riduzione del gas, la realizzazione di un terrapieno,
quindi accumulo di terreno realizzato artificialmente e funzionale
al mantenimento di percorsi d'esodo e di sicurezza del presidio
ospedaliero, il coordinamento con le attività di altre imprese
operanti contemporaneamente per lavori in corso nel presidio
ospedaliero.
Come abbiamo già riferito in risposta a quesiti sul medesimo
argomento, i lavori di realizzazione delle centrali tecnologiche
hanno richiesto anzitutto di procedere con alcuni interventi sulle
reti tecnologiche insistenti sull'area di interesse. Si sono quindi
apportate alcune modifiche tecniche dal punto di vista progettuale
con l'obiettivo di massimizzare la produttività dei lavori e
recuperare il tempo dedicato al trasferimento delle utenze.
Alla luce di quanto illustrato, confermiamo pertanto che i
lavori di realizzazione del corpo G3 sin dal loro avvio nella
scorsa primavera non hanno mai subito interruzioni
amministrative.
Venendo alla domanda n. 3 "quali conseguenze sulla
finanziabilità di parte degli interventi, a valere sulle risorse
PNRR, si possano determinare a fronte del ritardo accumulato", nel
richiamare a quanto illustrato, non vi sono al momento previsioni
di ritardo nello svolgimento dei lavori rispetto al cronoprogramma
complessivo. Quanto alle fonti di finanziamento - e credo che di
questo sarete particolarmente contenti perché evita qualsiasi tipo
di commento alla risposta - è importante informare che nel corso
dei mesi passati sull'intervento in esame è intervenuta una
rimodulazione.
Come è noto, l'intervento della spesa complessiva, quantificata
in euro 6 milioni e mezzo, prevedeva il cofinanziamento da parte
dell'Unione europea per euro 2.763.013 nell'ambito del PNRR dal
titolo "Verso un nuovo Ospedale sicuro e sostenibile. PNC missione
6 salute". Successivamente il decreto-legge 19/2024 ha disposto che
gli investimenti destinati alla realizzazione del programma
denominato "Verso un Ospedale sicuro e sostenibile" - già
finanziato a carico del PNC, fondo quindi complementare al PNRR -,
ad esclusione di quelli delle Province autonome di Trento e Bolzano
e della Regione Campania, siano tutti posti a carico del
finanziamento di cui all'articolo 20 della legge 67/1988. Di fatto,
tale norma ha quindi previsto un percorso di finanziamento diverso
rispetto a quanto era stato inizialmente definito e non più quindi
collegato ai fondi PNRR, ma posto direttamente a carico dello
Stato. Anche questo tema è infatti stato oggetto di ampio confronto
e ha avuto conferma in occasione della riunione che abbiamo svolto
con i referenti del Ministero della salute lo scorso 12 novembre.
La struttura competente dell'Assessorato ha quindi già avviato, a
fronte di numerose interlocuzioni con i referenti ministeriali, la
rimodulazione del finanziamento e la predisposizione degli atti per
la sottoscrizione con lo Stato dell'accordo di programma che andrà
a sostituirsi agli atti che collegavano originariamente il
finanziamento ai fondi PNRR e PNC. Per la terza volta ribadisco che
questo, tra l'altro, è stato uno degli argomenti trattati durante
la riunione del 12 novembre scorso e uno dei principali motivi per
i quali il sottoscritto era presente.
Presidente -
Per la replica, la parola al consigliere
Lucianaz.
Lucianaz (RV) -
Assessore, bene, allora, grazie a questa
interrogazione, veniamo a sapere che non rientrerà più nel piano
PNRR. Io non ne ero al corrente e quindi non so bene, glielo
chiederò magari la prossima volta, se questo comporterà sicuramente
anche un allungamento dei tempi per la realizzazione. Ricordo che
sono quasi passati 330 giorni, quindi oltre il 60% del tempo
previsto per la realizzazione dell'opera, ma finora, che io sappia,
un colpo di piccone non è ancora stato effettuato in quell'area, se
non appunto lo spostamento del gas come avevamo visto questa
primavera scorsa.
Saranno tanti i lavori in quell'area, ricordo che andrà
abbattuto il muro di cinta esterno, le protezioni, i marciapiedi
verranno occupati, si realizzerà uno scavo per la linea di media
tensione, se ho capito bene, che arriverà fin su alla portineria
immagino, però qui non abbiamo avuto modo ancora di avere nessun
prospetto, nessun elaborato. I lavori sono lunghi, non abbiamo
capito bene assolutamente quali sono le cause di questo ritardo di
oltre un anno, lei è stato veloce, le chiederò gentilmente copia
del suo intervento, perché non sono riuscito a seguirla con
particolare attenzione, però quale sia stata la causa di questo
ritardo dovuto, come dice lei, a un generico intervento su reti
tecnologiche, sarebbe bene capirlo. In ogni caso la ringrazio per
la risposta, le chiedo cortesemente copia del testo della sua
risposta e staremo con gli occhi ben aperti su questo cantiere.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK