Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4156 del 21 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4156 del 21 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4156/XVI - Interrogazione: "Informazioni relative
alle convenzioni tra l'Azienda USL e le strutture private per
l'esecuzione di interventi chirurgici".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 26. Risponde l'assessore
Marzi.
Marzi (SA) -
Prima di rispondere ai quesiti
dell'interrogazione, riteniamo necessario riassumere brevemente il
percorso che abbiamo seguito, il quale, secondo gli esiti ottenuti,
ci rassicura e ci permette di sostenere che stiamo seguendo la
strada migliore possibile per quanto riguarda l'oggetto di
quest'interrogazione. Riteniamo infatti anzitutto importante
ricordare che sul territorio regionale, oltre al presidio
ospedaliero Umberto Parini, è presente una sola altra struttura
ospedaliera: l'ISAV, più comunemente conosciuta come la clinica di
Saint-Pierre. Questa struttura, in quanto ospedale privato
accreditato, intrattiene collaborazioni con l'Azienda USL
incentrate per diversi anni esclusivamente nell'ambito ortopedico,
anche in ragione della sua natura mono professionale. La
convenzione tra l'Azienda USL e ISAV si concentrava quindi
esclusivamente nell'ambito della chirurgia ortopedica, sia in
regime ambulatoriale che in ricovero ordinario, e in prestazioni di
riabilitazione ortopedica e neurologica. Più di recente abbiamo
incentivato le collaborazioni anche nell'ambito della lungodegenza,
non solamente ortopedica e in
day surgery
, cioè interventi
chirurgici semplici che si risolvono in giornata o con un massimo
di un pernottamento. È importante rilevare che il risultato che
deriva dalla collaborazione nell'ambito della lungodegenza, una
tipologia di servizio, attività tipica della Clinica di
Saint-Pierre, è di fondamentale importanza invece per tutta la
sanità regionale.
Grazie alla convenzione su questo servizio, infatti l'Azienda
USL dispone di venti posti letto che utilizza per poter dimettere
dall'Ospedale Parini e dal Beauregard in tempi più celeri,
concorrendo quindi allo smaltimento dei famosi flussi dei pazienti
che dal Pronto Soccorso sono in attesa di un ricovero in Ospedale.
Il servizio di lungodegenza presso ISAV aiuta quindi a fornire le
risposte migliori possibili alla presa in carico della cronicità
insieme alle altre strutture di residenza intermedia già presenti
sul territorio, come Variney e Perloz. Al fine di potenziare
l'attività di smaltimento delle liste d'attesa, alla fine dell'anno
2023 abbiamo adottato una specifica norma regionale, introdotta con
la legge regionale 27/2023, che, tra l'altro, ha dato la
possibilità a ISAV di svolgere invece interventi di chirurgia
generale anche in regime di ricovero ordinario, come mai avvenuto
prima, grazie all'impegnativo lavoro svolto assieme agli uffici.
Gli interventi di chirurgia generale in ricovero ordinario sono
quindi stati avviati a partire dal mese di settembre 2024 a seguito
della conclusione dei procedimenti amministrativi per il rilascio
dell'autorizzazione e dell'accreditamento.
Venendo alla domanda n. 1 "il numero di interventi effettuati
nell'anno 2024 dalle strutture sanitarie ospedaliere private in
convenzione, suddiviso per tipologia di intervento", come abbiamo
già spiegato, l'unica struttura ospedaliera privata accreditata con
cui l'Azienda USL intrattiene rapporti convenzionali è appunto la
Clinica di Saint-Pierre. Il numero degli interventi eseguiti nel
corso del 2024 presso quindi la struttura di Saint-Pierre è il
seguente: interventi di chirurgia ortopedica, sia in regime di
ricovero, che di chirurgia ambulatoriale, 358, dato riferito al
periodo da gennaio a luglio 2024; interventi di chirurgia generale
177, di cui 149 in day surgery, quindi più semplici, con il massimo
di una notte di pernottamento nel periodo che va da gennaio-ottobre
2024 e 28 in regime ordinario, quindi di chirurgia generale, che
possono naturalmente essere presi in considerazione nel periodo di
settembre-ottobre 2024 dato che la chirurgia generale applicata
presso ISAV è partita appunto a settembre del 2024.
Venendo alla domanda n. 2 "i costi in convenzione riferiti ai
diversi interventi", le convenzioni tra l'Azienda USL e ISAV quanto
ai costi fanno riferimento alle disposizioni regionali di cui alla
delibera della Giunta 427 del 2013 con cui è stato approvato il
tariffario generale per le prestazioni di ricovero ospedaliero. La
delibera regionale dettaglia il costo di ogni raggruppamento
omogeneo di diagnosi che rappresenta quindi l'unità di misura del
costo complessivo di ogni tipologia di intervento. La delibera
classifica inoltre le strutture ospedaliere in due classi: A e B.
ISAV, per le proprie caratteristiche, rientra nella classe B,
quindi a quella a cui si applicano le tariffe più basse per il
fatto che non sono presenti nella struttura alcuni servizi, quali
il Pronto Soccorso, la rianimazione e la terapia intensiva,
piuttosto che la diagnostica strumentale e laboratori attivi 24
ore. Le convenzioni prevedono inoltre le misure dei rimborsi spese
per ISAV, che ISAV stessa deve all'Azienda USL per i servizi svolti
e garantiti direttamente dalla medesima. Ne sono esempi la gestione
del servizio trasfusionale piuttosto che la diagnostica di
laboratorio.
Per quanto invece riguarda la chirurgia ortopedica, da gennaio a
luglio 2024 sono stati effettuati interventi per un costo
complessivo a carico dell'Azienda USL pari a circa 1.813.000 euro.
Per la chirurgia generale, da gennaio ad ottobre in day surgery,
quindi quelli più semplici con massimo una notte di pernottamento,
la spesa è stata complessivamente pari a 176.000 euro.
Venendo alla domanda n. 3 "quanti sono attualmente i pazienti
ancora in lista d'attesa rispetto agli interventi chirurgici e in
lista per la chirurgia generale", secondo i dati comunicati
dall'Azienda USL, i pazienti in lista d'attesa per un ricovero
programmato, in tutte le classi di priorità, alla data del 14
novembre 2024 sono complessivamente 5.388, di cui 1.466 in lista
per la chirurgia generale. Confrontando questi numeri con quelli
dei pazienti in attesa di intervento a fine anno 2023 - che erano
6.383 pazienti in attesa di un intervento chirurgico ordinario, di
cui 1.975 per un intervento di chirurgia generale -, possiamo
sostenere che le attività in corso stanno producendo la propria
efficacia, infatti in 12 mesi vi sono 1.000 pazienti in attesa in
meno, di cui 400 in meno e quindi gestiti per quanto riguarda la
chirurgia generale. I dati attuali partono dalla situazione
descritta a fine 2023 e rappresentano uno scenario oggi che, nel
frattempo, dal 1° gennaio 2024, ha assorbito naturalmente anche
tutto il nuovo flusso generatosi in corso d'anno. Non soltanto
quindi facciamo dei raffronti tra numeri statici, ma anche da
numeri che nel frattempo naturalmente hanno visto le liste d'attesa
aumentare nel corso dell'anno in corso.
Venendo alla domanda n. 4 "quali sono gli accordi previsti in
convenzione rispetto ai pazienti eleggibili, in particolare quale
sia la procedura di presa in carico e i costi richiesti ai
pazienti", per quanto concerne le convenzioni attive tra l'Azienda
USL e ISAV è necessario distinguere due diverse casistiche che
comportano allo stesso modo due diverse procedure di presa in
carico dei pazienti. La prima riguarda le convenzioni storiche
nell'ambito ortopedico, quindi quelle che da sempre hanno visto i
rapporti tra il Parini e ISAV, che prevedono interventi svolti in
regime istituzionali, cioè a carico del servizio sanitario
regionale, su pazienti che sono inseriti nelle liste d'attesa
direttamente da ISAV: in questo caso gli utenti contattano
direttamente la clinica e l'accesso è consentito su presentazioni
di impegnativa. Non vi sono quindi costi richiesti ai pazienti per
lo svolgimento degli interventi chirurgici, ad eccezione
dell'eventuale ticket per le prestazioni ambulatoriali complesse.
La seconda casistica invece riguarda le convenzioni più recenti,
attivate tra l'Azienda USL e ISAV, con l'obiettivo di potenziare lo
smaltimento delle liste di attesa dell'Ospedale Parini. È il caso
della chirurgia generale, sia il regime di day surgery, quindi
quelli più semplici, sia il regime di ricovero ordinario, nonché di
interventi di chirurgia ortopedica disposti direttamente dal
Reparto di Ortopedia dell'Ospedale Parini. Tutto questo,
naturalmente, è frutto degli accordi dell'ultimo anno.
In questo caso gli accordi contrattuali prevedono che le
strutture complesse di competenza dell'Azienda USL, quindi
chirurgia generale, ortopedia e traumatologia, individuino i
pazienti che verranno operati in ISAV tra coloro che sono presenti
all'interno delle liste di attesa per intervento chirurgico
programmato e che abbiano un raggruppamento omogeneo di diagnosi
coerente con le attività chirurgiche che possono essere effettuate
presso la struttura di Saint-Pierre. L'ufficio pre-ricovero
dell'Azienda USL quindi contatta i pazienti seguendo il codice di
priorità assegnato dal medico chirurgo in fase di visita e con il
quale sono stati inseriti in lista d'attesa: indice di priorità A,
un ricovero entro 30 giorni, B entro 60, C entro 180, D entro 12
mesi. Al paziente viene quindi proposto di essere operato presso la
Clinica di Saint-Pierre e, in caso di assenso, l'ufficio richiede
la compilazione e la sottoscrizione del modulo di consenso alla
migrazione dalla lista di attesa dell'Ospedale Parini alla lista di
interventi eseguibili presso ISAV. L'Ufficio pre-ricovero invia
dunque ad ISAV, mediante
file
criptato, la lista dei
pazienti da prendere in carico, contattandoli e svolgendo tutte le
attività necessarie per la rivalutazione chirurgica, il
pre-ricovero e il successivo ricovero. Non vi sono costi richiesti
ai pazienti e pertanto, in tal senso, l'attività svolta presso la
Clinica di Saint-Pierre è equiparata all'attività in elezione
svolta in Ospedale. Nel caso in cui il paziente preferisca essere
operato presso l'Ospedale Parini resterà in lista d'attesa e sarà
chiamato sempre secondo la sua classe di priorità non appena vi
sarà un posto disponibile.
Presidente -
Ha chiesto la parola la consigliera Erika
Guichardaz, ne ha facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Credo, Assessore, non le sia
sfuggito però il primo punto della mia interpellanza, che
richiamava la trasmissione "L'aria che tira" del 2 novembre 2024
proprio riferita a uno di quegli interventi che potrebbe essere
effettuato in convenzione.
Io quello che mi chiedo è: chi decide le priorità? Perché,
vedendo la trasmissione e vedendo la documentazione portata, c'era
un'assoluta priorità perché questo Signore stava già aspettando da
oltre un anno, dopodiché mi chiedo come è possibile che tutte le
cose che lei ha evidenziato oggi nell'interpellanza non vengano
dette nel momento in cui il paziente chiama il reparto o chiama chi
di dovere. Gli si può dire chiaramente che è in attesa e non
spaventarlo dicendo: "Avrai un anno davanti a te prima di un
intervento" se con una priorità alta ci sono 30 giorni, ma quindi
gli diciamo: "Avrai 30 giorni e non dovrai pagare nulla". Questo
gli dobbiamo dire all'utente, perché poi è molto interessante
quello che avviene nel pezzo successivo, perché, come ha detto lei,
non viviamo in Lombardia o in altre Regioni dove ci può essere una
sorta di dubbio su qual è la clinica a cui si è rivolto questo
Signore, perché una ce n'è, quindi, sotto questo punto di vista,
era piuttosto evidente che si stava rivolgendo a quella clinica.
Allora io mi chiedo come è possibile che, se un privato telefona,
ci sia una sorta di contrattazione, quando, come le dico, è molto
chiara la delibera che avete fatto con la convenzione e lei oggi ha
esplicitato anche tutti i denari che vengono dati proprio per
quella Convenzione e, sotto questo punto di vista, il paziente
rientrava benissimo nei pazienti eleggibili. Io quindi mi chiedo
chi definisce le priorità e a questo punto le chiedo poi anche se
può farmi avere la risposta vista la complessità di quanto mi ha
detto e soprattutto perché non vengono informate le persone del
possibile percorso che devono seguire, perché immagino che se a una
persona le si dice: "Ma sei in priorità alta, quindi hai 30
giorni", già ha aspettato 12 mesi, aspettare 30 giorni non gli
cambiava la vita. Evidentemente quest'informazione - e c'è anche il
pezzo della telefonata proprio in Chirurgia - non gli è stata
rappresentata in nessun modo, quindi evidentemente c'è una mancanza
di comunicazione, che deve essere in qualche modo esplicitata ai
cittadini per evitare cose di questo tipo.
Io spero che non veda quest'interpellanza come uno degli ameni
passaggi del Consiglio regionale, dove quasi tutte le interpellanze
sono rivolte a lei; molto probabilmente perché c'è un grosso
problema e ci sono molte persone che continuano a chiamare noi,
come immagino voi, per cercare di segnalare quanto sta avvenendo in
Valle d'Aosta, cosa che non è mai avvenuta e su cui tengo a
precisare da sempre istruzione e sanità sono state il fiore
all'occhiello della nostra Regione, soprattutto perché sia il
pensionato senza grandi risorse, sia la persona con molte risorse
potevano comunque accedere a dei servizi nello stesso modo, oggi
non è più così e se ne deve rendere conto. Molto probabilmente c'è
una vera mancanza di comunicazione e soprattutto io mi aspettavo
anche una presa di posizione rispetto a un'intervista che è finita
su una testata nazionale, perché di quella cosa non abbiamo
sicuramente fatto una bella figura, perché a me la segnalazione
oltretutto è arrivata da fuori Valle d'Aosta, quindi le segnalo che
sicuramente non stiamo facendo una bella figura neanche
all'esterno.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'assessore Marzi per
una precisazione, ne ha facoltà.
Marzi (SA) -
Solo per dovere di cronaca, l'Azienda USL
era stata contattata dalla trasmissione di riferimento rispetto a
questo tema e aveva fornito le informazioni del caso che ovviamente
sono state recepite secondo i criteri che la trasmissione di
riferimento ha deciso di applicare, indipendentemente da quello che
l'Azienda USL ha trasmesso alla trasmissione stessa. In secondo
luogo io non ho visto l'intervista di cui sopra perché non seguo
quel tipo di trasmissione.
Presidente -
Ha chiesto la parola la consigliera Erika
Guichardaz, un minuto.
Guichardaz E. (PCP) -
Visto che era citata nelle premesse
dell'interpellanza, forse poteva fare anche lo sforzo di andarla a
seguire e sinceramente mi aspetto allora che questa nota arrivi a
tutti i Consiglieri regionali, almeno così sappiamo come mai a un
utente gli si dice: "Devi pagare 6 mila euro" e poi invece sono 3
mila se ci si mette d'accordo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK