Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4160 del 21 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CREDITO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4160 del 21 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4160/XVI - Interpellanza: "Avvio di un tavolo di
confronto con gli istituti di credito per evitare la chiusura di
sportelli bancari e bancomat".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 30. Ha chiesto la parola
il consigliere Lavy, ne ha facoltà.
Lavy (LEGA VDA) -
Ecco un altro pezzo del puzzle che è
stato evocato ieri riguardo allo spopolamento, alla
desertificazione bancaria. È notizia ormai di più di un mese fa la
chiusura dello sportello bancario di Etroubles, che rimaneva
l'unico nella Coumba Freida e anche della chiusura dello sportello
bancario di Antey-Saint-André...
(intervento di un Consigliere fuori microfono)
...e anche di Brusson dice l'Assessore.
Ci sarà poi la prossima chiusura dello sportello di Morgex;
notizie queste che sono assolutamente negative, soprattutto per i
non nativi digitali, il cui numero comunque non è così esiguo.
Partiamo da un presupposto: che questi istituti bancari non sono
degli enti pubblici, quindi giustamente da un lato fanno le loro
scelte, la loro autonomia però cozza spesso con i bisogni dei
cittadini, almeno in diversi comuni, che magari non hanno una così
grande popolazione, che, una volta chiuso lo sportello, devono fare
decine e anche decine di chilometri per usufruire di un servizio. I
dati appunto sulla cosiddetta "desertificazione bancaria" sono
allarmanti.
Secondo l'UILCA, UIL Credito, Esattorie ed Assicurazioni, in
Italia dal 2018 al 2023 gli sportelli bancari sono diminuiti del
20,7%, 5.248 in meno in cinque anni, i Comuni serviti dalle banche
sono diminuiti del 13,4% e anche i dipendenti degli sportelli hanno
subìto un calo del 6%. Sempre secondo l'UILCA, che ha svolto alcuni
sondaggi anche interessanti, nove persone su dieci sono
insoddisfatte della chiusura delle filiali bancarie nel proprio
comune e ben cinque su dieci dichiarano di recarsi in una sede
bancaria almeno una volta al mese. Sette persone su dieci
dichiarano inoltre di aver avvertito abbastanza o molto la mancanza
di una filiale bancaria nel proprio comune.
Ma perché gli istituti bancari decidono di chiudere i loro
sportelli? Essenzialmente per tre motivi: il primo è la riduzione
dei costi, quindi si tende a chiudere dove c'è meno utenza a
livello di popolazione. Poi c'è il secondo motivo che sono le
aggregazioni bancarie che sono state fatte e un terzo motivo:
quello della digitalizzazione, perché comunque si utilizza sempre
di più
l'Internet Banking
. Non si possono però fare
ovviamente questi ragionamenti sulla pelle dei cittadini.
Focalizzandosi in maniera un pochino più diretta sulla Valle
d'Aosta, abbiamo ad oggi 40 mila Valdostani che risiedono in Comuni
che non registrano la presenza di alcuna banca sul loro territorio;
oltre un terzo dei Valdostani, che è stato privato dell'accesso
agli sportelli bancari dal 2015 ad oggi, quindi meno di dieci anni,
18.500 Valdostani che risiedono in Comuni che hanno un solo
sportello bancario e il 68% dei Comuni valdostani che non ha
sportelli bancari sul proprio territorio. Questi sono dati
dell'Osservatorio sulla desertificazione bancaria della CISL.
Proprio perché gli istituti bancari non sono enti pubblici, lo
spazio di manovra è limitato, ma credo che un tentativo almeno di
capire i motivi per cui questi sportelli bancari vengano chiusi sia
assolutamente necessario. Si chiede quindi con quest'iniziativa,
oltre che una serie di dati anche più recenti, se ci sia la volontà
di avviare un tavolo di confronto insieme ai Sindaci, le
Associazioni dei consumatori, con i responsabili degli istituti di
credito per capire in qualche maniera le loro motivazioni della
chiusura di questi istituti bancari sul territorio e capire anche
quali possano essere gli strumenti con cui mantenere quelli aperti
e, nel caso, incentivare la nascita di nuovi.
Presidente -
Risponde il Presidente della Regione.
Testolin (UV) -
Le richieste del collega Lavy riguardano
quale sia l'attuale numero di sportelli bancari e bancomat sul
territorio regionale e quanti sportelli bancari e bancomat siano
stati chiusi negli ultimi tre anni e in quali Comuni.
Per quanto riguarda i dati statistici della relazione annuale
2024 sull'economia regionale della Banca d'Italia, si ricava che
nel 2013 erano presenti in Valle con propri sportelli quindici
banche, nel 2022 quattordici e nel 2023 tredici banche. Per quanto
riguarda gli sportelli, invece i numeri sono i seguenti: nel 2013
gli sportelli bancari sul territorio regionale erano novantanove,
nel 2022 erano scesi a sessantotto e nel 2023 a sessantasette. Gli
sportelli bancari attualmente presenti in Valle d'Aosta, come da
informazioni fornite dalla filiale della Banca d'Italia, sono
sessantacinque, i bancomat sono centotrentasette, ultimo dato
disponibile del 2023.
Per quanto riguarda le chiusure, nel 2021 gli sportelli erano
sessantotto, quindi ci sono state tre chiusure: una ad Aosta, una a
Issogne e una a Etroubles, mentre il numero dei bancomat nel 2023,
centotrentasette, è uguale a quello del 2021. Questa diminuzione
del numero di sportelli è peraltro leggermente migliore, ma in
linea con il dato italiano complessivo, che vede gli sportelli
bancari diminuire da 31.761 del 2013 a 20.161 del 2023. La
relazione di Banca d'Italia fotografa poi un altro dato, ovvero che
i Comuni serviti da banche erano in Valle d'Aosta trentaquattro nel
2013 e ventiquattro lo sono nel 2023, dato inficiato dai piccoli
numeri della nostra realtà, ma in linea con il
trend
d'Italia che vede i Comuni serviti da banche passate da 5.846 nel
2013 a 4.651 nel 2023. Il rapporto della Banca d'Italia fornisce
poi anche dei dati di segno opposto, come si può immaginare. I
servizi di
home banking
, come anche riportato parzialmente
nella valutazione del Consigliere, alle famiglie su 100 abitanti in
Valle d'Aosta passano da 45,2% nel 2013 al 78,3% nel 2023 e i
bonifici
online
hanno raggiunto l'88,8% del totale ed erano
meno del 54% nel 2013. Di segno opposto è anche il dato sugli
sportelli Bancoposta, che passano da cinquantasette nel 2013 a
sessantasei nel 2023, analogamente a quanto avvenuto in tutta
Italia.
Ringrazio intanto la filiale della Banca d'Italia di Aosta, in
particolare il vicecapo dottor Paolo Emilio Mistroli, che ci ha
permesso di analizzare questi dati e ci ha messo a disposizione gli
aggiornamenti per rispondere nella maniera più puntuale
possibile.
Per quanto riguarda la terza domanda invece: "se ci sia
l'intenzione, insieme ai Sindaci e alle Associazioni dei
consumatori, di avviare un tavolo di confronto con i responsabili
degli istituti di credito per evitare la chiusura di sportelli
bancari e bancomat", nel rapporto annuale dal 2023 Banca d'Italia
ha dedicato un approfondimento specifico a quest'argomento,
evidenziando come tra il 2015 e il 2022 il numero di sportelli
bancari, in rapporto ai residenti, si è ridotto del 27%, in linea
con quanto avvenuto in tutta l'Eurozona e non solo in Italia,
rimandando a questo approfondimento, reperibile sul sito della
Banca d'Italia per altri dati, come, ad esempio, la presenza degli
sportelli postali, che fanno sì che complessivamente il numero dei
Comuni valdostani, senza alcun servizio bancario, scenda a nove. Mi
sembra però importante, in relazione alla terza domanda, segnalare
che la diminuzione degli sportelli bancari è ricondotta alla
ricerca di efficienza degli operatori, a cui si sono aggiunti gli
effetti delle innovazioni tecnologiche e delle nuove abitudini di
pagamento. In sintesi, non solo in Valle d'Aosta ma in tutta Europa
la rete territoriale delle banche è stata ridimensionata e si
potrebbe anche dire che il settore bancario è l'ultimo arrivato se
si pensa alla progressiva diminuzione o chiusura incominciata oltre
vent'anni fa degli uffici territoriali e di altri servizi di
interesse generale come la telefonia, il gas o altri servizi anche
di ordine statale e pubblico.
Questo detto, anche per esperienza diretta, le interlocuzioni in
merito alla presenza di sportelli sul territorio e un confronto che
sconta politiche aziendali di ampio raggio con multinazionali che
non hanno nessun radicamento sul territorio e con le quali le
opportunità di confronto sono da parte delle Amministrazioni
davvero molto limitate, se non inesistenti.
Inoltre aggiungiamo una forte implementazione delle
apparecchiature per i pagamenti elettronici, che ormai interessano
la quasi totalità delle realtà economiche, turistiche e commerciali
del nostro, come altri territori, che nel tempo hanno abbattuto la
funzione di intermediazione delle banche, così come le funzioni
sempre più specialistiche delle stesse, che dedicano personale
specializzato alle varie categorie di clienti; clienti che in gran
parte dei casi sono raggiunti presso le loro attività o residenze o
seguiti su appuntamento in maniera flessibile, abbattendo anche in
tal caso la necessità di una sede territoriale diffusa. Ci sono poi
azioni degli istituti che ricercano l'efficienza, ciò significa
spesso semplicemente riduzione dei costi a fronte di
un'implementazione dei servizi standardizzati. In questo senso
l'attività della Regione e delle Istituzioni nei confronti degli
istituti di credito punta anche a creare metodi di pagamento e
procedure che agevolino i servizi a distanza, con l'utilizzo di
apposite applicazioni e modalità operative attuabili da
mobile
banking
, che possano neutralizzare il calo dei servizi
territoriali classici. Quello che possiamo fare e che facciamo da
sempre in Valle d'Aosta è mettere invece in atto una serie di
azioni necessarie per mantenere vivo, abitato tutto il territorio
e, di conseguenza, interessante per gli operatori e i fornitori di
servizi come quelli bancari.
In buona sintesi, io credo che le opportunità che già vengono
messe in atto e le richieste che vengono avanzate periodicamente
dai Comuni, assieme anche alla Regione, ma principalmente dai
Comuni, che, una volta avevano delle armi un po' più affilate per
poter incentivare gli istituti di credito a posizionare uno
sportello o un bancomat sul proprio territorio, principalmente
legati ai servizi di tesoreria, che davano la possibilità alle
banche di entrare nel tessuto, anche socio-economico, del
territorio e di potersi così accaparrare una parte della
clientela... oggi questi meccanismi sono superati da altre
tecnologie e da altre innovazioni e anche queste opportunità, che
erano a disposizione dei Comuni, con le loro risorse e con la loro
possibilità di rendere un servizio alla comunità tramite uno
sportello bancario, vengono ad affievolirsi. Il contatto c'è
sempre, c'è comunque ed è evidentemente
à la une
,
soprattutto da parte degli enti territoriali, ma effettivamente il
cambiamento anche di abitudini deve portarci a lavorare di più su
quelle che possono essere delle agevolazioni, anche di preparazione
per chi deve riadattare il proprio sistema all'evoluzione dei
servizi offerti dal sistema bancario. Questo va un po' nell'ottica
di quello che anche l'Amministrazione regionale sta facendo per
cercare di inserire nei circuiti bancari tutta una serie di
opportunità, anche di rapporto diretto con l'Amministrazione, per
quanto riguarda, ad esempio, i pagamenti o altre situazioni che
possono toccare direttamente il contesto dell'Amministrazione
regionale in particolare.
Presidente -
Per la replica, la parola al consigliere
Lavy.
Lavy (LEGA VDA) -
Presidente Testolin, io sono abbastanza
allibito, anche alla luce della discussione che c'è stata ieri, si
è detto: "Bisogna garantire i servizi", è stato un coro sul dire
che bisogna garantire i servizi e sono assolutamente d'accordo.
Avere degli sportelli bancari significa avere un servizio sul
territorio. Ora lei si è messo a dire che giustamente il mondo va
avanti, c'è un'innovazione, c'è anche un cambio di abitudini e che
quindi alla fine siamo in
trend
con il livello nazionale,
siamo in trend anche a livello europeo, allora chi se ne frega se
chiudono un po' di sportelli bancari, tanto si va avanti, non
importa.
L
'Internet Banking
sta aumentando e sarebbe interessante
capire se la percentuale di aumento delle persone che usano
l'Internet Banking sia una volontà o un obbligo, perché è ovvio
che, se chiudono degli sportelli bancari nella Coumba Freida, è
normale che poi gli utenti debbano in qualche maniera imparare a
usare altri sistemi se non vogliono rimanere a secco.
L'ha detto lei: si è passati da novantanove sportelli a
sessantacinque in circa 10 anni. Allora, se sono un servizio, è un
conto, se non sono un servizio, ha detto lei, anche in ottica di
risparmio dei costi, facciamo così...
(intervento di un Consigliere fuori microfono)
...non la Regione, perché ovviamente la Regione in questo caso
non c'entra, ma invitiamo gli istituti bancari, in nome del
risparmio, a chiudere tutti gli sportelli della Valle, facciamo le
sedi delle banche solamente ad Aosta e siamo tutti felici se allora
il discorso è quello del risparmio dei costi. Poi ha detto un'altra
cosa interessante: che oggi il confronto con gli istituti bancari è
inesistente, ma con quest'iniziativa si chiede se ci sia la volontà
di istituire un tavolo, proprio per fare in modo che questo
confronto possa nascere. No, non va bene, non ha senso portare
avanti questo discorso, quando invece, per esempio, la Regione
Liguria, e anche altre Regioni, hanno istituito degli Osservatori
veri e propri sul tema della desertificazione bancaria. Ora che poi
possono avere degli effetti più o meno positivi di impatto
sull'evitare la chiusura è un altro discorso, ma un minimo di
attenzione in più c'è. Qui si fa finta di niente, che vada tutto
bene, ma sì, intanto si va avanti, la tecnologia va avanti,
l'innovazione va avanti, chi se ne frega se gli abitanti di Brusson
nella Coumba Freida di Antey hanno uno sportello in meno, tanto si
deve per forza andare avanti alla faccia di chi magari deve
rimanere in quei Comuni lì e non ha la possibilità, per via
dell'età o per via di tante situazioni, di avere accesso
all'Internet Banking.
Sinceramente mi verrebbe da dire fate pace con il cervello, ieri
dite una cosa sul mantenimento dei servizi, oggi che viene proposto
un sistema per in qualche maniera non dico per bloccare, ma avere
una concertazione con gli istituti che danno dei servizi questo non
va bene, è inutile. Veramente e sinceramente non ho parole.
Presidente -
Per una precisazione un minuto, non di più,
il Presidente della Regione.
Testolin (UV) -
Solo per dire che il populismo è ammesso
nelle repliche, fare pace con il cervello se lo fa a casa sua.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK