Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4161 del 21 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4161 del 21 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4161/XVI - Interpellanza: "Interlocuzioni con il
Comune di Aosta al fine di migliorare l'offerta dei servizi
generali".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 31. Ha chiesto la parola
il consigliere Brunod, ne ha facoltà.
Brunod (RV) -
A fine del mese di ottobre 2024 abbiamo
appreso da informazioni stampa alcune osservazioni relative alla
presenza troppo limitata o insufficiente in merito al numero di
toilette a uso pubblico presente all'interno del capoluogo della
nostra Regione. Abbiamo riscontrato che dalle notizie pubblicate
pare che risultino esserci solo cinque toilette pubbliche per una
superficie di circa 35 chilometri. Rimarchiamo che le numerose
eccellenze e bellezze storico-culturali presenti ad Aosta sono da
sempre degli importanti punti di forza relativi all'offerta
turistica della Valle d'Aosta e, in modo particolare, proprio
all'interno del capoluogo regionale da anni vengono inoltre
organizzati diversi importanti eventi, anche in collaborazione con
il coinvolgimento e il sostegno dell'Amministrazione regionale.
Tenendo conto che, nonostante la competenza territoriale, quindi
anche la pianificazione e realizzazione dei servizi vari sia a
carico del Comune di Aosta, riteniamo però che sia opportuno, per
le motivazioni indicate nelle premesse, che gli Assessorati
regionali competenti possano impegnarsi a verificare la presenza o
meno di tale criticità sul territorio e, nel caso, potrà richiedere
una maggiore attenzione e collaborazione al Comune di Aosta, con
l'obiettivo di poter offrire una migliore qualità dei servizi
generali offerti dalla nostra nota località turistica regionale. Si
interpellano quindi gli Assessori competenti per conoscere se siano
a conoscenza di tali notizie e se le affermazioni riportate
corrispondono alla realtà.
Se nel caso di risposta affermativa al primo quesito, vi sia
l'intenzione di interloquire in modo propositivo con
l'Amministrazione comunale di Aosta affinché si cerchi di
migliorare l'offerta complessiva dei servizi presenti sul
territorio del capoluogo.
Presidente -
Per la risposta, la parola al Presidente
della Regione.
Testolin (UV) -
Mi permetta di esordire un po' con una
mezza battuta, penso che gli uffici del Consiglio abbiano avuto
difficoltà a individuare gli Assessorati competenti in materia di
toilette a uso pubblico, per cui tra turismo e opere pubbliche alla
fine l'interpellanza è arrivata al sottoscritto, ma questa è una
battuta. Battuta a parte, confesso che non ero a conoscenza delle
notizie di stampa a cui fa riferimento l'interpellante, quindi non
sono in grado di dire se le informazioni corrispondano alla realtà.
Tuttavia lo anticipa correttamente l'interpellanza: la questione
non è esattamente di competenza dell'Amministrazione regionale. Non
voglio ridimensionare l'importanza dal punto di vista della
fruibilità turistica del capoluogo regionale, ma va segnalato, per
esempio, che, in occasione di manifestazione o di eventi sostenuti
o patrocinati dall'Amministrazione regionale, la collocazione dei
bagni chimici è uno degli aspetti organizzativi ed economici, anche
in senso proprio di sostegno della spesa, significativi,
attenzionati e programmati con attenzione. Per il resto i Comuni
non sono soggetti a tutela o indirizzo da parte della Regione, ma
sono certo che chi di dovere al capoluogo regionale avrà preso nota
delle stesse considerazioni di stampa che lei ha visto e
assumeranno le determinazioni di competenza.
Per quanto concerne invece l'interlocuzione degli Assessorati,
che tempo per tempo collaborano con l'Amministrazione del
capoluogo, posso garantire che la presa in carico della logistica
complessiva è assunta dall'organizzazione dei vari eventi, che
evidentemente va a dimensionare, in molti casi anche per questioni,
ancor prima che altro, di sicurezza, i vari servizi utili alla
miglior fruizione dell'evento. L'interlocuzione tra le strutture
comunali e regionali, ognuno per gli aspetti di propria competenza,
è comunque una prassi ovviamente sempre seguita e praticata, oltre
che indispensabile per poter garantire buoni risultati e su questo
sono certo si continuerà a lavorare con attenzione e
professionalità, entusiasmo e massima collaborazione tra tutti gli
enti per migliorare anche situazioni che non sono al
top
,
come quelle segnalate dal Consigliere.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Brunod,
ne ha facoltà.
Brunod (RV) -
Ringrazio il Presidente soprattutto per i
toni e la modalità nella risposta nella parte finale che ha
dimostrato maggiore collaborazione per comunque anche cercare di
risolvere o segnalare queste criticità rispetto un po' alla battuta
iniziale, perché comunque, anche se è vero - e l'abbiamo detto noi
per primi - che la competenza è comunale nella realizzazione dei
servizi, però, essendo capoluogo regionale, un capoluogo di
interesse proprio come dice la parola regionale e sappiamo tutti
che è il massimo punto di riferimento per quanto riguarda l'aspetto
anche turistico e proprio a livello anche storico-culturale della
nostra Regione, abbiamo ritenuto più che opportuno presentare e
segnalare soprattutto questa criticità, come abbiamo detto in modo
propositivo, perché comunque io credo che anche voi avete avuto
modo di poter accedere a queste informazioni. Basta semplicemente
andare su Google, quindi sugli strumenti più tecnologici che anche
a livello di Assessorato sovente viene ribadito, anche
dall'Assessore competente, proprio quanto è sempre più importante
il discorso dell'innovazione alla digitalizzazione, quindi quanto
sia importante avere questi strumenti sempre più performanti.
Bisogna sì crederci con le parole, ma poi anche nella realtà dei
fatti devono funzionare.
Se andate su Google, vedete che ci sono cinque icone dei servizi
di cui in due c'è scritto aperti, dove ce ne sono tre, sono tre
dello stesso bagno e addirittura una, per esempio, andate su quella
della stazione e vedete che c'è scritto: "Chiuso, apre venerdì
mattina alle ore 06:00", come se uno abbia bisogno di quel servizio
dalle ore 06:00 del mattino in poi e non durante gli altri orari.
Questo come battuta. Il discorso era che ci siamo riferiti agli
Assessorati competenti perché credevamo che poteva essere
l'assessore Sapinet, in collaborazione, per esempio, anche con
l'Assessore al turismo, visti i contenuti delle premesse, ma ci sta
benissimo la risposta da parte sua che ha fatto una sintesi
sull'argomento. L'iniziativa è stata presentata ai primi di
novembre e proprio pochi giorni fa, il 18 novembre, come sapete
anche voi, è uscita la notizia: "Italia Oggi: Aosta, 22esima per la
qualità della vita, il capoluogo regionale perde 13 posizioni e,
per determinare queste posizioni, si fa riferimento ai servizi e
alle infrastrutture, quindi non siamo completamente fuori luogo con
l'iniziativa, ma purtroppo la criticità c'è, anche se non è di
completa competenza regionale. Lo stesso discorso, sfogliando
argomenti che riguardano l'iniziativa... se andiamo a vedere, a
fine dicembre è stato trattato lo stesso argomento all'interno del
Consiglio comunale di Aosta dove con una mozione è stato presentato
il tema della criticità e della scarsità di questi servizi che ci
sono all'interno del capoluogo regionale e lo stesso Assessore
competente di una maggioranza comunale che alla gran parte
rispecchia la stessa maggioranza a livello di composizione di
quella che abbiamo qua a livello regionale, ammette e dice che ci
sarà un intervento deciso in merito. A un anno di distanza, ci
chiediamo se veramente e concretamente si è operato in tale
direzione, perché ovviamente, se ci sono le criticità, bisogna
anche tutti insieme cercare di risolverli e questo è un discorso.
Soprattutto ribadiamo il discorso della qualità dei servizi,
intendiamo proprio anche quell'attenzione nel monitoraggio delle
più moderne tecnologie che ci sono a disposizione: Google e tutte
le APP che ci sono a disposizione tutt'oggi. Noi quindi cogliamo
favorevolmente l'ultima parte della sua risposta, ma l'invito è
proprio di fare sinergia affinché anche queste criticità, che molte
volte vengono ritenute banali o di sottotono alla fine non possiamo
anche ogni volta noleggiare bagni chimici, perché comunque sono
anche dei costi. Se da una parte riusciamo a risolvere, rendendo
dei servizi stabili e ben messi con i dovuti investimenti
finanziari, riusciamo sicuramente a migliorare questi servizi a
vantaggio della Regione, a vantaggio della sua immagine, a livello
nazionale e internazionale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK