Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4164 del 21 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
GIUNTA REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4164 del 21 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4164/XVI - Interpellanza: "Intendimenti in merito
ad alcune affermazioni del Presidente della Regione durante un
dibattito consiliare".
Presidente -
Punto n. 34. Consigliera Erika Guichardaz ne
ha facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Con quest'iniziativa torniamo a
chiedere chiarezza e rispetto per il nostro lavoro
istituzionale.
Durante il dibattito in Aula del 2 ottobre 2024 sul disegno di
legge relativo al reclutamento nel Corpo forestale e nei Vigili del
fuoco, il presidente Testolin ha fatto dichiarazioni offensive
verso il nostro gruppo dopo la presentazione di un emendamento, che
voleva permettere ai ragazzi troppo giovani nel 2012, perché non
avevano compiuto 18 anni, e troppo vecchi oggi, perché invece hanno
superato i 26 anni, di poter partecipare alla prova concorsuale per
i Vigili del fuoco.
Un emendamento, quindi, rivolto a 4 mila giovani valdostani che
oggi, con la legge approvata, hanno perso la
chance
di poter
partecipare al concorso.
In quella sede, rispetto agli emendamenti, il Presidente
dichiarava questo: "Non vorrei che questi fossero animati da altre
situazioni particolari che, insomma, sono prese in considerazione
da qualcuno per dei motivi che non sono proprio legati a un
interesse pubblico ma ad altre situazioni".
E poi, in replica rincarava la dose, dicendo: "Credo che quando
si dicono delle cose, ci sia qualcuno che le capisce benissimo,
anche senza specifiche, e sia anche cosciente di quello che
fa".
Voglio rassicurare il consigliere Aggravi: io non entro mai nel
merito di questioni dove ci sono delle sollecitazioni da una parte
o dall'altra, ed è così. Però, visto che ci sono dei gruppi che
sono sempre molto solerti a mettere in piazza delle situazioni
funamboliche, io ho voluto sottolineare questi passaggi proprio per
far capire a chi presenta delle situazioni particolari che molte
volte, anche se non lo si fa con delle intenzioni specifiche,
possono esserci dei riferimenti che si ritorcono contro.
Non è il caso di tutti gli emendamenti.
È giusto - poi io non so pronunciare il napoletano, quindi
perdonatemi, non so se si dica così -, "Ccà nisciun è fess", che
qualcuno che ha delle situazioni particolari sappia che potrebbero
anche non fare del bene al percorso che sta portando avanti.
Questo era il senso del mio intervento.
Inutile dire che in queste parole possiamo ritrovare delle gravi
accuse e anche direi delle minacce, quindi con insistenza stiamo
chiedendo, da oltre un mese, un chiarimento.
Abbiamo quindi inviato due note, una in data 7 e un'altra in
data 21 ottobre, rispettivamente al Presidente della Regione, al
Presidente del Consiglio e per conoscenza ai Capigruppo, in cui
chiedevamo nuovamente informazioni e chiarimenti rispetto a queste
affermazioni, a tutela del nostro operato e del lavoro di tutti i
Consiglieri.
A oggi, come dicevo, nessun chiarimento ci è stato dato, né
alcuna formulazione di scuse, e anche nell'ultimo Consiglio il
Presidente del Consiglio ha tagliato corto dicendo di aver
riportato all'attenzione del Presidente della Regione il contenuto
delle note, come se queste non fossero anche a lui indirizzate.
Per questo chiediamo a chi esattamente erano rivolte le gravi
affermazioni citate, quali siano le situazioni particolari prese in
considerazione per motivi non legati a un interesse pubblico che, a
suo avviso, hanno condotto quindi le Consigliere a presentare gli
emendamenti a quel disegno di legge, cosa intendeva nell'affermare
che tali situazioni particolari potrebbero anche non far bene al
percorso che sta portando avanti e se è sua intenzione scusarsi con
le sottoscritte Consigliere.
Presidente -
Risponde il Presidente della Regione.
Testolin (UV) -
Prendo atto da questa interpellanza come
la Consigliera si senta autorizzata, attraverso i suoi atti
ispettivi, sovente anche imprecisi, a insinuare il dubbio sul
lavoro altrui e come invece si risenta se all'interno di un
confronto vengano messe in dubbio le sue proposte.
Per quanto mi concerne, non ho nulla da aggiungere al dibattito
che si è sviluppato in seno al punto richiamato dall'interpellanza,
se non invitare la collega a cercare di vivere più serenamente i
confronti all'interno di quest'Aula, anche quando gli sviluppi
degli stessi sono diversi dalle proprie aspettative.
Presidente -
Consigliera Erika Guichardaz, ne ha
facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Presidente, forse lei non sa che
cos'è il ruolo di un Consigliere, perché il Consigliere ha un ruolo
ispettivo, quindi, molto probabilmente, quando negli atti ispettivi
si mette in dubbio il lavoro di altri, è perché - e lo abbiamo
dimostrato in diverse occasioni, come le ho già citato altre volte,
anche su molte iniziative portate avanti dal nostro gruppo - poi
avete dovuto fare e rifare non solo leggi, ma delibere e altro
proprio perché qualche problema, sotto questo punto di vista che
avevamo sollevato, non era del tutto peregrino, ne abbiamo giusto
parlato ieri durante la variazione di bilancio.
Quindi, una cosa è quando si parla di lavoro, altra cosa è
quando invece si mette in dubbio che questo lavoro sia legato a
degli interessi personali.
Lei, nuovamente, ho capito che era rivolto alla mia persona, ma
a oggi non ho ancora capito quali sono le motivazioni che l'hanno
spinta a dire certe cose.
Sinceramente, continuo a credere che, sotto questo punto di
vista, quando si fanno delle affermazioni, poi bisogna avere anche
il coraggio di dire il perché queste si facciano, perché siamo in
un'Aula di un Consiglio regionale, non siamo in un bar di Bosses,
quindi, sotto questo punto di vista, molto probabilmente bisogna
fare bene attenzione a quello che si dice.
Per fortuna nei resoconti tutto viene riportato e per fortuna
nel resoconto verrà riportato che lei, nonostante le gravi accuse,
nemmeno pensa di chiedere scusa alle persone che, in qualche modo,
offende con le sue parole.
Presidente -
Per i minuti restanti, consigliera
Minelli.
Minelli (PCP) -
Io sono una povera illusa, perché poco fa
ho detto alla collega Guichardaz: "Mah, magari il Presidente si è
reso conto di aver esagerato e ci chiederà anche scusa"; e invece
ho l'ennesima conferma del fatto che lei, Presidente, o non ha ben
capito o ha dimenticato quello che dovrebbe essere l'atteggiamento
di un Presidente di Regione, e non ha chiara la portata del suo
ruolo istituzionale, non ce l'ha proprio chiara.
Ci si aspetterebbe, da un Presidente di Regione, un'altra
allure
, ma dobbiamo rassegnarci, perché lei quest'allure non
ce l'ha, non ce l'avrà mai. La sua arroganza è palpabile, e lo
abbiamo riscontrato anche oggi, quando lei addirittura ha fatto
delle affermazioni che non corrispondono al vero, rispondendo al
collega Aggravi riguardo a una lettera che ha ricevuto come ho
ricevuto io, dicendo che non era vero che c'era bisogno di un
riscontro, citando soltanto cose che riguardavano altri
argomenti.
Ma, quello che è grave è che lei adesso ha rivolto delle parole
alla collega Guichardaz, ma eravamo firmatarie tutti e due di
quegli emendamenti, e ci sentiamo veramente prese in giro da quello
che lei ha detto poco fa; non avremmo - almeno io non avrei  -
immaginato che lei avesse continuato a percorrere questa strada
senza nemmeno avere l'umiltà, chiamiamola così, di chiedere scusa a
delle persone, perché le sue affermazioni - tutti possono andarle a
riascoltare - sono state gravissime in quella situazione.
Lei accusa persone di essere qui a fare degli interessi
personali e non degli interessi pubblici e quando ha cercato di
mettere una pezza ha ancora peggiorato la situazione, perché ha
chiesto scusa, o meglio, ha rassicurato il collega Aggravi, dicendo
che non si rivolgeva a lui, quindi chiaramente si rivolgeva a
noi.
Noi abbiamo anche cercato di capire la motivazione che l'aveva
portata a esprimersi in quel modo, ce lo siamo chieste perché
abbiamo detto: "Chissà, forse c'è qualche cosa che può aver creato
un'incomprensione".
Tra l'altro, e lo dico perché almeno così facciamo chiarezza su
tutti i campi, entrambe abbiamo dei figli che rientrano in quella
fascia di età e ci siamo persino chieste: "Chissà se immagina che
vogliamo favorire qualcuno dei nostri figli, dei nostri nipoti", io
c'ho pure un nipote che rientra in quella fascia di età, ma non è
così.
Lei invece ha continuato imperterrito, e continua, a sostenere
la sua tesi.
Io non so, Presidente, che cosa sarà del suo futuro politico, le
auguro ogni bene, ma di sicuro le consiglio vivamente, se lei
continuerà a ricoprire cariche di questo tipo, e soprattutto questa
carica, che è la più alta carica di questa Regione, di cominciare a
pensare che forse ci sono sistemi diversi di comportarsi, ci sono
linguaggi diversi. E qualche volta, se si sbaglia, si può anche
chiedere scusa.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK