Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4165 del 21 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENERGIA
Risparmio energetico e fonti alternative
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA
Ricettività turistica
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4165 del 21 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4165/XVI - Interpellanza: "Intendimenti in merito all'iniziativa CVA smart energy per l'efficientamento energetico delle strutture ricettive".
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK