Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4170 del 21 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
COMMERCIO
INFORMAZIONE
Sistema informativo
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4170 del 21 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4170/XVI - Interpellanza: "Valutazione della
possibilità di dotare la Chambre Valdôtaine dell'applicativo
'Regional Explorer - REX'".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 40.
Per l'illustrazione, la consigliera Foudraz.
Foudraz (LEGA VDA) -
L'iniziativa in questione nasce dopo
aver letto la relazione sull'attività dell'Osservatorio regionale
permanente sulla legalità e sulla criminalità organizzata di tipo
mafioso che è pervenuta a tutti i Consiglieri regionali con una
nota trasmessa il 28 ottobre scorso.
All'interno della relazione si suggerisce ai decisori politici
di valutare la possibilità di dotare la Chambre Valdôtaine
dell'applicativo Regionale Explorer (REX), peraltro già in uso a
numerose Camere di commercio; diverse sono le Regioni che hanno
adottato questo applicativo, l'Umbria, il Lazio, la Campania, la
Lombardia, il Veneto, solo per citarne alcune. Uno strumento utile
per conoscere meglio le dinamiche interne alla vita delle imprese
che operano sul territorio, prevedendo quindi altresì la
possibilità di accesso alla piattaforma informatica da parte delle
Forze di Polizia, perché tutto questo permetterebbe di incrociare
le banche dati delle Camere di commercio, arrivando al registro
delle imprese dell'Unione europea. Un applicativo che contiene nomi
e numeri che l'ente camerale mette a disposizione delle Forze
dell'ordine per stroncare usura, estorsione, commistioni con
organizzazioni mafiose, al fine di promuovere azioni di prevenzione
e contrasto alla diffusione di fenomeni criminosi nelle attività
economiche. Perché emerge comunque da questa relazione che, fin
dalle origini, le organizzazioni mafiose hanno perseguito due
obiettivi: gestire denaro e potere. Infiltrarsi, radicarsi in
territori lontani da quelli di origine, economicamente più floridi,
è quindi stata una conseguenza.
Non hanno certo usato armi o esplosivi, si sono inseriti nella
società portando le famiglie, piantando radici, ottenendo residenza
e iniziando a votare.
Le mafie, in particolar modo la '
ndrangheta
, hanno
prediletto le piccole realtà con poche migliaia di abitanti. Questo
proprio perché il controllo del territorio va reso quindi visibile
e il mafioso, per essere tale, deve essere riconosciuto.
Sempre dalla relazione, si evince che comunque la Valle d'Aosta
è una regione geograficamente dispersiva, in cui risulta quindi più
semplice isolare i soggetti; quindi si ribadisce la necessità di
fare rete anche e soprattutto a livello dei singoli Comuni, che
sono ovviamente le antenne del territorio, anche attraverso
campagne di sensibilizzazione.
Si riferisce che un altro aspetto fondamentale è appunto quello
di investire sulla cultura e sull'informazione, sfruttando il
volano formidabile che è rappresentato dall'Università.
Si afferma inoltre che si deve riuscire a capire che, in
determinati contesti, possono esserci delle situazioni poco chiare,
che quindi devono essere segnalate per essere esaminate da
professionisti, come ad esempio la Polizia di Stato, i Carabinieri,
la Guardia di Finanza, e queste segnalazioni andranno sviluppate e
approfondite.
Sempre nella relazione si afferma che oggi si assiste a un
avvicinamento cerimonioso da parte della criminalità organizzata,
quindi cogliendone magari le difficoltà economiche di un
determinato momento e fornendo quindi un supporto all'imprenditore,
che accetta, purtroppo, senza essere consapevole di chi è il
soggetto con cui sta entrando in relazione.
Il territorio quindi deve diventare impermeabile a questi
tentativi di infiltrazione.
Perché tutto questo? Perché comunque, sempre leggendo la
relazione, emerge inoltre che la Divisione investigativa antimafia,
nell'ultima relazione semestrale sulle attività svolte che ha
pubblicato nel mese di giugno, abbia comunque certificato, una
volta di più, come da tempo ormai la Valle d'Aosta sia terreno di
caccia per le mafie.
Siccome appunto nella relazione viene suggerito di dotare la
Chambre Valdôtaine di questo applicativo Regional Explorer, si
chiede all'Assessore competente se sia intenzione andare nella
direzione suggerita dalla relazione che ho appena citato ed
eventualmente con quale tempistica.
Presidente -
Per la risposta, assessore Bertschy.
Bertschy (UV) -
È un tema che è molto importante, io
credo che qualsiasi investimento teso a migliorare le azioni di
contrasto alla criminalità e a garantire la legalità e anche la
competitività dei territori vada sostenuto. Quindi la sua
iniziativa - non dirò come ogni tanto si dice: "Lo stavamo facendo"
- sicuramente sarà da stimolo per farlo, e lo dico perché ho
sentito il Presidente della Chambre, che mi ha detto che è un tema
che stanno affrontando.
Dico solo che oggi esiste una piattaforma che si chiama
"Telemaco" e che garantisce l'accesso a tutti i dati della Chambre
a tutte le Forze dell'ordine e   una modalità e
un'organizzazione che permettono a diverse Istituzioni di lavorare
già in maniera costante ed efficace e c'è una buona collaborazione
per lavorare in questa direzione. Però i sistemi evolvono,
migliorano, ci sono sicuramente nuove modalità che possono essere
oggetto di ulteriori investimenti. Da quello che abbiamo capito,
sono investimenti abbastanza importanti, che vanno messi nella
programmazione del lavoro della Chambre.
Noi abbiamo garantito con i progetti di bilancio di questi anni
anche una crescita dei finanziamenti alla Chambre, anche quest'anno
abbiamo proposto un aumento del contributo di 200 mila euro, quindi
sono anche risorse che mettiamo a disposizione di progetti come
questi.
Ripeto, l'iniziativa sarà da stimolo per andare in questa
direzione e migliorare ancora l'organizzazione che si può dare per
garantire al nostro territorio tutte le azioni necessarie perché
siano ben affrontate con efficacia le azioni di contrasto alla
criminalità e, ripeto, per la competitività anche necessaria per il
nostro territorio.
Presidente -
Per la replica, consigliera Foudraz, ne ha
facoltà.
Foudraz (LEGA VDA) -
Ringrazio l'assessore Bertschy,
direi che non ho nulla da aggiungere perché la sua risposta mi ha
soddisfatta in pieno, quindi veramente
chapeau
.
Andiamo in quella direzione perché è la direzione corretta per
aiutare gli imprenditori e per far sì che il nostro tessuto
imprenditoriale, ma non solo imprenditoriale, non sia
contaminato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK