Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4167 del 21 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4167 del 21 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4167/XVI - Interpellanza: "Eventuali azioni per
organizzare i corsi necessari all'abilitazione degli insegnanti
valdostani presso l'Università della Valle d'Aosta".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 37. Consigliere Manfrin,
ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Questa iniziativa riprende un'altra
iniziativa discussa già e presentata dal collega Perron relativa
proprio alle azioni necessarie per l'abilitazione degli insegnanti
valdostani presso l'Università della Valle d'Aosta, perché questo
tema è di assoluto interesse e di assoluta preminenza in questo
periodo.
L'abilitazione all'insegnamento è uno snodo cruciale per chi
punta alla carriera di insegnante, rappresentando un requisito
indispensabile non solo per l'accesso alla professione, ma anche
per la successiva stabilizzazione contrattuale; e questo passaggio
si arricchisce di un valore aggiunto considerando l'evoluzione del
contesto educativo e la necessità di una preparazione sempre più
mirata e qualificata.
Il decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri del 4
agosto 2023 va proprio in questa direzione, definendo il percorso
formativo per l'abilitazione all'insegnamento.
Le procedure per ottenere l'abilitazione all'insegnamento
differiscono significativamente in base al livello scolastico e
alla specificità del ruolo docente. Questa varietà riflette le
distinte esigenze formative tra l'insegnamento nelle scuole
dell'infanzia primaria rispetto a quello delle scuole secondarie di
primo e secondo grado.
Analogamente, si registrano variazioni nelle modalità di
abilitazione tra i posti comuni e quelli di sostegno, evidenziando
le necessità di un approccio formativo diversificato e mirato alle
particolari responsabilità didattiche ed educative caratteristiche
di ciascuna categoria.
Se nulla è cambiato per quanto riguarda il percorso di
abilitazione per l'insegnamento nelle scuole dell'infanzia
primaria, significativi invece sono i cambiamenti per le scuole
secondarie di primo e secondo grado.
Nello specifico, il sistema di formazione iniziale di accesso ai
ruoli a tempo indeterminato degli insegnanti prevede innanzitutto
un percorso universitario e accademico di formazione iniziale,
corrispondente ad almeno 60 crediti formativi universitari o
accademici, quindi CFU o CFA, da svolgere per acquisire le
competenze teorico-pratiche dopo la laurea o durante il percorso
formativo.
In seguito, gli aspiranti docenti devono sostenere un concorso
pubblico nazionale indetto su base regionale o interregionale, con
cadenza annuale.
Se vincitori di concorso, gli aspiranti insegnanti devono
superare un periodo di prova in servizio di un anno che prevede un
test finale e una valutazione conclusiva anche sulle competenze
didattiche acquisite dal docente nel corso dell'anno di
formazione.
In attesa che il nuovo sistema vada a regime, è prevista una
fase transitoria fino al 31 dicembre 2024, durante la quale chi
insegna da almeno tre anni nella scuola statale può accedere
direttamente al concorso e, se vincitore, deve poi conseguire 30
CFU e svolgere la prova di abilitazione per poter passare di
ruolo.
Inoltre, è ammesso a partecipare al concorso anche chi abbia
conseguito almeno 30 CFU o CFA o 24 CFU o CFA previsti come
requisito d'accesso secondo l'ordinamento precedente.
Infine, i vincitori del concorso su posto comune non abilitati,
in possesso di 30 CFU o CFA o dei 24 CFU o CFA conseguiti entro il
31 ottobre 2022, sono assunti con contratto annuale a tempo
determinato
part-time
e devono completare il percorso
universitario e accademico di formazione iniziale con prova finale
che, se superata, sarà seguita dal periodo annuale di prova.
I percorsi docenti previsti dalla norma sono organizzati ed
erogati attraverso centri universitari accademici di formazione
iniziale degli insegnanti, che comprendono un periodo di tirocinio
presso le scuole e la prova finale, con una lezione simulata, per
esaminare la capacità di insegnamento che deve presentare un
approccio didattico, innovativo e coerente con la formazione
ricevuta.
Coloro che superano queste valutazioni conseguiranno
l'abilitazione per la classe di concorso di riferimento,
intraprendendo così il percorso verso l'insegnamento, che prevede,
dopo l'abilitazione, la partecipazione a un concorso e un anno di
prova sul campo, concluso da un test finale e una valutazione
complessiva.
In sintesi, il nuovo percorso di abilitazione all'insegnamento è
così strutturato: laurea magistrale, triennale per ITP, più
percorsi di abilitazione di 60 CFU o CFA, più concorso, più anno di
prova in servizio con test finale e valutazione conclusiva.
Qui arriviamo a quella che è però la criticità che abbiamo già
sollevato e che ha già sollevato
in primis
il collega Perron
all'interno di quest'Aula, ovvero il fatto che la formazione degli
insegnanti valdostani venga erogata da strutture che sono collocate
al di fuori della regione, concorsi a numero chiuso, che
costringono i docenti che necessitano abilitazione a consumare
ferie e permessi per seguire i corsi, oltre ovviamente sobbarcarsi
il costo di trasferimenti.
Oltre a questo dobbiamo aggiungere anche la criticità della
copertura del momento in cui si va a seguire il corso, perché è
chiaro che se un insegnante va a seguire il corso fuori regione
lascia il posto scoperto che deve essere coperto in un'altra
maniera, e tutto questo si scarica da una parte come costo a
livello personale sugli insegnanti, dall'altra parte evidentemente
come costo sulla pubblica Amministrazione e infine sugli
studenti.
Ecco perché con quest'interpellanza chiediamo all'Assessore
competente se sia a conoscenza di quanto segnalato e, in caso
affermativo, se sia intenzione di predisporre, di concerto con
l'Università della Valle d'Aosta, ogni azione utile ad organizzare
i corsi necessari di abilitazione degli insegnanti valdostani.
Presidente -
Risponde l'assessore Jean-Pierre
Guichardaz.
Guichardaz J. (FP-PD) -
Come lei ha citato, il tema è già
stato oggetto di svariate iniziative, quindi alcune cose si
ripetono.
Lei mi chiede se si è a conoscenza di quanto segnalato:
evidentemente sì.
Poi mi chiede, in caso affermativo, se sia intenzione
predisporre, di concerto con l'Università della Valle d'Aosta, ogni
azione utile a organizzare i corsi necessari all'abilitazione degli
insegnamenti valdostani. Faccio una premessa che, secondo me, può
essere utile, forse è una novità: siccome ho risposto a diverse
interpellanze, non mi ricordo se a questa l'ho comunicata,
ovviamente confermo di essere a conoscenza di quanto segnalato e,
come già riportato anche in risposta a precedenti interpellanze e
interrogazioni su questo tema, ribadisco che l'Università della
Valle d'Aosta è stata coinvolta in modo attivo per un confronto con
la Sovraintendenza agli studi e con le organizzazioni scolastiche
sindacali. Abbiamo fatto diversi incontri al fine di proporre
azioni a supporto degli insegnanti valdostani che devono completare
il loro percorso formativo attraverso il conseguimento di CFU.
A questo proposito, faccio presente che sono stati siglati lo
scorso ottobre degli accordi tra la Sovraintendenza agli studi e le
organizzazioni sindacali scolastiche per concedere dei permessi
retribuiti per motivi di studio, sia nel 2024 sia nel 2025 (è la
prima volta che si fa, e credo sia il primo contratto integrativo
che si fa in Valle con i sindacati della scuola), dando priorità al
personale docente in servizio assunto con contratto a tempo
determinato (quindi anche rivolti al personale a tempo
determinato), ovviamente con successiva immissione in ruolo, però
questo a seguito del concorso ordinario 2023 PNRR, iscritto a
specifici percorsi formativi finalizzati all'acquisizione dei
crediti formativi universitari o accademici, CFU e anche CFA,
quindi anche quelli per le persone con disabilità.
Ci siamo quindi messi intorno a un tavolo e abbiamo cercato di
capire come agevolarli, anche da un punto di vista dell'utilizzo
del tempo, perché come lei ha rilevato e come aveva rilevato anche
il suo collega, è un impegno non indifferente.
Il fatto che ci si vada fuori dall'orario di lavoro, senza che
fino ad ora fosse formalizzato specificamente che potessero essere
utilizzati anche i permessi per studio, era oggettivamente un
problema che avete anche rilevato voi, quindi che avete contribuito
in qualche modo anche a far venire a galla.
Ricordo inoltre che lo scorso anno l'Ateneo valdostano ha
sottoscritto, unitamente all'Università di Torino, all'Università
del Piemonte orientale Amedeo Avogadro, al Politecnico di Torino,
all'Accademia Albertina di Belle Arti di Torino e all'Accademia
Belle Arti di Cuneo, la convenzione istitutiva del CIFIS, che è il
Centro interregionale per la formazione degli insegnanti secondari,
nell'ambito della quale è stato stabilito di individuare proprio il
CIFIS quale ente e centro deputato all'organizzazione dei percorsi
di cui al Dpcm 4 agosto del 2023.
Poi, anche su questi corsi, come lei sa, ogni
tot
cambiano: 24 crediti, 60; non è sempre così chiaro, quindi ogni
volta è un dover prendere atto delle decisioni ministeriali ed
organizzarsi di conseguenza.
I percorsi sono stati attivati per la prima volta nell'anno
accademico 2023-2024, come avevo già detto al suo collega, a
partire dalla primavera 2024, e ora sono in fase di
conclusione.
Non sono ancora state rese note da parte del Ministero
dell'Università e della ricerca - che poi non credo lo abbia fatto
da quando mi è stata fornita la nota, cioè da qualche giorno -
indicazioni in merito all'attivazione dei percorsi per l'anno
accademico 2024-2025; siamo ancora in attesa di capire che cosa
succederà adesso, nel tempo già trascorso.
Le valutazioni in merito all'eventuale erogazione di attività
didattiche presso l'Uni VdA per l'anno accademico 2024-2025 saranno
assunte, oltre e dopo aver saputo che intenzioni ha il Ministero,
anche a seguito di confronto in seno al CIFIS, e, in ogni caso,
potrebbero riguardare, come è ovvio e naturale e come ho già avuto
modo di dire al suo collega, solo didattiche disciplinari di un
numero molto esiguo di classi di abilitazione, perché le classi
sono tantissime ed è evidente che non si può strutturare se non
eventualmente in classi dove c'è comunque la sicurezza di un certo
bacino, rimanendo comunque sempre in capo al CIFIS - questo fa
parte dell'accordo che è stato stipulato - l'erogazione in modalità
telematica delle eventuali didattiche trasversali.
Lei mi chiedeva l'Università della Valle d'Aosta che cosa
intenda fare: intende rinnovare al CIFIS la richiesta di prevedere
una riserva di posti a favore di candidati residenti in Valle nei
percorsi che saranno attivati dal CIFIS per l'anno accademico
2024-2025 per le classi di abilitazione in relazione alle quali è
stato segnalato un fabbisogno di docenti abilitati nella scuola
della Regione.
Io credo che la risposta sia un po' simile a quella che ho dato
la volta scorsa al suo collega e credo che conforti il fatto che,
comunque, si è al lavoro e che tutto ciò che si poteva fare lo si
sta facendo, in collaborazione anche con le rappresentanze dei
docenti che in questo caso, come le dicevo, sono docenti assunti a
tempo determinato, in attesa ovviamente di completare il percorso
CFU.
Presidente -
Consigliere Manfrin, per la replica.
Manfrin (LEGA VDA) -
Grazie Assessore per la sua risposta
che è piuttosto articolata, quindi le chiederei, se per lei non è
un problema, di avere il testo, per poter anche approfondire una
serie di aspetti.
È evidente che se da una parte possiamo essere soddisfatti per i
passi avanti che si sono fatti, che sicuramente introducono le
facilitazioni per gli insegnanti valdostani, sia per quanto
riguarda i futuri insegnanti, quelli che ancora devono fare la
formazione, sia sottoforma di permessi, sia rispetto alla questione
dei posti.
È evidente però altrettanto, Assessore, che il problema dei
trasferimenti rimane, e questo purtroppo è un grave problema,
perché chiaramente noi dobbiamo immaginare che già alle ore di
corso che gli insegnanti seguono se ne aggiungono altre due che
sono una di andata e una di ritorno ovviamente a Torino... quindi è
chiaro che tutto questo acuisce un po' il problema delle
tempistiche dei trasporti e anche della qualità di vita delle
persone che sono impegnate.
Io la ringrazio intanto per la risposta, evidentemente questa
criticità, quella dei trasporti, rimane; giustamente ha sollevato
la questione della molteplicità delle classi delle specializzazioni
che sono tantissime, quindi magari organizzarle tutte no, però come
giustamente e allo stesso modo con il quale lei ha segnalato la
richiesta al CIFIS di poter disporre di una riserva di posti da
mettere a disposizione dei valdostani, alla stessa maniera si
potrebbe, verificando quelle che sono le classi di cui vi è
maggiore necessità, magari fare un qualcosa che possa permettere
agli insegnanti valdostani di poterlo frequentare
in loco
e
quindi evitare di sobbarcarsi costi, perdite di tempo e chiaramente
di migliorare la qualità della vita e dell'insegnamento.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK