Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4172 del 21 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
EDILIZIA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4172 del 21 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4172/XVI - Interpellanza: "Avvio di
un'interlocuzione con il Comune di Valtournenche in relazione al
progetto The Stone".
Bertin (Presidente) -
Riprendiamo i lavori. Punto n.
42.
Per l'illustrazione, consigliera Minelli.
Minelli (PCP) -
L' interpellanza riprende una questione
di cui il Consiglio si era occupato più volte lo scorso anno: il
progetto dell'edificio The Stone al Breuil, che aveva suscitato
molti rilievi critici e su cui ben 1.128 residenti o proprietari di
case di Valtournenche avevano espresso la loro contrarietà con una
petizione, che è stata depositata presso il Comune il 27 luglio del
2023.
L'edificio progettato - lo ricordo a beneficio di chi ci ascolta
- aveva un'altezza di ben 30 metri con nove piani e sarebbe stato
costruito al posto dell'ex hôtel Fosson, struttura di quattro
piani, che sarebbe stata demolita.
Il progetto prevedeva il cambio di destinazione d'uso da albergo
a edificio ad utilizzo abitativo, perseguendo quindi un obiettivo
non coerente con un'ottica di sviluppo rispettosa delle esigenze
ambientali, economiche e turistiche di una località già fortemente
deturpata da un'urbanizzazione pesante realizzatasi nel corso del
tempo.
Era un progetto con alcune caratteristiche fortemente negative,
così come era stato rilevato dai firmatari della petizione, non
soltanto di quella di residenti e proprietari, ma anche di quella
online
che aveva avuto molte più firme: un impatto
ambientale davvero non facile da raggiungere in una realtà già
fortemente compromessa come quella del Breuil, un'inopportunità
economico-sociale con l'abbandono di un'attività alberghiera a
conduzione locale per un investimento in seconde case, destinato
ovviamente a un'utilizzazione temporalmente limitata, un'opacità
procedurale, tanto che il progetto The Stone è anche oggetto di
un'indagine, di un procedimento giudiziario emesso nel 2023 e
ancora in corso.
L'anno scorso, nel mese di settembre, dopo varie vicissitudini,
anche dopo aver commissionato ed esaminato dei pareri legali, alla
fine il Comune di Valtournenche aveva negato il permesso di
realizzare quest'opera.
Poco più di un mese fa, abbiamo poi appreso che il progetto è
stato riproposto con la riduzione di un piano, ma rimanendo
comunque caratterizzato da una volumetria enorme per un edificio
che è totalmente fuori scala nel contesto in cui si intende
realizzarlo, e quando parlo di contesto, parlo proprio di dove sta,
al centro della località.
Abbiamo ricevuto e letto la lettera aperta di residenti e di
proprietari di seconde case, datata 27 ottobre, che ricostruisce la
vicenda del The Stone e invita tutte le autorità competenti a
un'attenta valutazione dei vari aspetti critici.
In questa lettera si citano le perizie e le relazioni
commissionate appunto da questi residenti e proprietari e redatte
da due studi professionali qualificati, quelli degli architetti
Mellano-Bruna e dell'ingegner Pozzi.
Si afferma, nella lettera, che entrambe queste perizie hanno
rilevato che il progetto non calcola le volumetrie dell'interrato
che, a rigore di legge, invece, deve essere conteggiato, come
confermano varie sentenze della Corte di Cassazione e che portano
quindi a superare abbondantemente i 3.000 metri cubi, ciò che è in
contrasto con la normativa.
Lo scopo dell'interpellanza che abbiamo presentato è quello di
sollecitare un'iniziativa della Regione per evitare che si arrivi a
un risultato negativo.
L'assessore Sapinet in una lettera indirizzata qualche tempo fa,
qualche giorno fa, al consigliere Distort che chiedeva un esame
della problematica in Commissione - magari avendo delle idee che
non collimano con le mie, ma comunque con richiesta di un
approfondimento in Commissione -, ha affermato che la Regione non
ha una competenza diretta nel rilascio del permesso di costruzione,
però è anche indubbio che la Regione autonoma Valle d'Aosta ha
invece competenza primaria in materia di urbanistica e di tutela
del paesaggio e che non può ignorare, a nostro avviso, e nemmeno
fare da silente spettatore, rispetto a quello che accade in una
località importante come il Breuil.
Il problema, oltretutto, va ben al di là del caso specifico del
progetto The Stone, riguarda il futuro di tutto il Breuil e la
necessità di una rigenerazione.
Se si vuole fare qualcosa di serio per evitare l'aggravamento
della situazione e programmare un recupero urbanistico della
località, bisogna in qualche modo cominciare a pensarci e a
esprimersi.
Aggiungo poi che, nei giorni scorsi, insieme al collega Distort,
in qualità di membri della terza Commissione, in rappresentanza dei
gruppi di opposizione, abbiamo firmato una lettera indirizzata al
Presidente della terza Commissione proprio per richiedere un
approfondimento normativo sugli atti relativi alla prosecuzione
dell'
iter
autorizzativo di The Stone che tenga conto anche
delle perizie citate.
La richiesta è stata messa all'ordine del giorno della prossima
Commissione di martedì prossimo ma ovviamente, al di là di questo,
il senso e l'importanza delle domande poste nell'interpellanza
mantengono tutta la loro ragion d'essere.
Chiediamo quindi se la Regione, al di là della Soprintendenza,
si è chinata sul complesso del
dossier
, se gli uffici
regionali hanno acquisito, esaminato e valutato i pareri e le
perizie elaborate dagli architetti Mellano-Bruno e dall'ingegner
Pozzi, nonché i due pareri legali commissionati dal Comune di
Valtournenche.
Chiediamo inoltre se la Regione ha avviato un'interlocuzione con
il Comune di Valtournenche al fine di realizzare un esame congiunto
di un progetto che ha una valenza regionale e la cui autorizzazione
costituirebbe anche un precedente.
Che cosa si intende fare per intervenire rispetto al disordine
urbanistico della conca del Breuil e nell'immediato e, anzitutto,
per evitare un aggravamento della situazione con la realizzazione
di edifici come questo.
Infine, se non si ritiene opportuno un intervento legislativo
urgente per ovviare alle conseguenze negative determinate anche
dalla normativa e rispetto all'esigenza di una parte del territorio
in alcune realtà, è evidente, e mi riferisco a titolo
esemplificativo, a situazioni come quelle di Valtournenche e di
Courmayeur.
Presidente -
Per la risposta, l'assessore Sapinet.
Sapinet (UV) -
Nelle premesse dell'interpellanza viene
ricostruita la storia recente dell'intervento sull'ex hôtel Fosson
del Breuil, sottolineando la negatività del progetto proposto, che
prevede la trasformazione di un'attività alberghiera in abitazione
e l'incoerenza, con un'ottica di sviluppo rispettosa delle esigenze
ambientali, economiche e turistiche della località.
Devo però evidenziare che il cambio di destinazione previsto è
coerente con il piano regolatore comunale, pertanto rispettoso
delle competenze e delle scelte di pianificazioni comunali.
Come abbiamo già affermato in altre occasioni, sempre su questa
questione, in merito al progetto The Stone a Valtournenche, si
ribadisce la non competenza degli uffici regionali che si occupano
di pianificazione territoriale, una non competenza a esprimersi su
procedimenti per il rilascio del permesso di costruire in
corso.
La legge regionale 11/1998, ad oggi vigente, stabilisce che la
Regione possa intervenire sugli atti comunali riguardanti la
materia urbanistica ed edilizia ai sensi dell'articolo 89, ovvero
annullamento di provvedimenti comunali, solo su deliberazione o
altri provvedimenti comunali già rilasciati e passibili di
annullamento per non conformità alle disposizioni di legge.
Il caso di specie non corrisponde per nulla a quanto previsto
dalla legge, poiché non risulta esservi stato alcun rilascio di
titolo abilitativo.
Devo ricordare nuovamente che la competenza al rilascio del
permesso di costruire è in capo al Comune, secondo le procedure
definite dalla legge regionale 11/1998.
La Regione non ha titolo per intervenire nell'ambito di una
procedura di rilascio di permesso di costruire, fatta salva
l'autorizzazione paesaggistica già rilasciata dalla Soprintendenza
per i beni e le attività culturali.
Inoltre, la struttura regionale non ha avuto occasione di
esaminare il progetto The Stone, non essendo stata coinvolta nel
procedimento di rilascio del permesso di costruire; non è quindi
possibile prefigurare la redazione di una relazione specifica sul
progetto.
Venendo però ai quesiti, riguardo al primo, non è stato
consegnato alcun parere o perizia agli uffici regionali, ma si
ritiene anche, come detto, che non vi sia competenza a entrare nel
merito di tali pareri che invece possono supportare l'azione
comunale.
Sul secondo quesito, occorre precisare che tra le competenze
delle strutture regionali non rientra specificatamente l'azione di
supporto e consulenza, pur non essendosi mai sottratte, le
strutture, a confronti e a interlocuzioni con gli Enti locali, se
ovviamente interpellati da questi ultimi, fermo restando il
rispetto della professionalità e delle competenze comunali.
Per quanto riguarda il progetto in questione, non si ravvisa,
inoltre, la valenza regionale del progetto, che è un'iniziativa
analoga ad altre realizzate o in corso in altri Comuni
valdostani.
L'azione delle strutture in questo momento è incentrata proprio
a ragionare sugli strumenti urbanistici generali che permettano
alle Amministrazioni locali di gestire al meglio il loro
territorio.
Col quesito n. 3, si richiede un intervento rispetto a un
presunto disordine urbanistico, travalicando di fatto le competenze
comunali in materia di pianificazione locale, come ho già diverse
volte affermato in questa risposta. La Regione definisce le linee
generali di gestione del territorio attraverso gli strumenti di
pianificazione sovraordinata previsti dalla legge.
In tale senso, come Amministrazione regionale, si sta facendo
quanto stabilito dalle norme, avendo ad esempio avviato la
revisione del Piano territoriale paesaggistico regionale e della
legge regionale in materia di urbanistica, in particolare, come già
detto, ad una prima revisione essenziale della legge regionale 11
che sarà portata alla discussione del Consiglio regionale.
A tal proposito, vorrei ribadire che le strutture stanno
lavorando proprio per ultimare un primo testo sul quale poi verrà
avviato il confronto con i diversi portatori di interessi, un
lavoro le cui tempistiche sono maggiori rispetto alle previsioni
proprio per le varie interlocuzioni che ci sono e le correlazioni
tra la revisione della legge 11 e poi anche, tra le altre cose, il
tavolo di lavoro istituito proprio in occasione della revisione
della delibera che andava a normare il Piano casa, il tavolo di
lavoro istituito in particolare proprio per attenzionare e andare
incontro a quelle che erano le esigenze espresse dai due Comuni,
ovvero il Comune di Courmayeur e il Comune di Valtournenche.
Per quel che riguarda il quarto quesito, è stato appunto
istituito, parallelamente alla delibera che ha, di fatto, portato
avanti il discorso sul Piano casa, un tavolo di lavoro con le due
Amministrazioni comunali di Courmayeur e di Valtournenche, proprio
con l'obiettivo di esaminare e approfondire le questioni connesse
all'applicazione di alcune norme urbanistiche rispetto alle
esigenze turistiche dei due centri. Due realtà sicuramente diverse
dalle altre, due Comuni che hanno fatto notare e portato
all'attenzione quelle che sono le criticità che ben conosciamo,
quindi un confronto che è stato avviato in tale sede ha già
evidenziato alcuni nodi critici e anche ipotizzando alcune
possibili azioni per mitigare gli effetti ritenuti maggiormente
negativi di alcune norme urbanistiche.
Poi, a breve, potremo informare il Consiglio sulle possibili
misure individuate o proposte di misure, proprio di concerto con i
Comuni e non imposte ai Comuni.
Tutto ciò si ipotizza che possa andare a mitigare quelle che
sono le criticità che risalgono, è bene ricordarlo, a scelte
effettuate anni fa, quindi proposte di norme che potranno, se
portate avanti, essere inserite all'interno di quella che è la
manutenzione.
Questo per dire che non si è silenti, che non si è spettatori,
ma si agisce nell'ambito delle proprie competenze, con tutta la
volontà di mettere le strutture a disposizione di questi Comuni, e
ringrazio anche i colleghi che parteciperanno a questo tavolo.
Abbiamo fatto un grande lavoro per quel che è la delibera
relativa al Piano casa, convinti che se in due Comuni su 74 il
Piano casa ha portato delle criticità (e quindi siamo pronti ad
affrontarle e risolverle), negli altri 72 il Piano casa (e anche in
questi  due, con l'applicazione degli altri articoli) ha
generato anche dei benefici per la comunità valdostana: ricordiamo
un risparmio del consumo del suolo pari a 128 campi di calcio in 14
anni di applicazione o che la Regione Valle d'Aosta è l'unica
Regione dove il Piano casa viene applicato nei centri storici,
proprio con quell'obiettivo, che direi comune, di rilancio dei
nostri borghi.
Si procede quindi con il tavolo di lavoro, con la modifica della
legge 11, proprio per andare incontro a quello che è in parte anche
quanto da lei sostenuto.
Presidente -
Per la replica, consigliera Minelli.
Minelli (PCP) -
Assessore, lei immaginerà che io non sono
assolutamente soddisfatta dalla sua risposta.
Lei ha dato una risposta, come ha fatto peraltro già in altre
occasioni, estremamente burocratica, in punta di normativa, diciamo
così, citando quelle che sono le competenze, dal punto di vista
della legge, dicendo che si è agito rimanendo strettamente
all'interno dei paletti e del perimetro che certe norme
impongono.
Io le dico però che è difficile non pensare che si è spettatori
silenti di fronte a tutto questo, lo dimostra il fatto che non c'è
stata nemmeno la volontà, da parte della Regione, di acquisire a
livello anche di informazione, di possibilità di esaminare dei
documenti, quelle perizie.
Io mi chiedo come è possibile che non ci sia, da parte della
Regione, l'interesse anche a capire esattamente che cosa dicono
perizie importanti su un progetto che lei mi ha detto non ha una
valenza regionale.
Eh beh, che non sia una valenza regionale la presenza di una
struttura così impattante, come potrebbe essere quella del Breuil
in quel contesto...! A me sembra che abbia una valenza (valenza
significa importanza) e un'importanza per tutta la nostra Regione,
quello come altri che hanno impatti importanti e che generano
problemi sul territorio. Lo dimostra il fatto che intorno a questo
progetto c'è, c'è stato e credo ci sarà un grande dibattito.
Lei mi dice "nessuna perizia è stata consegnata": ho capito, io
mi chiedo come mai non è stato chiesto al Comune di Valtournenche
di trasmettere sia quelle perizie, sia i pareri legali, se non
altro proprio per accompagnare, non per imporre qualche cosa al
Comune, ma per accompagnare le azioni del Comune.
E poi lei dice "il risultato di certe situazioni, che possono
essere di compromissione del territorio, sono frutto di scelte che
sono state effettuate anni fa": non abbiamo dubbi, ma proprio
perché c'è stato qualche cosa che non ha funzionato, dovrebbe
essere interesse della Regione cercare di aiutare a fare una
pianificazione ordinata e una urbanistica altrettanto ordinata.
Secondo me, quindi, è negativo che la Regione non si sia
attivata nemmeno a scopo informativo, siamo convinti che dovrebbe
invece prendere in mano questo
dossier
, dovrebbe occuparsi
del disordine urbanistico.
A nostro avviso, le competenze per fare questo ci sono e non
agire dal punto di vista politico per noi è grave.
Le dico di più, io credo che bisognerebbe avere il coraggio e la
forza di chiedere anche al Comune di sospendere cautelativamente
quella decisione; lei ha detto che al momento non è stato
rilasciato alcun titolo, ma leggiamo dai giornali che questa cosa
sarà a breve, perché c'è un parere favorevole della Commissione
edilizia.
Un'ultima cosa sulla questione della Legge Casa, ne abbiamo
parlato, abbiamo presentato delle mozioni, abbiamo discusso quando
c'è stata la delibera sulla Legge Casa e tengo a precisare che non
abbiamo mai detto che quella legge debba essere buttata alle
ortiche. Abbiamo sostenuto che per quello che riguarda situazioni
in tanti Comuni, e lo dico sapendo quello di cui parlo perché ho
amministrato in un piccolo Comune, e c'è utilità per tutta una
serie di questioni, per degli ampliamenti, per la possibilità di
utilizzare degli edifici che altrimenti non avrebbero nemmeno i
requisiti minimi per essere utilizzati, ma ci sono delle storture,
ci sono state, non c'è stata un'azione di monitoraggio puntuale,
come la legge aveva previsto, e come il legislatore si era
preoccupato in quel momento di fare.
Ben venga il fatto che nella delibera sulla Legge Casa si siano
fatti degli aggiustamenti, ben venga il tavolo con le
Amministrazioni di Valtournenche e di Courmayeur che non a caso
hanno sollevato il problema, non a caso; però, a nostro avviso, ci
deve essere anche una riflessione più profonda su quella che è la
legge e andare a capire se, dal punto di vista regionale, perché
possiamo farlo, mantenendo alcuni punti fermi, andare ad incidere
su altri, al di là della delibera, perché esistono le delibere ma
poi esistono anche le leggi.
Presidente -
Un minuto per una precisazione.
Sapinet (UV) -
Solo per precisare perché la collega poi
ha piacere di riprendere la parte di risposta che non le è
gradita.
Qui, come detto, non siamo né silenti, né spettatori, tant'è
vero che c'è un tavolo di lavoro che sta lavorando sul caso
Valtournenche, in particolar modo Breuil-Cervinia, e sul caso
Courmayeur, che a breve proprio porterà una proposta di modifica e
integrazione nell'ambito della revisione della 11.
Per quel che riguarda il monitoraggio, è stato effettuato e
anche bene dalla quasi totalità dei Comuni.
Presidente -
Consigliera Minelli, ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
No, guardi, sul monitoraggio possiamo
metterci a discutere in un altro momento, ma il monitoraggio che
era previsto dalla legge, con tutti i crismi che erano stati
fissati, non è stato effettuato nel tempo, e questo lo dicono gli
atti, non lo dico io.
Sulla questione di quello che può non piacere a me della
risposta, rilevo che non piace a lei, perché nel momento in cui lei
mi dice "non siamo stati silenti" e io le dico di sì, a lei non
piace che glielo si dica, ma se voi mi dite che non avete manco
acquisito delle perizie, almeno per visionarle, cosa che noi
abbiamo chiesto di fare anche poi con un approfondimento in
Commissione, è un problema vostro, però a mio avviso questo è
essere silenti!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK