Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4163 del 21 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4163 del 21 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4163/XVI - Interpellanza: "Azioni per far fronte
al riordino delle concessioni autostradali previste nel Disegno di
Legge annuale per il mercato e la concorrenza 2023".
Bertin (Presidente) -
Alla presenza di
29
Consiglieri, riprendiamo con l'ordine del giorno. Siamo al punto n.
33. Consigliere Aggravi, ha facoltà di intervenire.
Aggravi (RV) -
É in discussione in questi giorni - in
realtà il percorso è iniziato a settembre - la legge annuale per il
mercato e la concorrenza 2023; se non erro, tra l'altro, dovrebbe
essere terminata la discussione in Commissione e dovrebbe approdare
in Aula.
Il capo primo (perché la legge è comunque complessa) dovrebbe
contenere (perché ovviamente la legge è comunque in evoluzione) le
disposizioni in tema di riordino delle concessioni
autostradali.
Questa legge è una legge che spiega - e lo dico chiaramente -
quello che è in realtà il Piano nazionale di ripresa e resilienza,
perché questo capo contiene degli obiettivi posti dal Piano
nazionale di ripresa e resilienza da conseguire entro il 31
dicembre 2024.
Per quello che riguarda il settore autostradale, sono inseriti
una serie di principi (io cercherò di rappresentare quelli un
pochettino più centrali sull'interpellanza) che in parte ho anche
già richiamato nelle premesse.
Di fondo, la previsione che vuole portare questo capo primo è
quella di definire un quadro normativo per le concessioni
autostradali nel quale rendere obbligatorio lo svolgimento delle
gare.
In realtà, bisogna ripartire da un po' indietro, perché nella
relazione si fa appunto riferimento già al 2019, quando, tra le
raccomandazioni rivolte all'Italia, si citavano quelle di
affrontare le restrizioni alla concorrenza, si parlava anche della
parte delle autostrade e quindi definire una legge annuale della
concorrenza (in realtà ogni anno questa legge si ripete, ma non è
che nasca da qualche anno fa, è già da tempo che se ne parla).
All'interno delle previsioni ve ne sono alcune: la prima è
quella di avere un quadro normativo in cui siano più stringenti le
garanzie dirette a evitare che la prosecuzione del rapporto
concessorio scaduto si protragga oltre il tempo necessario per
l'espletamento della procedura di gara.
Si dà poi disciplina dell'affidamento
in house
, che in
realtà è un tema che mi ricordo avevo già in parte trattato con
l'assessore Caveri tempo fa parlando dell'AutoBrennero, in cui si
rilancia però comunque un tema che è quello del controllo analogo
in cui il MIT rimarrebbe a fare comunque da
dominus
.
Vi è poi il tema sui lavori che si possono affidare e che si
devono anzi affidare a terzi almeno intorno al 50-60%.
Poi c'è una delle prime questioni un po' particolari, e forse
più sensibili, che è quella di andare a individuare degli ambiti
ottimali di gestione che, per il settore autostradale, dovrebbero
avere un'estensione chilometrica tendenzialmente compresa tra i 180
e i 315 km. Questo deriva da un modello definito dall'autorità di
regolazione dei trasporti che sostanzialmente dice: dovendo
raggiungere delle economie di scala di un certo tipo, l'ambito
ottimale è quello che sta tra i 180 e i 315 km.
Se si va a vedere nella relazione della legge, troviamo che tra
tutti i rapporti concessori, edin particolare per chilometro
gestito della rete autostradale, al 19
o
posto troviamo
la SAV con 67,4 km, al 23
o
posto la RAV, 32,4, e poi
rispettivamente al 25
o
e al 27
o
posto
troviamo il Traforo del San Bernardo e il Traforo del Monte
Bianco.
Qual è la particolarità? Se noi sommiamo tutte e quattro le
concessioni, si raggiunge un chilometraggio pari a 119 chilometri,
che ovviamente è nettamente al di sotto del chilometraggio
identificato dal modello concessorio dell'autorità dei trasporti,
che fa comunque pensare.
Vi è un altro principio che è definito all'interno della legge,
ovvero quello che i rapporti concessori, in particolare i
contratti, non dovrebbero superare i 15 anni ed eventualmente
potrebbero superare nel momento in cui c'è una realizzazione dei
lavori che ne giustifica il prolungamento.
Sul tema della durata delle concessioni ci sarebbe da fare un
gran lavoro, soprattutto nei confronti di quelli che sono altri
paesi europei: ci sono paesi che variano sui 40 anni, altri hanno
una sorta anche di perpetuità; sull'idroelettrico è la stessa cosa,
qui si parla di 15 anni entro i quali bisognerebbe rientrare
ovviamente dell'investimento, con tutte le problematiche annesse e
connesse.
Chiediamo dunque se i contenuti del disegno di legge annuale per
il mercato e la concorrenza 2023 siano stati esaminati dalle
competenti strutture dell'Amministrazione regionale e, in caso
positivo, quali ne siano le considerazioni circa le possibili
ricadute sul contesto regionale.
Se le adottanti disposizioni in materia di riordino delle
concessioni autostradali previste nel già richiamato disegno di
legge siano state oggetto di valutazione o interlocuzione con le
società partecipate SAV e RAV, nonché con le società concessionarie
dei due Trafori e, in caso positivo, con quali conclusioni. Questo
soprattutto io direi legato a due temi, quello dell'ambito ottimale
e della durata del rapporto concessorio.
Se i contenuti della già richiamata sezione 4.6 del Piano
regionale dei trasporti (richiamavamo nelle premesse le proposte
per la revisione dei pedaggi autostradali sulla A5 e sul raccordo
autostradale valdostano) tengano già conto delle evoluzioni che si
prospettano per il settore autostradale a fronte dei contenuti
della legge del mercato della concorrenza e soprattutto quali
azioni, a fronte di quanto sin qui rappresentato e richiesto,
intenda porre in essere il Governo regionale per scongiurare il
generarsi di potenziali esternalità negative, ovvero cogliere
eventuali opportunità a fronte delle evoluzioni normative citate in
premessa.
C'è un passaggio in più da fare, e così mi ricollego al tema del
Piano regionale dei trasporti: sul Piano regionale dei trasporti ho
citato questa sezione, ma in realtà ci sono anche altre parti, in
cui sostanzialmente, in sintesi, c'è una proposta di rivedere i
pedaggi in senso chilometrico, dove all'abbassamento delle tariffe
c'è un conseguente aumento dei flussi di cassa, e quindi di
utilizzo delle autostrade, però è anche vero che a fronte della
legge che si sta discutendo e su cui si sta lavorando, anche il
modello tariffario in parte dovrebbe cambiare, e se l'ambito
ottimale è quello che ho sintetizzato in termini di chilometraggio
e di annualità, qualche preoccupazione in più la si pone, quindi la
quarta domanda è per comprendere effettivamente se il Governo stia
ragionando soprattutto in tema di potenziali esternalità negative
che toccherebbero non soltanto l'utenza, ma tutto il territorio
della nostra Valle.
Presidente -
Risponde il Presidente della Regione.
Testolin (UV) -
L'interpellanza affronta una questione
importante che necessiterà in futuro di una particolare attenzione
nell'applicazione della nuova normativa.
Intanto credo che non sia così noto a tutti che, tra gli
obiettivi del PNRR, figura anche il riordino del quadro normativo
per le concessioni autostradali, questione che occupa gran parte
del disegno di legge per il mercato e la concorrenza, come ricorda
anche l'interpellanza, che dovrebbe essere approvato entro il 31
dicembre di quest'anno.
L'interpellanza richiama le principali norme contenute nel
disegno di legge che sono di sicuro interesse per quanto riguarda
l'obbligatorietà della gara per l'affidamento delle concessioni,
gli ambiti ottimali di gestione e la durata delle nuove
concessioni.
Al momento, non abbiamo ancora attivato un confronto con le
concessionarie delle infrastrutture valdostane, anche perché le
situazioni sono, come noto, differenziate.
Solo per il Tunnel del Gran San Bernardo la Regione è socio di
maggioranza nella società concessionaria, mentre SAV e RAV sono
società che fanno parte di grandi gruppi e, così come anche nel
caso del traforo del Monte Bianco, come in quello del Gran San
Bernardo, gestiscono anche delle infrastrutture regolate da accordi
internazionali con Francia e Svizzera.
Sappiamo poi che il disegno di legge concorrenza, inoltre, ha
comportato anche nuove interlocuzioni tra il Ministero e le
concessionarie per la conclusione dell'
iter
di approvazione
dei piani economici e finanziari, alcuni dei quali sono scaduti
ormai da diversi anni.
Seguiamo quindi con attenzione l'iter del disegno di legge e,
quando si avrà certezza delle norme che saranno approvate, si potrà
avviare una valutazione degli impatti e delle ricadute sul contesto
regionale in termini di criticità, così come delle opportunità
sottolineate anche dall'interpellante.
Per la terza questione, la proposta del Piano regionale dei
trasporti è stata approvata dalla Giunta regionale il 15 luglio
scorso, quindi prima dell'avvio del percorso parlamentare del DDL
concorrenza, iniziato il 26 settembre, per cui non poteva tenere
conto di quanto contenuto in quest'ultimo.
Il Piano regionale dei trasporti, peraltro, ipotizza una serie
di interventi infrastrutturali per migliorare la fruibilità
dell'infrastruttura autostradale, affinché questa possa svolgere
appieno anche un ruolo di servizio alla comunità valdostana, con il
miglioramento degli accessi che già sono stati oggetto di
interventi e di indagini ispettive anche all'interno di quest'Aula,
quali gli accessi a Entrèves, a Courmayeur, Morgex, varianti sulle
SR delle vallate di Gressoney, Ayas, Valtournenche, il nuovo
casello di Aosta centro.
Inoltre il PRT auspica una diversa politica tariffaria,
riduzione dei pedaggi e introduzione del pedaggio chilometrico
(così come evidenziato anche questa mattina e ripreso
nell'illustrazione dell'interpellanza stessa) sia su RAV che
eventualmente su SAV, in modo da dirottare parte del traffico che
oggi rende difficoltoso il transito sulla Statale 26 verso
l'autostrada.
Dalle simulazioni effettuate con il programma di modellizzazione
della rete stradale valdostana, emerge come ciò sia possibile senza
penalizzare in modo insostenibile il
cash flow
delle società
concessionarie delle due tratte.
Ovviamente ciò non può essere ottenuto con le concessioni
attuali attraverso un accordo con i concessionari oppure con le
concessioni future, intervenendo a priori in fase di loro
predisposizione.
All'avvio delle attività di aggiornamento del Piano regionale
dei trasporti, gli uffici hanno incontrato i diversi attori del
settore, compresi i concessionari delle autostrade e dei Tunnel per
un confronto sulle principali problematiche in essere e i contatti
proseguiranno per individuare attività ed iniziative di comune
interesse a valle di quelle che saranno le disposizioni di
norma.
Presidente -
Consigliere Aggravi per la replica.
Aggravi (RV) -
Mi concentro soprattutto sul tema
rappresentato nel Piano regionale dei trasporti; effettivamente
quanto è stato approvato, quanto è oggi contenuto, non era "a
conoscenza" nel momento in cui è stato redatto, perché poi è
arrivato a settembre.
Io oggettivamente e molto modestamente qualche dubbio, anche
sulla base di alcune valutazioni, di alcuni lavori che erano stati
fatti nel periodo 2011-2012 da parte di una Commissione del
Ministero competente, emergeva relativamente alla possibilità di
applicare dei pedaggi in forma chilometrica, soprattutto nel quadro
concessorio che si presenta.
Sulla base di quelli che sono i contenuti della legge del
mercato e la concorrenza, e soprattutto del modello normativo e
tariffario dell'Autorità dei trasporti, qualche dubbio c'è, e forse
qualche elemento in più si potrà inserire o qualche valutazione in
più si potrà inserire nell'ambito dello stesso piano o comunque
della procedura che ci sarà anche con la presentazione di
osservazioni, perché sicuramente un tema è quello della gestione
economica, l'altro invece è il tema autorizzatorio e autorizzativo
di poter fare e di poter applicare un modello piuttosto che un
altro, e la strada è molto più stretta, visto che stiamo parlando
di autostrade o comunque di vie di comunicazione.
Per quello che riguarda poi il passaggio... infatti noi abbiamo
parlato di interlocuzioni o di valutazioni con delle realtà in cui
ovviamente non abbiamo il controllo (soltanto in un caso) e tra
l'altro la SAV è controllata da quello che è il secondo gruppo per
controllo di concessioni, così è rappresentato nella relazione,
quindi non è un soggetto di minore interesse nel panorama
nazionale, certo è che quella che può essere l'evoluzione,
soprattutto lo dico in tema delle future nuove concessioni, è un
rebus
che dovremo in qualche modo cercare di risolvere anche
lato nostro, comunque di entrare in partita, perché altrimenti
rischierebbe davvero di passare sopra la testa di tutti e di non
tener conto dei territori e delle ricadute sui territori.
Il tema anche dei caselli e della gratuità di alcune tratte e
anche magari la possibilità di definire delle tariffazioni -
come questa mattina, tra l'altro, si è anche detto con
un'altra iniziativa - potrebbe essere oggetto appunto di
interlocuzione nell'ambito dei bandi, o comunque delle nuove gare
che, comunque sia, hanno sempre un'autorità superiore, che è il
Ministero, che sappiamo non è un soggetto con cui è facile
rapportarsi, però è necessario e bisogna prendersi per tempo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK