Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4171 del 21 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4171 del 21 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4171/XVI - Interpellanza: "Intendimenti in merito
all'illustrazione nella Commissione consiliare competente delle
fasi di completamento della Ciclovia Baltea di fondovalle".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 41.
Consigliere Brunod, ne ha facoltà.
Brunod (RV) -
Questa iniziativa fa riferimento all'ordine
del giorno "Ciclovia Baltea di Fondovalle da Courmayeur a
Pont-Saint-Martin", approvato durante la seduta del Consiglio
regionale dell'8-9 novembre 2023, in occasione della discussione
sul DEFR (Documento di Economia e Finanza Regionale) per il
triennio 2024-2026.
Questa impegnativa impegnava gli Assessori competenti a fare
sinergia tra di loro "affinché il completamento dell'intero
tracciato della Ciclovia Baltea di fondovalle sia una delle
priorità del Governo regionale" e quindi impegnarsi a "relazionare
entro sei mesi alle Commissioni competenti in merito ad alcuni
tratti ad oggi ancora non definiti, in modo tale da avere un quadro
preciso per poter procedere con le successive fasi per la sua
realizzazione e conseguente completamento del tracciato".
Ricordiamo anche la successiva interpellanza discussa in
Consiglio regionale a fine luglio 2024, avente come oggetto
l'"attuazione dell'impegno assunto con l'approvazione di un ordine
del giorno concernente la Ciclovia Baltea di fondovalle".
Tenendo conto delle risposte fornite dall'Assessore competente
durante i vari dibattiti in Aula, si chiede quindi all'Assessore
competente se vi sia l'intenzione di programmare con il Presidente
della relativa Commissione consiliare competente una seduta utile
per poter illustrare ed effettuare i dovuti approfondimenti
relativi ai tratti ad oggi non ancora definiti della Ciclovia
Baltea di Fondovalle, con l'obiettivo di arrivare ad avere un
quadro preciso della situazione generale e poter procedere quanto
prima con le successive fasi per una sua realizzazione e
conseguente completamento del tracciato.
Nel caso di risposta affermativa al primo quesito, se vi sia la
possibilità di prevedere l'approfondimento in Commissione prima
della seduta consiliare dedicata al bilancio di previsione
2025-2027.
Proprio l'altro ieri se ne è parlato nelle Commissioni
competenti e, vista l'importanza della tematica per quanto riguarda
la Regione Valle d'Aosta e tutto il sistema turistico, è più che
opportuno affrontare l'argomento in questa sede.
Presidente -
Per la risposta, l'assessore Sapinet.
Sapinet (UV) -
Come ci siamo detti, non era la volontà di
"bruciare" l'iniziativa, ma semplicemente si sono create le
condizioni per poter fare questa seduta di Commissione.
Ringrazio i Commissari, i Presidenti di Commissione, martedì
scorso, prima poi dei lavori che ci vedranno impegnati per il
bilancio e per tutta un'altra serie di
dossier
che vede la
terza Commissione particolarmente attiva.
La ringrazio per le varie iniziative e per l'attenzione che pone
all'argomento.
I mesi intercorsi dall'impegnativa dell'ordine del giorno del
Consiglio regionale sono stati utilizzati per dotare
l'Amministrazione di un supporto informatico che consentisse a
chiunque di poter verificare in tempo reale lo stato dell'arte
dell'avanzamento delle opere di realizzazione dell'itinerario
ciclabile di fondovalle, classificato di interesse regionale.
È infatti ora disponibile sul geoportale SCT della Regione -
l'abbiamo visto con i colleghi che erano presenti - un'apposita
sezione cartografica che è dedicata e che riporta le informazioni
riguardanti tale itinerario, identificando in modo separato i
tratti di pista che già sono stati realizzati e che sono
regolarmente aperti, i tratti di pista in corso di realizzazione, i
tratti di pista ciclabile con progettazioni già approvate e le
porzioni di territorio che sono ad oggi scoperte.
Tale strumento informativo, mediante apposita predisposizione
che permette di differenziare i diversi itinerari, consente da
subito agli Enti locali interessati di caricare le piste a
carattere locale di loro competenza, facendo potenzialmente
assumere a detto strumento un riferimento specifico per gli
utilizzatori delle piste ciclabili sull'intero territorio
regionale.
Un lavoro che poi viene portato avanti con gli Enti locali è
quello dei vari collegamenti, degli interventi che, posti a
collegamento da quelli che sono gli itinerari comunali all'asse
centrale (ne abbiamo parlato in quel progetto che beneficerà dei
fondi del Ministero dell'ambiente) a Châtillon, o altri che sono
stati portati avanti in fase di assestamento (la passerella che
collegherà Fénis, Saint-Marcel a Nus e poi ancora il collegamento,
sempre con i fondi ministeriali, che collegherà l'area sportiva di
Aymavilles alla pista ciclabile lato Saint-Pierre).
Parallelamente, poi, in via di definizione, con la Protezione
civile regionale, la predisposizione di una sezione informativa
dello strumento qui descritto, che consentirà di agevolare e
velocizzare le eventuali operazioni di soccorso da effettuare
sull'itinerario di rilevanza regionale mediante una definizione
degli accessi e quindi tutti i vari accessi, in modo che i mezzi di
discorso possano provvedere in tempi brevi alle operazioni di
soccorso, sia sulla cartografia ma sia anche fisicamente sul
territorio e della relativa copertura dei tratti di pista.
La situazione aggiornata è stata illustrata con la trasmissione
di uno schema che abbiamo affrontato appunto in Commissione; in
particolare vanno segnalati quelli che sono un po' i tratti
critici: il n. 2, quello tra Donnas e Hône, che è attualmente in
fase di approfondimento, quello quindi con un finanziamento da
acquisire e una situazione ancora che vede il progetto in essere
perché, come ci siamo detti, è un tratto territorialmente
difficile, di uno sviluppo chilometrico di 4 km.
Poi il tratto n. 5, quello tra Montjovet e Saint-Vincent: la
situazione progettuale è ancora da sviluppare, ma qui è stato
commissionato uno studio geologico del versante della cosiddetta
Montgiovetta, proprio per fare sicuramente più che un tentativo per
andare a sviluppare il tratto ciclabile in quel tratto, certi di un
appeal
turistico non indifferente. Qui si tratta di 4
km.
E poi i tratti 13, 14 e 15, ovvero Villeneuve-Avise,
Avise-Morgex e Morgex-Courmayeur, sui quali i ragionamenti e gli
sviluppi verranno fatti parallelamente a quello che è il percorso
del Piano regionale dei trasporti.
Qui parliamo di 6 km per il tratto Villeneuve-Avise, 5 per
Morgex e 7 per il tratto Morgex-Courmayeur; i chilometri andranno
poi definiti meglio con la fase progettuale.
Come dicevo, il 19 novembre abbiamo svolto quindi una specifica
audizione con la Commissione consiliare competente, in cui abbiamo
illustrato e abbiamo effettuato i dovuti approfondimenti relativi
ai tratti che oggi non sono ancora definiti per quello che è la
Ciclovia Baltea.
Poi abbiamo, come detto, trattato tutti i punti nello specifico
con, direi, un costruttivo ed importante confronto al quale,
sicuramente, ne seguiranno altri.
Presidente -
Per la replica, consigliere Brunod, ne ha
facoltà.
Brunod (RV) -
Ovviamente ringraziamo l'Assessore per le
modalità e l'approccio che ha sempre nei confronti di questi temi e
nel fornire i dati e le risposte.
Il discorso che lei ha detto nell'apertura della sua risposta
ovviamente è meglio tardi che mai, quindi va benissimo che abbiamo
affrontato l'altro ieri in Commissione la tematica.
Pensiamo che sia stato fissato questo incontro per cercare di
riparare a questo ritardo nell'affrontare la tematica, anche
perché, se guardiamo il calendario, vi sarebbero state ancora due
date utili prima del bilancio per poter comunque permettere di
affrontare in modo naturale e corretto, come avrebbe dovuto essere,
l'iniziativa in Consiglio e poi affrontarla in Commissione. Però
questo non è l'importante, l'importante è poi arrivare al
risultato, quindi portare il tema in Commissione e affrontare la
tematica.
Quello che un po' ci dispiace - e qui non è una polemica
sicuramente nei suoi confronti, perché lei è adesso Assessore che
ricopre quel ruolo lì -, qua stiamo parlando di un tema che, come è
emerso durante la Commissione, di un
iter
, per quello che
riguarda la Ciclovia di fondovalle, partito vent'anni fa.
Quindi lei si trova lì in questo momento, è ovvio che è il
nostro interlocutore in merito a questa tematica ed è giusto che ne
parliamo insieme.
Purtroppo, diciamo con dispiacere, dopo 20 anni apprendiamo che
dei tratti a disposizione di questa Ciclovia Baltea di fondovalle,
abbiamo 33 km di tratti realizzati su 84, due in fase di
esecuzione, 6 che sono in aggiudicazione; poi abbiamo 9 km di
tratti progettati ma per i quali bisogna ancora reperire le
risorse, 10 km di tratti progettati non finanziati e addirittura 23
km, che sono quelli famosi, i non definiti, che è un po' la
situazione che era quando noi abbiamo fatto l'impegnativa lo scorso
anno.
Questo è un po' il punto su cui noi vogliamo porre
l'accento.
Cerchiamo di sensibilizzare maggiore attenzione; infatti,
parlavamo di Assessorati competenti, perché è vero che il suo
Assessorato è quello che va a effettuare la struttura e
l'infrastruttura della Ciclovia, ma è un tema che va a interessare
ovviamente anche la parte soprattutto del turismo, perché più
volte, attraverso iniziative, abbiamo detto che, come Rassemblement
Valdôtain, sosteniamo fortemente i grandi eventi sul nostro
territorio: il prossimo anno ci saranno diversi eventi di grande
importanza, come il Giro d'Italia, le tappe di Coppa del mondo a La
Thuile.
Quello su cui noi vogliamo porre all'attenzione è che questi
grandi eventi, oltre all'aspetto sportivo, devono essere degli
eventi che sono delle ottime vetrine, da un punto di vista
internazionale, per veicolare al meglio tutto quello che è
l'offerta turistica regionale. Quindi sappiamo bene che parte di
Ciclovia Baltea di fondovalle sarebbe la base per poi costruire
tutto quello che riguarda il sistema del cicloturismo nelle sue
varie specialità; perché sappiamo tutti che la bicicletta è una
delle prime cose su cui tutti i bambini, le persone, imparano a
stare sopra, e la Ciclovia ha delle pendenze, delle caratteristiche
tecniche perfettamente ideali per promuovere il cicloturismo; la
massa, quindi stiamo parlando di numeri, quindi anche in ottica
turistica, va a beneficio di tutto quello che è l'apparato
turistico valdostano.
Inoltre, stiamo parlando di una disciplina che si può svolgere
otto mesi all'anno, quindi anche qui merita tanta attenzione questa
specialità, perché sappiamo le ricadute in termini turistici ed
economici sulla nostra Regione, che può dare avere a disposizione
prima possibile questa Ciclovia di fondovalle.
Anche questo poter disporre in modo completo di tutto il
progetto permetterebbe poi di completare tutte quelle diramazioni
nelle valli laterali, che vanno a completare il sistema
cicloturismo di tutta la nostra Regione.
Ovviamente, l'ideale sarebbe stato avere almeno una parte
completa, per esempio nel fondovalle, che si colleghi con la rete
nazionale verso il Piemonte, verso le altre regioni, rispetto a
quello che abbiamo oggi, che abbiamo dei tratti incompleti e non
collegati, quindi potenzialmente non così forti da un punto di
vista turistico.
Il nostro suggerimento e la nostra attenzione, che arriverà
anche poi con successive iniziative, sempre a livello propositivo,
sono per cercare di impegnarsi sia a livello finanziario ma anche
fare molta attenzione per cercare di raggiungere il prima possibile
questo traguardo, senza che passino altri vent'anni.
Presidente -
Interrompiamo brevemente i lavori del
Consiglio per arieggiare i locali. I lavori del Consiglio sono
sospesi, riprenderanno a breve.
La seduta è sospesa dalle ore 17:08 alle ore 17:28.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK