Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 501 del 6 ottobre 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 501 del 6 ottobre 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 501/VII - SITUAZIONE DEI CONSULTORI SUL TERRITORIO
REGIONALE. (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura del testo dell'interpellanza
presentata dai Consiglieri Péaquin, Tonino e Bajocco:
INTERPELLANZA
Ha suscitato giuste e vivaci reazioni fra gli Amministratori
ed i cittadini di Pont-Saint-Martin l'ipotesi avanzata
dall'Assessore alla Sanità ed Assistenza Sociale di un
trasferimento del Consultorio di Pont-Saint-Martin presso il
Poliambulatorio di Donnas.
Numerose lamentele provengono anche per la chiusura dei
consultori nella città di Aosta.
Poiché i consultori rappresentano il risultato di una lunga
battaglia del movimento riformatore, in particolare di quello
femminile, al fine di contrastare l'evidente processo involutivo di
tali strutture, i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
l'Assessore alla Sanità ed Assistenza Sociale per
sapere:
1)
qual è la situazione attuale dei consultori in
Valle d'Aosta;
2) quali sono gli orientamenti della Giunta regionale in ordine
al loro funzionamento;
3) se l'ipotesi di trasferimento del consultorio di
Pont-Saint-Martin verrà abbandonata;
4) se verranno presi provvedimenti per favorire la riapertura
dei consultori di Aosta;
5) se esiste un programma di potenziamento e decentramento dei
consultori sul territorio regionale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Péaquin;
ne ha facoltà.
PEAQUIN - (PCI):
Credo che tutti i Consiglieri abbiano
presente quel movimento di opinione favorevole che aveva
accompagnato, alla fine del 1977, l'approvazione della legge n. 65,
che prevedeva interventi per la procreazione libera e responsabile,
la tutela della salute della donna, dei figli, della coppia e della
famiglia, e che era conosciuta forse meglio come legge sui
consultori della Valle d'Aosta.
Credo di poter tralasciare - perché tutti i Consiglieri lo
avranno sicuramente presente - qual era lo spirito della legge,
tutto quanto si prevedeva e quali gli scopi che ci si prefiggeva di
raggiungere con l'approvazione di questa legge, quali le finalità e
le attività consultoriali che si dovevano portare avanti.
Per raggiungere tali scopi era previsto all'art. 11
l'aggiornamento del personale, la sua riqualificazione; altri
articoli, quali il n. 17, prevedevano il finanziamento ai Comuni ed
ai loro Consorzi per l'apertura di queste attività. L'art. 19
prevedeva infine che fino all'istituzione delle U.S.L. i comuni e i
loro consorzi potevano avvalersi delle Comunità montane per la
organizzazione dei servizi che ritenevano opportuno istituire.
Aiutati e spinti da quel movimento di idee favorevoli a questa
legge, in quel periodo, negli anni '78-'80, alcune iniziative
venivano prese nella nostra regione per aprire dei consultori a
partire dalla bassa valle fino ad Aosta, dove infatti ne venivano a
funzionare quattro. Proprio nel momento più importante, quando si
pensava che con l'approvazione della L.R. N. 2 "Organizzazione dei
servizi socio-sanitari in Valle d'Aosta" del gennaio 1980, dove si
andava a precisare quali erano i compiti e le funzioni dell'U.S.L.
e dei distretti, il tutto avrebbe dovuto ricevere un'altra spinta
favorevole, abbiamo dovuto constatare che piano piano nella nostra
regione i consultori hanno ricevuto dei contraccolpi negativi e si
è andati alla chiusura o alla limitazione degli interventi che loro
facevano.
Un consultorio che funziona ancora discretamente bene è quello
del comune di Pont-Saint-Martin. Negli ultimi tempi è venuta la
proposta da parte dell'Assessorato, di trasferire il consultorio di
Pont-Saint-Martin presso il poliambulatorio di Donnas.
Sappiamo che in questo comune ci sono state delle prese di
posizione contrarie a questa prospettiva; si richiede di mantenere
questo consultorio in quel luogo, dove ormai molta gente è riuscita
a servirsene.
Vogliamo con la nostra interpellanza chiedere all'Assessore qual
è la volontà dell'Assessorato: se il trasferimento di questo
consultorio al poliambulatorio di Donnas oppure il mantenimento dei
locali dove adesso si trova ed inoltre qual è, più in generale, la
situazione dei consultori della nostra regione, quali sono gli
orientamenti della Giunta e se verranno presi dei provvedimenti per
favorire la riapertura dei consultori di Aosta, se esiste un
programma di potenziamento dei consultori nella nostra regione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (UV):
Je pense qu'à la base de cette
interpellation il y ait la situation de Pont-Saint-Martin. On a
déjà dit plusieurs fois qu'à l'origine de la question il y avait la
nécessité de préparer les gens à utiliser ces centres de
consultation; par exemple on a constaté que dans la basse vallée on
a dû faire un effort considérable pour les mettre en marche. Les
résultats obtenus ont été très bons, grâce à la participation aussi
bien dés Administrateurs que de la population-; Au moment où on
avait décidé de construire le polyambúlatoire, on avait même prévu
d'assembler les ambulatoires existant dans les deux districts.
-
En effet, la loi n°2 prévoit que chaque district puisse avoir
des ambulatoires pour faire les centres de consultation. Mais, en
disposant,: d'un polyambulatoire à la distance de deux kilomètres
seulement, soit des ambulatoires de Pont-Saint-Martin, soit de ceux
de Hône, on a dû arriver à un choix, car on ne pouvait pas tenir
trois centres dans un rayon de kilomètres si petit.
A ce propos, on a fait des rencontres avec les administrateurs,
auxquels on a expliqué les raisons qui nous ont amenés à réunir les
ambulatoires à Donnas. Les gens habitués à se rendre à
Pont-Saint-Martin, maintenant devront aller à Donnas, mais d'autre
part on parle ici de médecine préventive; par conséquent le
service, qui doit être distribué sur le territoire, doit être le
plus proche des gens, tout en considérant que les communes de
Donnas et Pont-Saint-Martin sont confinantes.
C'est aussi une raison d'organisation des plans d'aménagement
des centres à niveau régional.
C'est pour ça qu'on a décidé, à niveau de prévision, de réunir
les ambulatoires de Pont-Saint-Martin à Donnas.
On a prévu les locaux pour cette activité et même la possibilité
d'avoir des opérateurs, qui est maintenant le problème le plus
grave pour plusieurs ambulatoires de la Vallée.
On a jusqu'à présent des ambulatoires dans toute la Vallée: dans
les districts n° 1 à Courmayeur, n° 2 à Villeneuve, n° 3 à Cogne et
Saint-Pierre, n° 4 à Gignod, n° 5 à Aoste - où il y a un problème à
part - n° 6 à Nus, n° 7 à Valtournenche et Antey, n° 8 à Chambave,
n° 9 à Châtillon et Saint-Vincent, n° 10 à Brusson, n° 11 à
Verrayes, n° 12 à Hône, n° 13 à Pont-Saint-Martin et, enfin, n° 14
à Gressoney, où on a la difficulté d'avoir un ambulatoire, mais je
pense que dans un des prochains Conseils on discutera de l'achat
d'un immeuble à Gaby, là où un pourra même faire le centre de
consultation.
Donc il y a déjà chez nous un réseau des centres de consultation
qui ont fonctionné jusqu'à présent avec difficulté à cause des
opérateurs.
Il n'est pas facile de trouver par exemple des gynécologues qui
soient disposés à aller dans les districts faire leur activité. On
dispose à l'hôpital d'un certain nombre d'opérateurs, mais on n'a
pas obtenu la disponibilité de tout le monde pour aller sur le
territoire.
Une situation difficile s'est produite en conséquence de
différentes conditions de travail existant avant l'entrée en
fonction de l'U.S.L., car à ce moment-là on pouvait avoir des
infirmiers professionnels soit à niveau d'hôpital, soit à niveau de
centre de consultation; mais lorsque l'administration est devenue
unique, cela n'a été plus possible. Voilà pourquoi on a eu des
difficultés à maintenir les centres ici à Aoste. On est en train
d'examiner la possibilité de reprendre cette activité, qui est
indispensable pour faire avancer la médecine préventive d'une façon
valide sur le territoire.
Une seule impasse a été relevée à ce moment dans la basse
Vallée, dérivant d'une situation préexistante, rappelée par M.
Péaquin: les Communautés de montagne, s'appuyant à l'article 19,
avaient déjà prévu de mettre en marche les consultoires. Donc, deux
centres de consultation travaillaient déjà avant l'entrée en
fonction du polyambulatoire.
Or, au moment où on a pu démarrer avec l'activité à niveau de
Donnas, justement on ne pouvait pas prévoir de maintenir cette
activité à deux kilomètres, tout en considérant que maintenant,
lorsqu'on fait d'addition des heures d'activité dans ces deux
centres, on donne la possibilité aux gens des alentours d'utiliser
mieux les heures mises à disposition par les opérateurs.
Il a eu lieu aussi une rencontre avec les administrateurs, là où
j'ai essayé d'expliquer qu'un tel choix ne va pas contre une
activité très louable et valable, mais bien au contraire, il
cherche d'améliorer une situation qui mérite d'avancer sur la base
des programmes que la Région s'est donnée, à la suite des lois n°
605 et 28 il y a trois ans.
Les problèmes qu'on rencontrera peut-être au début, à niveau de
Pont-Saint-Martin, se passeront très vite, car à Donnas on pourra
disposer de tous les autres services d'activité, même ceux compris
à niveau administratif.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Péaquin;
ne ha facoltà.
PEAQUIN - (PCI):
Prendiamo atto di quanto ha detto
l'Assessore alla Sanità ed Assistenza Sociale, quando dice che c'è
un piano preciso per il rilancio dei consultori nella nostra
regione.
A noi pare che questo sia estremamente urgente, perché da noi
oggi il problema dei consultori è grave, non essendoci più il
minimo punto di riferimento, pertanto auspichiamo che questo venga
fatto al più presto, di modo che i consultori tornino a funzionare
per gli scopi ai quali erano preposti: prevenzione, educazione
sanitaria, tutela della salute della donna, dei bambini che devono
nascere, per l'eliminazione di quelle gravi forme di handicaps che
sovente vengono a trovarsi proprio per la mancanza di educazione
sanitaria e di strumenti utili alla procreazione responsabile.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino;
ne ha facoltà.
TONINO - (PCI):
Voglio esprimere la mia insoddisfazione
per la risposta datami dall'Assessore in merito alle vicende del
consultorio di Pont-Saint-Martin e di Hône, perché avrei voluto
innanzitutto sentire da lui la disponibilità ad assumere delle
decisioni in merito, concordemente con gli amministratori di quelle
zone. Quei Comuni hanno reagito perché non sono stati convinti
dalle motivazioni portate dall'Assessorato: mi sono appuntato
l'affermazione dell'Assessore Rollandin che dice abbiamo deciso,
anche se a livello di previsione".
E' giusto che l'Assessorato faccia le previsioni, però è giusto
che poi questi problemi siano discussi localmente. Ora, la cosa che
sembra convincente è che spostando nel poliambulatorio il
personale, adesso operante nei due consultori, con lo stesso (uso
un termine forse inappropriato) monte ore, si garantisca un
servizio più efficiente. Ed è difficilmente dimostrabile che
spostando tutto lì, la cosa funzioni meglio, e quelli di Hône
adesso vengano a Donnas, che è più distante.
Anche questo discorso del bacino di utenza, non so se è giusto
farlo- nel: caso dei consultori. Il Consiglio regionale, quando
fece quella scelta del poliambulatorio, la indicò come una
struttura che interessava tre comunità montane, una struttura
filtro con dei servizi di interesse comprensoriale.
Ora, questi servizi, che hanno un ambito più ristretto, più
locale, che devono educare la donna e l'uomo ed aiutarli ad
affrontare certi problemi, a nostro avviso è discutibile che
debbano essere tolti da realtà in cui operavano in modo
funzionale.
Chiedo pertanto all'Assessore che di questo tema abbia la
disponibilità a discuterne ancora, in modo da trovare una soluzione
più giusta per tutti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK