Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4180 del 21 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Infrastrutture ricreativo-sportive
Precedente
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4180 del 21 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4180/XVI - Interpellanza: "Azioni per consentire
agli atleti della DISVAL di utilizzare lo stadio del ghiaccio di
Courmayeur per gli allenamenti".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 50. Per illustrare
l'interpellanza, consigliere Baccega, ne ha facoltà.
Baccega (FI) -
Direi che, in chiusura della nostra
giornata, andiamo ad affrontare un tema abbastanza importante e
significativo, ovvero parliamo della DISVAL, Associazione sportiva
dilettantistica che è nata nel 1998 - faccio una brevissima storia
- per la volontà dell'Associazione Valdostana Paraplegici, che
aveva lo scopo di offrire una prima struttura organizzativa allo
sport ai disabili in Valle d'Aosta.
Le finalità le conosciamo, sono quelle di promuovere e
diffondere la pratica di tutti gli sport estivi e invernali e di
organizzare appunto eventi e attività sportive, proponendo anche
un'efficace attività didattica per l'avvio, l'aggiornamento e il
perfezionamento delle attività sportive, allo scopo di divulgare lo
sport tra i diversamente abili.
Sappiamo dell'attività di palestra, sappiamo dello sci alpino
che, grazie alla collaborazione con i maestri di sci, viene
sviluppato in Valle d'Aosta, della formazione nelle scuole (c'è una
bell'azione di sensibilizzazione anche in questo senso, che sempre
la DISVAL sta portando avanti).
Tra le attività più significative e anche di proiezione esterna
che svolge la DISVAL, spicca la partecipazione al campionato
italiano di Weelchair Curling che si disputa in più tappe e che
prevede trasferte, anche importanti, in diverse località
italiane.
Inoltre, considerati i risultati significativi, ben quattro
atleti della DISVAL sono ormai da più anni convocati tra gli atleti
di interesse nazionale; li abbiamo visti in manifestazioni di
carattere internazionale, anche in televisione, quindi siamo molto
lieti dell'attività che fanno, questo per sottolineare la grande e
straordinaria attività che quest'Associazione svolge in Valle
d'Aosta.
È un'Associazione che sicuramente necessita del pubblico, della
giusta attenzione del pubblico, e, come dico nelle premesse,
salutiamo con grande piacere che sia stata modificata la
concessione gratuita per la struttura della Salle de Gymnastique in
Piazza della Repubblica, in cui auspichiamo quanto prima possa
vedere la luce la palestra DISVAL. Però, per avere quei risultati
di cui parlavo prima a livello internazionale, è necessario potersi
allenare e direi che gli allenamenti sono abbastanza significativi,
soprattutto per gli atleti che praticano il Weelchair Curling, che
vanno ad allenarsi a Torino, in questo momento.
Mi sono chiesto e ho chiesto a loro: "Ma come mai andate sempre
a Torino in Corso Tazzoli? ". Il problema è che la struttura di
Courmayeur non è operativa, non è aperta, quindi si rende
necessario andare a Torino.
Questo è un problema serio e che è anche rafforzato dal fatto
che qualche giorno fa, in una trasmissione del TG3, in occasione
della presentazione al Palaghiaccio di Aosta di una manifestazione
nazionale di pattinaggio sul ghiaccio, la responsabile, o una delle
responsabili, dello Skating Club Courmayeur ha evidenziato e
sottolineato che questa mancanza del ghiaccio a Courmayeur fa sì
che ben 100 bambini non possono più fare attività, sono fermi e,
drammaticamente, ha detto: "Abbiamo dovuto dire loro di scegliere
altri sport".
In una Regione europea dello sport, direi che dobbiamo fare
qualcosa di più per andare nella direzione di cercare di far aprire
quest'impianto sportivo. Non so se sia un problema di costi.
Pertanto, noi chiediamo nell'interpellanza per quale motivo non
viene concesso lo Stadio del ghiaccio del Courmayeur Sport Center
ed eventualmente quali azioni si intende intraprendere per
consentire agli atleti della DISVAL, ma anche agli atleti dello
Skating Club Courmayeur, di svolgere la preparazione e gli
allenamenti sul ghiaccio della struttura di Courmayeur.
Probabilmente, c'è qualche attività in atto, però abbiamo
piacere di sapere come vanno le cose.
Presidente -
Per la risposta, assessore Grosjacques.
Grosjacques (UV) -
Grazie anche al collega Baccega per
aver voluto evidenziare quella che è l'importante attività che
svolge la DISVAL sul territorio valdostano, per la quale
sicuramente l'Amministrazione regionale ha un occhio di riguardo.
Una parte delle attività le ha citate lei, altre sono in corso,
anche con riferimento alla Salle de Gymnastique.
Per quel che riguarda lo stadio del ghiaccio, abbiamo ovviamente
interpellato il Comune di Courmayeur che è proprietario della
struttura, in quanto le criticità sono state esplicitate ormai da
diversi anni, in quanto, come lei ben sa, la pista è chiusa da
prima del Covid.
Il problema principale della chiusura della pista è progettuale,
in quanto il curling e la pista di pattinaggio condividono il
medesimo impianto di raffreddamento, ma hanno necessità di
temperature di ghiaccio differenti per permettere di svolgere le
diverse discipline sul ghiaccio: quindi curling da una parte e
pattinaggio, hockey o
short track
dall'altra, cosa che è
impossibile con l'impianto esistente.
La soluzione, infatti, sarebbe quella di separare i due impianti
e renderli autonomi, come rappresentato da un tecnico incaricato
direttamente da DISVAL e come confermato anche dalla ditta
incaricata della manutenzione degli impianti frigo della
struttura.
I costi di separazione degli impianti, al fine di rendere il
curling totalmente autonomo, sono stati stimati in circa 130 mila
euro più Iva e spese di progettazione.
Oltre a ciò, la pista risulta essere posizionata sotto le
gradinate, in un ambiente che non riesce a disperdere l'umidità,
creando così grossi problemi alla superficie che deve essere
perfetta per assicurare lo scorrimento dello
stone
.
Senza tali interventi, la pista non è tale da permettere un buon
allenamento, così come è rappresentato peraltro dal Comitato
Paralimpico Valdostano al Comune di Courmayeur, proprio per
l'effettuazione del Weelchair Curling che lei ha citato.
A quanto sopra indicato, si aggiungono i costi di gestione
(circa 40 mila euro annui), comprensivi di energia elettrica,
riscaldamento, spogliatoi, pulizia e altre attività.
Sono stati altresì rilevati i problemi di pressione sulla pista
principale, motivo per cui questa è rimasta chiusa da settembre a
oggi. La riapertura della pista da curling, senza gli interventi
che le ho appena sommariamente elencato, aggraverebbe il tutto.
Per tutte le ragioni di cui sopra, lo stadio del ghiaccio non è
comprensibilmente più stato concesso per gli allenamenti della
squadra.
Nei mesi scorsi, ci sono state però diverse interlocuzioni con
il Comune di Courmayeur, che si è dichiarato disponibile ad
assumere quota parte dei costi necessari per il ripristino della
pista di curling.
Il collega Sapinet, con il quale condividiamo la gestione degli
interventi previsti dalla legge regionale 16/2007, quella che
sostiene gli impianti sportivi di interesse regionale, ha dato
disponibilità per intervenire con la quota prevista della legge
regionale stessa, pari al 50% della spesa ammissibile, quindi nei
prossimi mesi si darà corso alle attività progettuali e al
successivo finanziamento delle opere.
La DISVAL, con la quale si è in più occasioni affrontato il
tema, si è dichiarata disponibile alla gestione della pista anche
per mettere la struttura in condizione di essere utilizzata in
misura superiore al solo utilizzo per gli allenamenti della DISVAL,
senza però l'accollo dei costi di gestione che ho citato prima e
che ammontano a circa 40 mila euro, che non sarebbe ovviamente in
grado di sostenere.
La pista ha una sua necessità, anche perché sono stati presi
degli accordi informali con il CONI nazionale per ospitare il
ritiro di nazionali di tutte le discipline olimpiche che possono
ovviamente essere ospitate sul nostro territorio e una pista di
curling in operatività potrebbe dare quest'opportunità a delle
nazionali che partecipano alle Olimpiadi di Milano-Cortina
20-26.
Per quel che riguarda il secondo quesito, le specifico che
l'altra struttura che potrebbe ospitare gli allenamenti di curling
è il futuro Palaghiaccio di Aosta.
Sentito a tale proposito, il Comune in questione ha
rappresentato che il nuovo impianto prevede, su espressa richiesta
inizialmente del bando PNRR e poi su conferma dell'Amministrazione,
la pista di curling per lo sviluppo nella nostra città di tale
disciplina, che vede appunto la DISVAL tra le protagoniste in
questo particolare settore, e in un'interpellanza, credo del
collega Restano, di alcuni mesi fa, avevamo elencato le attività
sportive che sarebbero state poi praticabili all'interno del nuovo
Palaghiaccio, di cui si è parlato in questi giorni per la
manifestazione di interesse che si è conclusa positivamente con
un'offerta, quindi anche il Curling era ricompreso.
Per quanto riguarda i tempi di realizzazione, il Comune è
attualmente in fase di aggiudicazione, per cui l'intervento dovrà
concludersi nel corso del 2026 in tempo utile per l'avvio della
stagione sportiva 2026-2027.
Sarà ovviamente indispensabile, nella primavera prossima,
completare le operazioni di progettazione e di stima puntuale dei
costi, perché oggi i costi che ci sono stati forniti saranno
sicuramente suscettibili di aumento, e per poter poi intervenire
con la legge 16 per dare nel minor tempo possibile la possibilità a
DISVAL di potersi allenare senza dover utilizzare Torino o
addirittura, in alcuni casi, Pinerolo.
Presidente -
Per la replica, consigliere Baccega, ne ha
facoltà.
Baccega (FI) -
Direi che le risposte che ha dato alla
nostra interpellanza non possono che renderci soddisfatti.
Evidentemente, qualcosa si stava già muovendo, l'auspicio è che
si vada nella direzione giusta.
Se ho capito bene, il 50% della fase di progettazione (mi può
fare anche solo un cenno) della pista di curling ...
Interruzione fuori microfono
... dei costi generali, sono ad appannaggio della legge 16.
Questa è sicuramente una buona notizia, se il Comune di
Courmayeur mette in campo delle risorse che ha detto, vuol dire che
si va nella direzione di avvio di un intervento. La ringrazio
molto, grazie.
Presidente -
Con questo punto all'ordine del giorno,
abbiamo terminato le interpellanze.
Se siete d'accordo, invece di iniziare le mozioni, le rinviamo
al prossimo Consiglio. Tutti d'accordo. I lavori del Consiglio
pertanto terminano qui e i restanti punti all'ordine del giorno
sono rinviati.
---
La seduta termina alle ore 19:41.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK