Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4174 del 21 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Strade di interesse regionale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4174 del 21 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4174/XVI - Interpellanza: "Azioni messe in campo
per risolvere le criticità relative al traffico sulla strada
regionale 20 nel tratto compreso tra Gressan e Pont Suaz".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 44.
Consigliere Ganis, ne ha facoltà.
Ganis (FI) -
Torniamo a trattare un tema che non possiamo
più permetterci di ignorare, un tema che riguarda la qualità della
vita di tantissimi cittadini valdostani.
Sto parlando dei problemi legati al traffico sulla strada
regionale n. 20, in particolare nel tratto compreso tra Gressan e
Pont-Suaz.
Questo tratto di strada, ogni mattina e ogni sera, si trasforma
in un lungo serpentone di veicoli bloccati, con automobilisti
costretti a sopportare disagi che si ripetono.
La situazione è ben nota a tutti noi, tanto già che l'11 gennaio
2024 abbiamo discusso in quest'Aula una mozione, nella quale
chiedevamo l'attivazione di un tavolo di lavoro con i Comuni della
Plaine, la Giunta regionale e il Comune di Aosta, per trovare una
soluzione condivisa.
Purtroppo, da allora poco o nulla è stato fatto, e questo non è
solo un disagio: ogni giorno centinaia di famiglie vedono le loro
vite condizionate da questo problema.
Ci sono lavoratori che arrivano in ritardo, genitori che
faticano a portare i loro figli a scuola in orario, anziani che non
riescono a raggiungere i servizi essenziali senza dover affrontare
tempi di attesa interminabili.
La mattina, dopo le ore 07, e il pomeriggio al rientro, la
strada regionale n. 20 diventa un imbuto dove il traffico si
paralizza e tutto sembra fermarsi.
Vogliamo parlare poi dell'inquinamento che causano le auto
ferme? E poi parliamo di sostenibilità e di svolta
green
.
Tra l'altro, non è accettabile che nel 2024 ci siano cittadini
che devono sacrificare ore preziose della loro giornata a causa di
una viabilità inefficiente e di interventi che, ad oggi, restano
soltanto promesse non mantenute.
Le segnalazioni, da parte dei cittadini valdostani, sono state
tantissime, ricordo anche le varie iniziative presentate dalle
forze di opposizione. Queste non sono semplici lamentele, sono
grida di aiuto, storie di vita che ogni giorno devono fare i conti
con il disagio, lo
stress
.
Le lunghe code poi significano non solo perdita di tempo, ma
anche un aumento drammatico dell'inquinamento atmosferico.
I veicoli fermi emettono costantemente gas nocivi, peggiorando
appunto la qualità dell'aria. Non possiamo quindi ignorare il fatto
che questo ha un impatto diretto sulla salute dei nostri
concittadini, in particolare dei giovani, dei bambini, degli
anziani.
Inoltre, l'inquinamento acustico, prodotto dai continui colpi di
clacson
e dal rumore dei motori, crea un ambiente
insostenibile per chi vive e lavora lungo questo tratto di
strada.
Non stiamo parlando solo di un problema di viabilità, ma di una
vera e propria emergenza ambientale e di salute pubblica.
Il disagio si traduce in un aumento dello stress per chi è in
coda, una riduzione del benessere per chi risiede nelle vicinanze e
una percezione sempre più negativa di chi ci amministra.
Nel 2018, con la deliberazione n. 1680 del 28 dicembre, la
Giunta regionale aveva approvato un piano d'azione per la gestione
ambientale sulla strada regionale n. 20, definendola un asse
stradale principale.
Questo riconoscimento faceva sperare in interventi rapidi,
efficaci, ma purtroppo siamo ancora qui a parlare degli stessi
problemi.
Più di 3 milioni di veicoli transitano ogni anno su quella
strada, ma, nonostante questo dato allarmante, gli interventi
concreti sono rimasti solo sulla carta.
Dove sono appunto le soluzioni che erano state promesse ai
cittadini?
In base quindi a queste considerazioni... chiedo un po' di
silenzio, Presidente, grazie, un po' di silenzio in Aula,
grazie.
Interpelliamo quindi il Governo regionale per conoscere quali
siano state ad oggi le azioni e gli interventi messi in campo per
risolvere quest'importante quanto impattante criticità sulla strada
regionale n. 20 e quale intende porre in essere per dare una
soluzione definitiva al traffico del tratto sopra richiamato.
Dalle ore 18:12 assume la presidenza il Vicepresidente Paolo
Sammaritani.
Sammaritani (Presidente) -
Per il Governo, la parola
all'assessore Sapinet.
Sapinet (UV) -
Le criticità relative alla circolazione
lungo la strada regionale n. 20, che è oggetto di questa
interpellanza, sono già state discusse in diverse occasioni in
questo Consiglio, ma volentieri torniamo sul punto, proprio per
cercare di dare risposte puntuali e rinnovare quelli che sono gli
impegni anche concreti.
I maggiori rallentamenti si concentrano nell'area tra la rotonda
e il ponte di località Pont-Suaz nel tratto di collegamento con la
viabilità di ingresso alla città di Aosta e, come ricordato dal
proponente, si determinano in particolare in alcune specifiche
fasce orarie dei giorni lavorativi.
La risposta a tali criticità deve intervenire in diverse
direzioni e coinvolgere più attori, a partire certamente dalle
strutture dell'Amministrazione regionale, ma anche i Comuni
coinvolti, in particolare anche il Comune di Aosta.
Per quanto riguarda le soluzioni di competenza della Regione, il
tratto compreso tra Gressan e Pont-Suaz, della strada regionale n.
20, tenuto conto anche dell'importante traffico veicolare di oltre
3 milioni veicoli all'anno
-
ricordiamo: 3 milioni su questo
tratto, mentre si arriva a 7 sul Pont-Suaz
-
, è stato
interessato negli anni dalla realizzazione di diversi interventi
finalizzati appunto al miglioramento della sicurezza stradale
mediante la costruzione delle varie rotatorie, oltre che da diversi
percorsi pedonali.
Questo, come già ricordato e come discusso nello scorso
Consiglio, in occasione di un'interrogazione del collega Manfrin
sulla sicurezza stradale lungo la strada regionale 20.
Proprio a questo proposito, intendo ribadire l'ulteriore
possibile rotatoria su cui ci si sta confrontando in località La
Borettaz, che potrà portare, oltre che un miglior accesso alle zone
pubbliche e private di quella località, sicuramente un netto
miglioramento della sicurezza di quel tratto.
La strada regionale 20, inoltre, è stata anche interessata,
negli anni 2021-2022 e nel corso del corrente anno 2024, da
interventi di adeguamento della pavimentazione stradale con
conglomerato bituminoso fonoassorbente a bassa emissione acustica,
in attuazione appunto del piano di azione per la gestione del
rumore ambientale della strada regionale n. 20 di Gressan dove,
come dicevamo, transitano ogni anno più di 3 milioni di veicoli,
nel caso specifico 3.980.000, come rilevato nell'ambito della
mappatura acustica della strada in argomento.
Tenuto conto dell'entità, quindi del traffico di questa strada,
i Comuni di Gressan e Charvensod, anche su sollecitazione
dell'Amministrazione regionale, hanno inoltre rimosso le
piattaforme rialzate e posizionate negli anni precedenti, riducendo
quindi i disagi agli utenti della strada e la rumorosità
conseguente il transito veicolare.
A seguito dell'ultimazione dei lavori di realizzazione della
linea principale del metanodotto in Comune di Gressan, nel mese di
settembre del corrente anno sono stati eseguiti significativi
interventi di adeguamento della pavimentazione stradale, anche qui
con conglomerato bituminoso fonoassorbente a bassa emissione
acustica, in attuazione sempre del piano di azione per la gestione
del rumore ambientale che abbiamo ricordato poc'anzi, comprendendo
inoltre il completo rifacimento della segnaletica orizzontale e
degli attraversamenti pedonali.
Nel mese di ottobre, la Giunta regionale ha anche approvato
l'aggiornamento del piano d'azione per la gestione del rumore
ambientale della strada in oggetto di Gressan, definita quale asse
stradale principale, quale strumento ricognitivo ed esplicativo
degli ulteriori interventi da realizzare e programmare nel prossimo
quinquennio dall'Amministrazione, nell'ambito appunto degli altri
strumenti pianificatori e programmatici.
Tenuto conto anche dei positivi risultati ottenuti, è stato
previsto di ripavimentare ulteriori tratti della strada, sempre con
il medesimo conglomerato, per andare sempre a limitare quello che è
l'impatto acustico.
Infine, nei prossimi mesi è programmato l'avvio delle procedure
per l'affidamento di uno studio preliminare della viabilità
complessiva nell'ambito territoriale della Plaine e dell'Envers,
che individui quindi le possibili soluzioni per la risoluzione
delle criticità che interessano la strada regionale 20 di Gressan,
nonché le altre strade regionali che convergono al nodo cruciale
del Pont-Suaz. Uno studio che sarà complesso e articolato, ma che
potrà già consegnarci dei dati nella sua fase intermedia.
Sul fronte delle soluzioni concrete al problema del traffico
lungo il tratto di strada Gressan/Pont-Suaz, l'Amministrazione
regionale potrà effettuare le proprie valutazioni e avviare anche
le conseguenti interlocuzioni con il Conseil de la Plaine e con i
Comuni coinvolti a seguito dell'acquisizione dello studio
sopracitato; il Conseil de la Plaine che avevamo già citato in
occasione di una precedente iniziativa che è, di fatto, l'organo
con il quale ci si confronta in modo costante.
Si ribadisce poi l'importanza di un'azione condivisa con la
città di Aosta - e torniamo anche qui su un argomento già trattato
- a partire dalle soluzioni del nodo del ricongiungimento delle Vie
Paravera e Valli Valdostane, del collegamento tra il centro città e
l'area F8: una grande sfida, un grande progetto che va portato
avanti; questo potrebbe sgravare una parte del traffico che si
incanala attualmente lungo Via I Maggio.
Allo stesso tempo, occorre anche approfondire i ragionamenti
sull'opportunità e la collocazione di un eventuale nuovo ponte, che
non è facile da immaginare, ma, a partire dal confronto delle
soluzioni relative ai collegamenti interni della città di Aosta,
cui facevo riferimento prima, e a partire dal coinvolgimento del
Conseil de la Plaine parallelamente. Quindi, prima questi
ragionamenti, l'esito dello studio, il confronto con il Conseil de
la Plaine, l'azione sul Comune di Aosta, per poi fare i
ragionamenti conseguenti.
Presidente -
Per la replica, il consigliere Ganis.
Ganis (FI) -
Ringrazio l'Assessore per la risposta e per
il suo impegno.
Ovvio che le criticità sono state discusse già in vari Consigli
ma, le ripeto, nessuna soluzione oggi è stata adottata.
Tra l'altro, il problema non è legato alla velocità in quel
tratto, quindi non servono autovelox o poliziotti con la paletta,
perché lì il flusso è sempre più abbondante, quindi è trascorso
circa un anno dalla presentazione della mia iniziativa, ma nulla è
cambiato, cioè sulla carta forse sì, ma io vedo sempre persone,
valdostani, incolonnati dalle ore 07 in poi, dalle ore 17 alle ore
18. Quindi è passato un anno e le persone sono sempre lì
incolonnate: nulla è cambiato.
30-40 minuti per fare 1 chilometro, mi sembra un po'
eccessivo.
Che dire? Io le posso dare delle soluzioni che potrebbero
risolvere questa problematica.
Una l'ha citata anche lei: creare un doppio senso di
circolazione nel tratto di strada di Via Paravera; potrebbe essere
una soluzione questa, anche in prossimità con l'intersezione di Via
Giorgio Carrel, che attualmente è a senso unico.
Questa soluzione permetterebbe magari di decongestionare un po',
in parte, il traffico.
L'altra invece istituire dei sensi unici alternati; questa
potrebbe essere una soluzione temporale, per gestire il traffico in
maniera più efficiente.
Quindi, faccia tesoro di queste soluzioni e ne prenda atto,
perché chi ci rappresenta ha il dovere di fare tutto il possibile
per migliorare la qualità della vita dei nostri cittadini.
Io vedo solo tante parole, ma i fatti sono veramente pochi.
Tra l'altro, lasciamo anche per il momento le grandi opere nel
cassetto, o meglio, la costruzione di un nuovo ponte che forse
sarebbe la soluzione migliore.
Quindi due proposte sono state fatte, le vorrei anche ricordare,
e me l'ha ricordato il collega Baccega, bisogna tener conto che a
breve partirà la stagione invernale e quindi anche in quella zona,
ci sarà un aumento di turisti che andranno nella nota località
sciistica.
Faccia lei, Assessore, noi gliel'abbiamo detto. Io, fossi in
lei, mi preoccuperei un pochino.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK