Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4179 del 21 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA
Ricettività turistica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4179 del 21 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4179/XVI - Rinvio di Interpellanza: "Stato
dell'arte ed esiti degli approfondimenti per verificare eventuali
modifiche alla legge regionale 11/2023 in materia di locazioni
brevi per finalità turistiche".
Bertin (Presidente) -
Il punto n. 49 è rinviato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK