Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4177 del 21 novembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Famiglia, tutela dell'infanzia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4177 del 21 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4177/XVI - Interpellanza: "Esiti della valutazione
degli effetti prodotti dalla DGR 825/2023 in ordine alla presa in
carico delle famiglie di soggetti che necessitano di assistenza
sanitaria fuori valle".
Sammaritani (Presidente) -
Passiamo al punto 47
all'ordine del giorno.
Espone il consigliere Marquis.
Marquis (FI) -
Questa interpellanza che abbiamo
presentato è consequenziale all'approvazione della mozione del 25
luglio 2024 con la quale abbiamo sottoposto il tema della presa in
carico di coloro che, per particolare difficoltà, devono rivolgersi
a delle cure improvvisamente fuori Valle. Quindi avevamo posto
tutta una serie di quesiti e di problematiche che vanno dalla presa
in carico a livello di sostegno relazionale e informativo a quella
di sostegno economico.
L'impegnativa approvata della mozione prevedeva che, entro 90
giorni, il Governo regionale verificasse, insieme alla direzione
medica di presidio dell'Azienda USL, gli effetti prodotti dalla
delibera di Giunta regionale 825/2023, che era stata istituita per
prendere in carico delle situazioni, tra cui anche questa; e quindi
a un anno dal suo varo, dalla sua adozione, di fare il punto della
situazione per capire qual era lo stato di soddisfazione da parte
dell'utenza e, eventualmente, su quali misure ci sarebbero state
consequenzialmente da intraprendere per dare una copertura alle
esigenze dei cittadini che, loro malgrado, si trovano a vivere
questa situazione di difficoltà.
Presidente -
Per il Governo, risponde l'assessore
Marzi.
Marzi (SA) -
Venendo alle domande n. 1 e n. 2, come
previsto dalla mozione approvata dal Consiglio regionale in data 28
giugno 2024 da lei richiamata, la competente struttura
dell'Assessorato ha provveduto a verificare, congiuntamente
all'Azienda USL, gli effetti prodotti dalla deliberazione della
Giunta regionale 825/2023 a un anno dalla sua adozione al fine di
valutare l'efficacia e approfondire le ulteriori necessità di presa
in carico e di accompagnamento organizzativo delle famiglie che si
trovano costrette a rivolgersi fuori Valle per la tutela della
salute dei propri cari.
Per la maggior parte, si tratta delle spese sostenute che sono,
a seguito delle verifiche compiute, pari a un ammontare di circa
3.500 euro nel 2023 e di circa 17.000 euro nel 2024. Quindi, dopo i
controlli dell'Azienda e dell'Assessorato, dalle verifiche compiute
risulta che sono stati effettuati rimborsi per un ammontare di
circa 3.500 euro nel 2023 e di circa 17.000 euro nel 2024.
Per la maggior parte, si tratta di rimborsi per spese di
viaggio, mentre risulta minima la spesa complessiva per il rimborso
delle spese di soggiorno.
Le strutture proponenti risultano essere per lo più la struttura
di pediatria e neonatologia e la struttura di neuropsichiatria
infantile; altre strutture coinvolte sono la dermatologia, la
medicina interna e l'oculistica.
Le strutture fuori Valle a cui si sono rivolti i pazienti sono
dislocate prevalentemente in Piemonte e in Lombardia.
Dall'analisi effettuata sui dati, e dalle prime valutazioni
effettuate, risulta che sono implementabili diverse azioni
organizzative per una più efficace attuazione delle disposizioni
contenute nella deliberazione di cui trattasi.
Tra queste, rientra sicuramente il potenziamento della
comunicazione interna aziendale anche al fine di:
1) dare maggiore risalto alle possibilità offerte dalle vigenti
disposizioni regionali;
2) di rendere più efficace e più efficiente la presa in carico
delle differenti esigenze di cura.
Lo sviluppo e il potenziamento della comunicazione interna
costituisce, tra l'altro, uno degli obiettivi operativi gestionali
dell'Azienda USL per l'anno 2025 nell'ambito dell'area strategica
programmazione e gestione delle risorse economiche strumentali e
umane; quindi, già dato in tal senso.
Le azioni che potrebbero migliorare l'accompagnamento
organizzativo delle famiglie saranno oggetto, inoltre, di ulteriori
valutazioni che saranno portate avanti con il nuovo direttore della
struttura complessa, direzione medica di presidio (o DMP), per la
quale struttura a novembre si è concluso l'
iter
di
espletamento della selezione per l'attribuzione dell'incarico, al
fine naturalmente - questo nuovo incarico - di rafforzare l'attuale
attività svolta proprio dalla direzione medica di presidio - e ne
approfittiamo anche per ringraziare la dottoressa che prima
svolgeva questo ruolo - come punto informativo o di primo contatto
in tale ambito.
A livello organizzativo interno all'Azienda USL, al fine di
agevolare gli utenti, l'Azienda ha individuato la segreteria della
direzione medica di presidio come punto informativo e/o di primo
contatto per una valutazione di merito circa l'ammissibilità e i
rimborsi spese di cui trattasi.
Più precisamente, la segreteria della direzione medica di
presidio funge attualmente da sportello per l'assistito che ha
necessità di avere conferma che la prestazione di cui necessita sia
qualificata come eleggibile, ai sensi della deliberazione della
Giunta regionale 825/2023.
L'attuale procedura prevede che, nel caso l'assistito sia già in
carico al servizio sanitario regionale e sia già inserito in
percorsi di cura fuori Valle, la direzione medica di presidio si
faccia carico di contattare lo specialista competente dell'Azienda
USL per l'eventuale rilascio della prescrizione necessaria,
validata dal direttore delle strutture sanitarie competenti.
Nel caso invece nel quale l'assistito si rivolga per la prima
volta presso l'Azienda USL ai fini di avere accesso alle
prestazioni che dovranno qualificarsi come non erogabili presso il
servizio sanitario regionale valdostano, la DMP (o direzione medica
di presidio) si fa carico di favorire il contatto con lo
specialista competente dell'Azienda USL valdostana perché
l'assistito possa avere un consulto e, nel caso possa procedere con
la presa in cura fuori Valle, ottenere il rilascio della
certificazione richiesta ai fini della presentazione della domanda
di rimborso spese di cui alla deliberazione della Giunta regionale
825/2023.
Leggo la parte finale che spero soddisferà la giusta richiesta:
al fine di rafforzare l'accompagnamento organizzativo delle
famiglie sarà quindi vagliato un possibile potenziamento
dell'attività sinora svolta dalla direzione medica di presidio e
saranno inoltre valutati, pertanto, gli interventi da porre in
essere e le eventuali modifiche da apportare alla DGR 825/2023.
Dalle ore 19:06 assume la presidenza il Presidente Alberto
Bertin.
Bertin (Presidente) -
Consigliere Marquis per la
replica.
Marquis (FI) -
Devo dire che oggi mi trovo soddisfatto
dalla risposta, Assessore, che ha dato a quest'interpellanza,
perché riconosce sostanzialmente che questo è un problema da
affrontare, che è un problema sentito dalle persone, dai cittadini
valdostani, ma che probabilmente non ha ancora una presa in carico
così come dovrebbe essere.
Sicuramente, già solo il dato dei rimborsi sul 2023, che dice
che ci sono stati rimborsati 3500 euro, la dice di gran lunga di
quanto la popolazione valdostana non sia nemmeno a conoscenza di
questa possibilità; e soprattutto non lo è chi si trova da un
giorno all'altro in una situazione di oggettiva difficoltà, quando
magari gli viene preannunciata una brutta diagnosi e che deve
organizzarsi immediatamente per gestire un'operazione di
trasferimento fuori Valle e, come ha avuto modo di dire lei, e come
avevamo già avuto modo di evidenziare nella presentazione della
mozione, si tratta soprattutto di casistiche dove ci sono di mezzo
dei bambini in tenera età, quindi delle famiglie giovani che non
possono far riferimento, il più delle volte, a una rete di
protezione sociale o familiare quando si trovano magari in
situazioni già di fragilità o di difficoltà economica.
Le posso garantire che ho avuto modo di parlare con delle
famiglie il cui genitore, uno dei due genitori, ha detto: "Ho
dovuto dormire in macchina io giù a Torino per diverse sere perché
non c'era alternativa, non avevamo delle possibilità".
Così come riteniamo che sia da metter mano al discorso del
contributo: non si può dare un contributo dopo 3-4 mesi a una
situazione dove c'è una necessità di cassa immediata, perché il
problema poi concreto è questo, perché laddove ci sono dei rimborsi
poi a seguire, vuol dire che il soldo c'era, e che tutto sommato la
difficoltà si è stati in grado di gestirla e di superarla.
Questo è uno dei problemi, ma, spesso e volentieri, abbiamo
avuto modo di cogliere nella trattazione delle nostre iniziative la
lettura di una grande distanza tra chi eroga il servizio e tra chi
invece dovrebbe essere il beneficiario.
Pertanto, alla luce del fatto che lei ha detto che c'è la
necessità di prendere in carico questa situazione per implementare
le azioni che, a nostro avviso, non permangono solo esclusivamente
legate alla sfera economica, ma anche alla sfera di presa in carico
del problema e dell'accompagnamento alla gestione delle difficoltà
che la famiglia da un giorno all'altro si deve trovare ad
affrontare, secondo noi è importante, in questa fase qui, avere
anche un rapporto con le associazioni su quelli che sono i
beneficiari. Bisognerebbe cominciare a sentire queste famiglie e
chieder loro quali sono i problemi che hanno riscontrato, perché
queste iniziative che abbiamo fatto nascono da queste esperienze
che abbiamo potuto ascoltare.
È questo il lavoro che bisogna fare, perché diversamente si
disegnano delle soluzioni che poi non assolvono a quelle che
dovrebbero essere le necessità.
Pertanto, per quello che possiamo fare noi come Consiglieri
regionali, le chiederemmo che questo argomento, a cui teniamo
molto, a un certo punto venga portato in Commissione per poter
valutare quelle che sono le proposte che vengono avanzate e
eventualmente poter audire i soggetti che sono i beneficiari
dell'iniziativa per cercare di dare una soluzione concreta, che
possa migliorare quelle che sono le esperienze che sino ad oggi
sono state fatte; esperienze che non si può, nell'ente pubblico,
lasciare in mano alla sensibilità del singolo operatore.
Queste riteniamo che vadano proceduralizzate, perché
diversamente, il più delle volte, non c'è neanche la consapevolezza
dell'offerta di un servizio; se magari quel giorno lì o quella
settimana l'operatore è in ferie, è in ferie quello che si occupava
e che conosceva bene questa procedura, chi lo sostituisce non è in
grado neanche di poter indicare quali sono le strade da
percorrere.
Pertanto, prendiamo atto della risposta, abbiamo apprezzato la
disponibilità e confidiamo sul fatto che ci sia un coinvolgimento
anche del Consiglio regionale, tramite le sue articolazioni, per
arrivare a definire l'aggiornamento di questa delibera di
Giunta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK