Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4185 del 9 dicembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4185 del 9 dicembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4185/XVI - Interrogazione con risposta scritta:
"Notizie in merito agli emolumenti spettanti all'amministratore
delegato e ai componenti del consiglio di amministrazione e del
collegio sindacale di una società partecipata".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 12. Ha ricevuto
risposta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK