Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4184 del 9 dicembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
OPERE PUBBLICHE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4184 del 9 dicembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4184/XVI - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio di previsione della
Regione e al bilancio finanziario gestionale per il triennio
2024/2026 e di modifiche al programma regionale dei lavori pubblici
per il triennio 2024-2026.
Bertin (Presidente) -
Passiamo ora all'analisi del
bilancio, punto n. 4 all'ordine del giorno. Vi sono interventi? Non
vi sono interventi. Passiamo ai punti seguenti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK