Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4182 del 9 dicembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4182 del 9 dicembre 2024 - Resoconto
OBJET N° 4182/XVI - Communications du Président du
Conseil.
Bertin (Presidente) -
Con 34 Consiglieri presenti
possiamo iniziare i lavori del Consiglio regionale. Punto n. 1
all'ordine del giorno.
Il 4 dicembre scorso la Giunta ha depositato due disegni di
legge: il primo contiene disposizioni urgenti per lo sviluppo e la
flessibilità organizzativa degli enti del comparto unico della
Valle d'Aosta; il secondo modifica la legge regionale n. 19/2007 in
materia di procedimento amministrativo e di diritto di accesso alla
documentazione amministrativa.
Il 29 novembre la Presidenza del Consiglio dei ministri ha
trasmesso lo schema di norma di attuazione dello Statuto speciale
in materia di Istituzioni di alta formazione artistica e musicale
per l'espressione del parere da parte del Consiglio Valle. L'atto è
stato trasmesso alla I Commissione competente in materia.
La Conferenza dei Capigruppo, nella riunione di giovedì 5
dicembre, ha deciso l'ordine dei lavori di questa riunione dedicata
principalmente alle leggi di bilancio della Regione per il triennio
2025-2027. Nella seduta pomeridiana esamineremo i punti n. 1, 2, 3,
4, 12, 13, 14, 15, 16 e 17 e inizieremo quindi dall'illustrazione
abbinata delle leggi di bilancio (punti 3.08 e 3.09), con le
relazioni di maggioranza, consigliere Antonino Malacrinò, e di
minoranza, consigliere Stefano Aggravi, e del presidente della
Regione, Renzo Testolin. La discussione generale congiunta delle
due relazioni della Sezione di controllo della Corte dei conti
(punti da 3.01 a 3.07) e dei disegni di legge di bilancio inizierà
nella seduta mattutina di domani, martedì 10, alle ore 9.00. Vi
ricordo che è fissato per domani, entro le ore 12, il deposito
degli emendamenti che non devono essere corredati dal parere di
compatibilità finanziaria. Gli eventuali ordini del giorno dovranno
essere depositati prima della chiusura della discussione generale.
Per il resto, per le leggi, si proseguirà normalmente.
Il 29 novembre è stato dato riscontro alla richiesta del gruppo
PCP in merito al limite dei mandati in Giunta. L'Ufficio di
Presidenza ha ritenuto all'unanimità che non vi sia titolo a
rispondere in quanto si tratta di un quesito su situazioni
meramente ipotetiche e non ancora verificatesi.
Il 26 novembre la società CVA ha segnalato presunte violazioni
degli obblighi di segreto d'ufficio e di riservatezza relativamente
a informazioni acquisite da alcuni Consiglieri ai sensi
dell'articolo 116 del Regolamento interno. Ho dato riscontro il 6
dicembre segnalando che l'obbligo di risposta da parte di CVA è
stato chiarito da una sentenza del Consiglio di Stato. Ho inoltre
precisato gli obblighi di segreto d'ufficio e di riservatezza la
cui responsabilità è in capo ai singoli Consiglieri. La lettera è
stata inviata anche a tutti i Capigruppo.
Infine ricordo anche la scomparsa dell'ex sindaco di Avise
Maurice Vauthier, sindaco dal 1995 al 2005, è stato uno dei
fondatori dell'Associazione dei volontari del soccorso del Gran
Paradiso. Alla famiglia vanno le sentite condoglianze
dell'Assemblea.
Ha chiesto la parola il consigliere Jordan, ne ha facoltà.
Jordan (UV) -
Au nom de l'Union Valdôtaine, nous voulons,
nous aussi, rappeler Maurice Vauthier, syndic d'Avise, comme vous
l'avez bien dit, pour dix ans entre 1995 et 2005, administrateur
attentif, disponible et clairvoyant, caractéristiques que nous
avons trouvées en lui aussi dans les nombreuses activités qu'il a
faites dans sa vie.  Il était beaucoup engagé, il a été parmi
les fondateurs des secouristes volontaires du Grand Paradis; il
était membre actif du Comité des traditions d'Avise, des Amis de
Saint-Brice et beaucoup d'autres associations, une personne très
généreuse et disponible avec tous et pour tous.
Maurice aimait beaucoup la musique; moi je l'ai connu dans la
Chorale de Saint-Ours, il fut fondateur du groupe Les Enfants du
Grand Paradis, il s'engagea beaucoup pour cette activité, les
enfants, qui maintenant ne sont plus enfants, le rappellent encore
avec un bon souvenir.
Maurice il est parti trop vite, mais il nous laisse un bon
héritage, un grand héritage, il nous laisse un exemple que nous
devons suivre. Merci Maurice.
Presidente -
Ha chiesto la parola il presidente della
Regione, Testolin, ne ha facoltà.
Testolin (UV) -
J'interviens seulement pour rendre
hommage moi aussi, au nom du Gouvernement régional, à Maurice
Vauthier, personne du territoire, un bon Valdôtain avant tout,
enraciné sur son territoire, qui a toujours été un point de repère
dans sa petite communauté d'Avise et surtout dans des situations
tout à fait particulières comme celles de la Fête de Baulin où il
représentait un point de retrouvaille, dans sa maison il
accueillait toujours Valdôtains, ses copains du chant, comme il l'a
bien rappelé le conseiller Jordan, mais aussi de nombreux
visiteurs, beaucoup des amis qui venaient dehors de la Vallée
d'Aoste et auxquels il offrait avec tout le cœur
un moment agréable de notre culture, de notre situation et de notre
tradition et c'était quelque chose d'extrêmement important.
Le collègue Jordan a souligné tout ce qu'il a fait pour sa
communauté, celle du Grand Paradis, en travaillant comme Syndic,
comme Assesseur à la Communauté de montagne, mais encore pour les
jeunes, pour le bénévolat, dont il a reçu l'année dernière une
reconnaissance pour les 30 ans de travail à l'intérieur du 118 de
l'Unité des Communes. Alors c'est avec pas mal de chagrin que nous
rappelons cet homme, un homme toujours direct, quand il avait
besoin de parler de quelque chose, il ne tournait pas aux alentours
de la question, mais il allait droit à ce qui était le point
crucial. On le rappelle et on présente à ses familiers nos
condoléances les plus sincères et on les embrasse fort, en le
retenant, comme il l'a bien dit Jordan, un exemple important pour
notre communauté.
Presidente -
Ha chiesto la parola la consigliera Minelli,
ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Intervengo sulle comunicazioni del
presidente Bertin, in particolare su quanto detto rispetto alla sua
risposta all'Amministratore delegato e al Presidente di CVA, che il
26 novembre scorso avevano inviato una lettera di sei pagine al
Presidente stesso, al Presidente della Regione e ai Capigruppo allo
scopo di segnalare una mia presunta violazione dell'articolo 116
del Regolamento e di formulare una serie di accuse, anche pesanti,
nei confronti della mia e della nostra attività ispettiva e
politica. Una lettera che la società ha ritenuto di non inviarmi
neppure per conoscenza, ma che ho ovviamente ricevuto dalla mia
Capogruppo, una lettera con un evidente carattere intimidatorio,
come hanno rilevato anche i legali a cui l'ho sottoposta, e che si
inquadra in un'azione più ampia che si è esplicitata anche nella
Conferenza che CVA ha tenuto il 28 novembre in IV Commissione in
quest'aula, due giorni dopo l'invio di quella lettera, per
un'audizione voluta dal collega Perron della Lega al fine di dare
modo a CVA, in buona sostanza, di provare a chiudere la bocca alle
due Consigliere regionali di PCP. Una cosa inaudita viste le
modalità con cui si è svolta quella Commissione del 28 novembre,
che non era certo una semplice audizione, ma una sorta di attacco
premeditato e preconfezionato ordito tra Châtillon e Aosta,
passando forse, chi lo sa, anche per Roma.
Rispetto alla risposta del Presidente del Consiglio inviata in
data 6 dicembre, devo dire che il contenuto è assolutamente
condivisibile perché respinge
in toto
le assurde accuse e le
richieste perentorie dei vertici di CVA riguardo alla gestione
degli accessi agli atti dei Consiglieri che sono regolate da
disposizioni di legge, oltre che dal Regolamento interno, e mi
riferisco in particolare alla legge 20/2016, che vale anche per CVA
in quanto società partecipata e controllata dalla Regione.
Sulla terza questione affrontata, vale a dire la richiesta al
Presidente del Consiglio di indagare sulla provenienza di
segnalazioni pervenutemi, richiesta che poi è stata formulata in
Commissione anche dal collega Perron, rilevo che di segnalazioni ai
Consiglieri ne arrivano molte e non è di certo compito della
Presidenza compiere indagini e prendere provvedimenti in tal senso
su questa questione; nello specifico, tra l'altro, però, ci tengo a
ricordare che si faceva riferimento a un verbale pubblico del
Consiglio di amministrazione di una società pubblica, che è appunto
la nostra più importante partecipata. Certamente la nostra attività
ispettiva proseguirà anche attraverso accessi agli atti che
riguardano CVA qualora questo si renderà necessario.
Sulla questione, brevemente, della risposta alla nostra
richiesta di chiarimenti riguardo alla legge del 2007, e
segnatamente alla questione dei mandati, abbiamo ricevuto, come ha
detto il Presidente, il 2 dicembre questa "non risposta". Fa un po'
specie che ci siano voluti 45 lunghi giorni per decidere che non vi
sia titolo a rispondere, perché si tratterebbe appunto di mera
ipotesi, e che ce ne si occuperà quando sarà il caso, se sarà il
caso.
Ora, noi non abbiamo mai fatto riferimento all'Ufficio di
Presidenza, tanto meno a valutazioni dell'Ufficio di Presidenza, ma
abbiamo chiesto una semplice nota di analisi e di interpretazione,
non di valutazione, della norma in questione. Una richiesta che non
equivale di certo alla formazione di un giudizio, ma che voleva
approfondire da un punto di vista giuridico la questione.
Rilevo che però ci manca ancora un pezzo perché noi nella
lettera di risposta che le abbiamo inviato il 2 dicembre abbiamo
chiesto copia dell'atto da lei citato con cui l'Ufficio di
Presidenza ha rigettato all'unanimità la richiesta presentata e che
quindi siamo ancora in attesa di vedere.
Presidente -
Ci sono altri interventi? Se non ce ne sono,
do soltanto un chiarimento riferito all'ultima questione. Non ho
ritenuto di convocare un Ufficio di Presidenza straordinario sulla
questione della lettera da voi inviata, anche in ragione delle
tempistiche che non sono certo urgenti. L'Ufficio di Presidenza
aveva un calendario delle riunioni, si è riunito la prima volta e
ha inquadrato la questione, la seconda l'ha affrontata e la terza
ha deciso, pertanto ci sono voluti quei giorni, ma, non essendoci
l'urgenza, le tre riunioni già in calendario sono servite ad
affrontare l'argomento.
Punto n. 2 dell'ordine del giorno: comunicazioni del Presidente
della Regione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK