Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4183 del 9 dicembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4183 del 9 dicembre 2024 - Resoconto
OBJET N° 4183/XVI - Approbation des procès-verbaux de la
réunion ordinaire des 20 et 21 novembre 2024. Rectification du
procès-verbal de la séance du 18 octobre 2024 après-midi (objet n°
4030/XVI).
Bertin (Presidente) -
Passiamo al punto n. 3 all'ordine
del giorno. Per quanto riguarda questo verbale della seduta
pomeridiana del 18 ottobre (oggetto n. 4030/XVI), a seguito di una
verifica effettuata dagli uffici, è emerso che, per un mero errore
materiale, è stato riportato l'esito della votazione dell'ordine
del giorno n. 15 del gruppo di Forza Italia senza conteggiare la
consigliera Minelli fra gli astenuti, pertanto abbiamo riaggiornato
il verbale correggendolo. Questa è la ragione delle modifiche
apportate.
Vi sono altre richieste sui verbali? Possiamo darli come
approvati? I verbali sono approvati.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK