Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4198 del 12 dicembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4198 del 12 dicembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4198/XVI - Presa d'atto delle Relazioni della
Sezione regionale di controllo della Corte dei conti
Bertin (Presidente) -
Abbiamo esaurito gli ordini del
giorno, pertanto passiamo alla presa d'atto delle Relazioni della
Sezione di controllo della Corte dei conti, vale a dire dai punti
3.01 ai punti 3.07.
Prendiamo atto delle relazioni.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK