Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4201 del 12 dicembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4201 del 12 dicembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4201/XVI - Ordine dei lavori. Rinvio e ritiro
oggetti.
Bertin (Presidente) -
Per quanto riguarda i restanti
punti all'ordine del giorno, i punti dal 5 a 9, il punto 11 e i
punti dal 18 al 25 sono rinviati alla prossima riunione del
Consiglio che sarà, tra l'altro, la settimana prossima.
Il punto 10, invece, è ritirato dai proponenti.
---
L'adunanza termina alle ore 01:11.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK