Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4215 del 19 dicembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Personale medico e paramedico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4215 del 19 dicembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4215/XVI - Ritiro di Mozione: "Destinazione di
risorse per l'indennità sanitaria temporanea al personale della
dirigenza sanitaria non medica e delle professioni
sanitarie".
Bertin (Presidente)
- Si è prenotato il consigliere
Restano, ne ha facoltà.
Restano (RV)
- Anche per questa mozione, analogamente
come fatto dal collega che mi ha preceduto, chiedo il ritiro perché
il tema è già stato trattato più volte, in ultimo durante il
bilancio con un ordine del giorno e l'Assessore si è assunto
l'impegno di risolvere la questione. Aspettiamo il prossimo mese di
gennaio per vedere i risultati.
Presidente
- La mozione è ritirata.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK