Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4214 del 19 dicembre 2024 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
EDILIZIA
Edilizia residenziale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4214 del 19 dicembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4214/XVI - Ritiro di Mozione: "Predisposizione di
adeguate risorse nel prossimo bilancio regionale per la
ristrutturazione di alloggi ERP obsoleti".
Bertin (Presidente)
- Con 33 Consiglieri presenti,
riprendiamo con l'ordine del giorno: punto 4.08.
Consigliere Baccega, ha facoltà di intervenire.
Baccega (FI)
- In realtà questa mozione era iscritta fin
dal 5 novembre all'ordine del giorno del Consiglio di allora; nel
frattempo abbiamo avuto modo di confrontarci più volte in Consiglio
regionale. Noi abbiamo trasformato questo obiettivo in un ordine
del giorno, che ovviamente la maggioranza al bilancio ha
bocciato.
Va detto che nel frattempo noi abbiamo anche chiesto della
documentazione affinché si potesse avere un quadro più ampio e
preciso della situazione; documentazione che prima non era
arrivata, ma è arrivata successivamente, perché la richiesta era
piuttosto corposa. È arrivata nei giorni scorsi, pertanto credo che
questo approfondimento, questa valutazione potrà essere fatta nei
mesi successivi, perché in realtà adesso non abbiamo ancora avuto
modo di approfondire l'ampia documentazione che ci è stata fornita
ieri. Noi al momento ritiriamo questa mozione e ci riserviamo
comunque di entrare nei prossimi mesi sull'argomento.
Presidente
- La mozione è ritirata. Passiamo al punto
4.09.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK