Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 510 del 6 ottobre 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 510 del 6 ottobre 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 510/VII - ACQUISTO DI UN'AREA DI TERRENO IN COMUNE
DI CHATILLON, DA DESTINARE ALL'AMPLIAMENTO DELL'ISTITUTO "DON
BOSCO" DI CHATILLON. APPROVAZIONE ED IMPEGNO DI SPESA. DELEGA ALLA
GIUNTA.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO REGIONALE
DELIBERA
1)
di approvare l'acquisto, per il prezzo complessivo
di Lire 3.175.000 (tremilionicentosettantacinquemila), di una parte
del mappale n. 201, distinto al Catasto Terreni del Comune di
Châtillon al Foglio 38 per una superficie di mq. 127 circa, salvo
le risultanze del frazionamento.
2)
di dichiarare che il terreno oggetto di acquisto da
parte dell'Amministrazione regionale sarà destinato alla
realizzazione di opere di pubblica utilità.
3)
di approvare ed impegnare la spesa di Lire
3.175.000, finanziandola con imputazione al capitolo 23250 del
bilancio preventivo della regione per l'anno 1982 (spese per
l'acquisto e costruzione di beni patrimoniali), che presenta la
necessaria disponibilità.
4)
di delegare alla Giunta regionale l'adozione di
ogni provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile di compravendita degli immobili di cui si tratta
e, in particolare, per la designazione del notaio rogante, per la
liquidazione delle relative spese, nonché per gli eventuali
accertamenti circa la consistenza e l'intestazione catastale degli
immobili da acquisire.
PRESIDENTE:
La parola al Presidente della Giunta; ne ha
facoltà.
ANDRIONE - (UV):
Si tratta di acquistare 127 mq. di
terreno fabbricabile al prezzo di 25.000 lire al metro per
permettere l'ampliamento della proprietà regionale, l'istituto
professionale "Don Bosco".
PRESIDENTE:
E' aperta la discussione. Qualcuno chiede la
parola per chiarimenti?
Nessuno chiede la parola, quindi metto in approvazione l'oggetto
n. 19:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK