Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 548 del 27 ottobre 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 548 del 27 ottobre 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 548/VII - APPROVAZIONE DI NUOVE NORME DI
ASSEGNAZIONE DELLE BORSE DI STUDIO INTITOLATE ALLA MEMORIA DI
PERSONALITA' VALDOSTANE DA ASSEGNARE A STUDENTI UNIVERSITARI
RESIDENTI E DOMICILIATI NELLA REGIONE AUTONOMA VALLE
D'AOSTA.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo delle delibere:
LA GIUNTA
- richiamata la propria deliberazione n. 5292 in data 24
ottobre 1980;
PROPONE CHE IL CONSIGLIO REGIONALE
DELIBERI
1)
di approvare le sottoriportate norme per
l'assegnazione delle borse di studio di cui trattasi;
2)
di revocare le precedenti norme di cui alla
deliberazione della Giunta regionale n. 5292 in data 24 ottobre
1980 e ratificata dal Consiglio regionale in data 11 dicembre 1980,
oggetto n. 648.
(... omissis ...)
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Maria Ida Viglino, ne ha facoltà.
MARIA IDA VIGLINO - (U.V.):
Il
s'agit des avis de
concours que nous présentons directement au Conseil régional, car
nous avons fait quelques modifications, en particulier nous avons
ajouté que les demandes incomplètes seront écartées. Nous sommes
fatigués de continuellement appeler ceux qui présentent leur
demande, pour la faire compléter. Au moment où la personne
présentera la demande, nous ferons une vérification; mais après ce
sera fini.
Nous avons également, pour toutes les bourses d'étude destinées
aux étudiants universitaires, sauf pour celles concernant les
contributions d'étude, augmenté le revenu; nous sommes passés d'un
plafond de 10 millions à un plafond de 11 millions, et au lieu
d'augmenter le revenu de 1 million par fils étudiant, nous
proposons d'augmenter de 2 millions pour chacun.
En effet, une famille, qui doit envoyer par exemple deux de ses
jeunes gens étudier ensemble à l'Université, a une dépense plutôt
forte et si nous tenons le revenu à un niveau trop bas, cette
famille ne peut pas avoir la contribution que nous proposons.
Chaque bourse d'étude a ses caractéristiques: par exemples,
celle concernant l'objet n° 37 est donnée sur la base de résultats
scolaires, donc il faut avoir rejoint un certain résultat pour
pouvoir participer à la bourse. Celle au n° 38 c'est une bourse
d'étude pour un étudiant des écoles secondaires de la Région et
précisément du lycée scientifique. Comme nous avons désormais
ouvert un lycée scientifique aussi à Pont-Saint-Martin, dans ce cas
nous avons ajouté que les étudiants d'Aoste et de Pont-Saint-Martin
peuvent présenter leurs demandes. Nous avons porté de 300.000 à
500.000 lires la bourse d'étude en question. Le numéro 39 concerne
les bourses d'étude que nous donnons aux élèves qui fréquentent des
écoles secondaires qui ne sont pas gérées par la Région, comme la
"Scuola Magistrale" d'Aoste, ou le "Liceo Linguistico" de
Courmayeur et également les bourses d'étude aux étudiants de la
Région fréquentant des écoles qui n'existent pas chez nous, par
exemple "Istituto Agrario".
Là, nous avons vraiment voulu augmenter d'une façon très nette
le montant des bourses d'étude. Nous démarrons d'un plafond de
150.000, mais au lieu de nous arrêter à 600.000 comme l'année
dernière, vu l'augmentation du coût de la vie, nous proposons au
Conseil d'arriver jusqu'à 1 million. Par exemple, les jeunes gens
qui fréquentent des Instituts pour se qualifier dentistes, en plus
des taxes, des voyages et du séjour auprès de ces Instituts,
doivent aussi acheter des appareils pour pouvoir apprendre à
exercer cette fonction.
Je propose encore une fois des subventions pour étudiants
universitaires inscrits à mathématique, physique, sciences
mathématiques, mathématique et physique, car nous avons
actuellement plus de vingt chaires de mathématique encore libres.
La relation introductive, extrêmement précise, vous indique le
nombre d'étudiants qui avaient bénéficié l'année dernière de ces
bourses. Malheureusement deux l'ont perdue et de toute façon deux
autres étudiants - Rulli et Trevisan - et j'attire votre attention
sur ce fait - ont terminé leurs études dans les quatre années, ce
qui est tout à fait exceptionnel pour une faculté si difficile.
Ils ont pu étudier grâce aux subventions données par la Région.
Nous avons rectifié quelque chose: nous nous sommes rendus compte
qu'exiger que chaque année les étudiants de cette faculté passent
tous leurs examens, c'est vraiment un peu pénible. Alors, nous
avons laissé l'obligation des examens de la première année, car
ceux-ci selon mon expérience personnelle - et je pense que M.
Mafrica est d'accord avec moi - sont la base pour pouvoir
comprendre et suivre les matières qui sont dans les autres années;
mais nous avons donné la possibilité de laisser de côté deux
examens dans les années successives, car vraiment nous avons vu
qu'il y avait trop de morts sur le champ de bataille.
PRESIDENTE:
E'
aperta la discussione. Ha chiesto
di parlare il Consigliere Cout, ne ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
Concordo con l'Assessore su quasi tutto
quello che ha detto, salvo una questione. Mi sembra un po'
eccessivo aver aggiunto al termine dei vari bandi, che domande
incomplete non verranno prese in considerazione. Capisco che c'è
questa esigenza, ma così si penalizza soprattutto chi deve venire
da fuori per tenersi al corrente e per chiedere informazioni. Ci
sono dei documenti, soprattutto quelli che si riferiscono
all'Università, che molte volte è difficile avere in tempo oppure
vengono presentati in modo diverso da come viene richiesto. In
tutti i concorsi, per esempio in quelli che si danno alla Regione,
è data una possibilità ai vari candidati di regolarizzare qualche
cosa, per cui sarebbe opportuno dare una possibilità anche a questi
studenti. E' successo a me di venire a chiedere delle informazioni
per certi documenti per conto di studenti che non trovavano il
tempo per venire ad Aosta ad informarsi. Molte volte capita che
queste cose siano fatte all'ultimo momento per cui inevitabilmente
ci sono dei documenti non esattamente conformi a quelli
richiesti.
Direi che forse sarebbe opportuno valutare bene, in base ai
documenti presentati, se è il caso di chiedere una regolarizzazione
o meno.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore Maria Ida
Viglino, ne ha facoltà.
MARIA IDA VIGLINO - (U.V.):
Nous nous sommes aperçus plus
d'une fois dans les Commissions, que les étudiants ne lisent pas
les avis de concours, car ce n'est pas la peine d'envoyer une
personne pour demander des explications; il suffit simplement
d'écrire pour qu'on leur envoie directement les avis de concours,
sur lesquels les documents sont vraiment indiqués d'une façon très
claire. Vous vous rappelez que dans une Commission nous avons
suspendu le présalaire à tous les inscrits de la première année,
car ils avaient oublié de présenter un document, mais je vous
assure que l'année suivante tous les documents étaient là.
Si un étudiant ne peut pas présenter un document, car justement
l'Université ne peut pas le lui remettre, il nous fait un billet,
en précisant qu'à peine il l'aura, il le présentera. A ce moment-là
nous sommes avertis. Vous pouvez bien imaginer le temps perdu par
les employés pour vérifier toutes les demandes, car par exemple
pour le présalaire, nous arrivons à 150-250 demandes! Au cas où
quelque chose manque, nous devons écrire une lettre à la famille,
et souvent personne ne répond, parce que l'étudiant n'est pas là.
Ce fait arrête notre travail et par conséquent nous arrivons
nous-même en retard par rapport au calendrier que nous devons
suivre.
Donc, je demanderais pour cette fois-ci de laisser cette
restriction, et puis, sur la base de l'expérience, nous verrons si
nous devrons le retirer.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la delibera in
oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK