Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 557 del 28 ottobre 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 557 del 28 ottobre 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 557/VII - INTERVENTO REGIONALE A FAVORE DEGLI
ASSISTITI NELLA PARTECIPAZIONE ALLE SPESE PER LE PRESTAZIONI DI
DIAGNOSTICA STRUMENTALE E DI LABORATORIO - (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Martin.
INTERPELLANZA
RICORDATO che la Commissione politica dell'U.V.P. in data 28
maggio 1982, ha espresso il proprio disappunto per le disposizioni
contenute nell'art. 12 della legge dello Stato 26 aprile 1982, n.
181 (legge finanziaria 1982), nel quale è stabilita la
partecipazione alla spesa da parte degli assistiti sulle
prestazioni di diagnostica strumentale e di laboratorio, effettuate
presso ambulatori pubblici anche ospedalieri o presso strutture e
gabinetti specialistici convenzionati;
NEL RIBADIRE nuovamente il proprio incondizionato appoggio
alle categorie a più basso reddito ed in particolar modo a quella
dei pensionati, che più di ogni altra necessita di una assistenza
sanitaria continua e che ancora una volta viene colpita da un
provvedimento quanto mai iniquo;
PRESO ATTO delle buone intenzioni espresse dall'Assessore
alla Sanità alla stampa locale, nel corso dell'estate, in merito
all'assorbimento da parte della Regione dei tickets che la
sopracitata legge finanziaria pone a carico dei cittadini;
CONSIDERATO che a tutt'oggi non risulta essere stato preso,
da parte della Giunta regionale alcun provvedimento concreto atto a
superare questo stato di cose;
ciò premesso il sottoscritto Consigliere regionale
INTERPELLA
l'Assessore alla Sanità ed Assistenza Sociale per
conoscere:
1)
i motivi del mancato intervento regionale;
2)
se si è tuttora d'accordo di intervenire, ed in
caso affermativo in che modo ed in quali tempi.
PRESIDENTE:
Consigliere Martin intende illustrare
l'interpellanza? Ne ha facoltà.
MARTIN - (U.V.P.):
Nel mese di maggio di quest'anno la
Commissione politica del mio movimento, dopo aver preso visione del
contenuto dell'art. 12 della legge finanziaria, nella quale si
stabiliva la partecipazione alla spesa da parte degli utenti sulle
prestazioni diagnostiche e strumentali di laboratorio effettuate
presso ambulatori pubblici anche ospedalieri o presso ambulatori
convenzionati, aveva condannato questo tipo di provvedimento, che,
secondo noi, colpiva in maniera pesante le categorie a più basso
reddito, soprattutto i pensionati, i quali purtroppo devono più di
tanti altri ricorrere a questi interventi. Circa un mese dopo - nel
mese di giugno di quest'anno - la Giunta regionale si era
pronunciata in merito a questo problema. In effetti la posizione
espressa dall'Assessore Rollandin sui quotidiani locali ci aveva
fatto piacere. Leggo testualmente quanto riporta "La Stampa" del 23
giugno '82 in merito ad una dichiarazione dell'Assessore Rollandin:
"Le quote dovute dai cittadini per le sole prestazioni di
laboratorio e gli esami radiografici verrebbero versate alle USL
dalla Regione, permettendo così all'organo di controllo del
distretto sanitario di contabilizzarle normalmente, in perfetta
armonia con quanto previsto dalla legge finanziaria".
In questo stesso articolo del 25 giugno si diceva che
probabilmente la Giunta regionale avrebbe dovuto predisporre un
progetto di legge o una delibera in cui si stabilivano le relative
modalità. Ci eravamo evidentemente rallegrati perché la Giunta
regionale aveva assunto la nostra stessa posizione.
Da allora sono passati alcuni mesi e a tutt'oggi non abbiamo
avuto più notizia alcuna di deliberazioni in merito.
Con l'interpellanza pertanto si voleva sapere se si era
proceduto in qualche modo su questa strada; in caso contrario quali
erano i motivi per cui non si era arrivati ad alcun risultato
positivo, se vi era un accordo su questa impostazione oppure se
erano sorte nel frattempo delle difficoltà che avevano portato la
Giunta regionale a recedere su questo problema.
PRESIDENTE:
La parola all'Assessore alla Sanità ed
Assistenza Sociale Rollandin, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Dans des conditions normales je pense
que la Junte devrait être l'expression d'une majorité; par
conséquent, les projets de loi que la Junte présente devraient être
un peu l'expression de ce que les composants de cette majorité
pensent. Donc ce projet, que M. Martin connaît bien, prévoit la
possibilité de payer ce ticket. Comme on le sait, à ce sujet on
avait déjà dit, dans quelques réunions à Rome que toutes les
régions étaient contraires à cette forme de contribution et que ce
n'était pas le cas de dire qu'on pouvait arriver à résoudre les
problèmes financiers du bilan avec l'institution de ce ticket pour
les questions d'ambulatoire.
Donc la position que nous avons prise et que l'on propose est
justement celle de payer les frais de ce ticket. En effet il faut
ajouter que plus encore que la dépense en soi-même les gens doivent
se rendre dans des bureaux différents pour payer.
Le dégât ne serait pas énorme rapporté au revenu du ticket,
mais, à niveau de gouvernement, il y
a justement la
possibilité d'arriver aussi au ticket pour l'hospitalisation, comme
en France où l'on a proposé de payer 40 fr. pour 4 jours. On peut
constater que, encore une fois, tout en sachant quelles sont les
positions des différents partis ou groupes, après, dans les lois,
on fait exactement le contraire de ce qu'on dit dans d'autres
réunions. Le motif pour lequel la Junte a renvoyé l'examen du
projet de loi est, avant tout, de connaître quelle était la
situation réelle. Jusqu'à présent, on connaît les revenus des
premiers mois d'application de ce ticket et on sait que, jusqu'à
présent, ils sont très bas car il n'arrivent même pas à 50 millions
de lires par mois. Il y
a eu aussi des problème
d'interprétation pour l'art. 12 là ou on disait quelles sont les
classes qui ne doivent pas payer.
Par exemple, on n'a fait rien payer, jusqu'à présent, pour la
prévention, pour les examens pour le commerce et là, selon mon
avis, on devrait faire payer le ticket. On a fait une délibération,
où on exonérait du ticket les maladies sociales, a été
repoussée.
On a prévu une autre délibération pour pouvoir bien interpréter
l'art. 12, et on cherche de contenir le problème en examinant tout
ce projet de loi, dont je disais avant, après avoir eu des données
plus sûres à propos des revenus de ce ticket.
C'est un peu comme pour le ticket sur les médicaments: malgré le
ticket on n'a rien épargné du tout. En effet, en Vallée d'Aoste on
a doublé la dépense pour ce qui concerne les médicaments. Pour
examiner ce projet on attend de mieux connaître la situation, après
je pense que la Junte régionale, et la majorité aussi, pourront
résoudre ce problème.
PRESIDENTE:
La parola al Presidente della Giunta
regionale, ne ha facoltà.
ANDRIONE - (U.V.):
A quello che ha detto l'Assessore alla
Sanità ed Assistenza Sociale Rollandin vorrei aggiungere alcuni
particolari tecnici, che ho appreso ieri. Prima di fare qualsiasi
manovra in materia di sanità dobbiamo aspettare obbligatoriamente
la legge finanziaria dello Stato.
Ieri a Roma è stato detto che il Ministero del Tesoro si rifiuta
di fare la variazione di Bilancio necessaria per coprire i 3.200
miliardi che mancano alla Sanità; in realtà si tratta di oltre
5.000 miliardi, perché diverse Regioni hanno già sfondato, come si
usa dire adesso, i tetti della spesa pubblica. Quindi per l'82, se
si continua in questi termini, unica eccezione la Valle d'Aosta, ci
saranno diverse USL che non potranno pagare.
La media nazionale ha pagato fino ad agosto, credo che la
Sicilia abbia pagato fino ad aprile; tutte le regioni hanno
chiaramente detto che o si faranno le variazioni di Bilancio - cosa
alla quale il Ministero del Tesoro è contrario - oppure al mese di
novembre cessano i pagamenti. La risposta del Ministro Andreatta,
molto semplice, è stata "Avevamo chiesto in Parlamento la delega
per quanto riguarda la legge finanziaria, delega con la quale le
Regioni, per quanto riguarda la Sanità, potranno
imporre le
tasse necessarie per integrare quello che manca".
Pare che saranno i comuni che potranno imporre queste tasse.
Evidentemente, a parte ogni altra questione, bisogna conoscere
quali sono i gravami che verranno a pesare o direttamente sul
contribuente, se imponiamo una tassazione di questo tipo, o sulle
finanze regionali se ci mettiamo a pagare due volte. E' chiaro che
una volta si pagano le tasse per avere i servizi poi, al momento di
averli, bisogna pagare nuovamente. Questa è la situazione.
Quindi la Giunta regionale esaminerà, alla luce delle reali
possibilità finanziarie e fatte alcune doverose scelte, le varie
soluzioni, che poi proporrà al Consiglio regionale per le sue
decisioni.
PRESIDENTE:
Il Consigliere Martin intende replicare, ne
ha facoltà.
MARTIN - (U.V.P.):
Evidentemente ci troviamo in un
momento per niente facile. Il Presidente avrà avuto modo a Roma di
apprendere nuove cose su come stanno andando le finanze pubbliche
e, come dicevo prima, ci stiamo avvicinando a dei periodi ancora
più gravi di quelli che stiamo attraversando, naturalmente noi non
ne saremo esclusi.
Comunque mi dichiaro soddisfatto della risposta dell'Assessore
Rollandin. Mi pare però di avere capito che l'intenzione sia
comunque quella di arrivare ad una soluzione positiva
compatibilmente con le finanze regionali.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK