Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 563 del 28 ottobre 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 563 del 28 ottobre 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 563/VII - ORDINE DEI LAVORI DEL CONSIGLIO E RINVIO
OGGETTI.
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, alcuni di voi mi hanno
fatto presente che preferirebbero non ritornare nel pomeriggio. Il
Consigliere Minuzzo mi ha autorizzato a dire che propone che i suoi
argomenti iscritti ai nn. 45, 46 e 47 dell'ordine del giorno siano
rinviati, credo il 45 alla Commissione e gli altri due alla
prossima seduta del Consiglio. La Presidenza propone, se il
Consiglio è d'accordo, che si affrontino gli argomenti 42, 43 e 44
di cui è relatore l'Assessore alla Sanità e che, con l'assenso del
Consigliere Carlassare, si veda se è possibile rinviare l'argomento
iscritto al n. 48.
Se il Consiglio è d'accordo io credo che, in un arco di tempo
accettabile, si possa esaurire l'ordine del giorno, o per lo meno
gli argomenti che sono ancora iscritti all'ordine del giorno, e
quindi venire incontro a quei Consiglieri che hanno degli impegni.
Il Consiglio è d'accordo?
Sì, il Consiglio è d'accordo e non necessita votazione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK