Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 568 del 11 novembre 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 568 del 11 novembre 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 568/VII - APPROVAZIONE DEI VERBALI DELLE SEDUTE
DEL 27 E 28 OTTOBRE 1982.
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, sono stati distribuiti
i verbali concernenti la seduta antimeridiana del 27 ottobre e
quelli della seduta pomeridiana del 27 ottobre, nonché quelli della
seduta antimeridiana del 28 ottobre.
Ci sono osservazioni? Ci sono richieste di modifica?
Il Consiglio prende atto all'unanimità del verbale del 27
ottobre 1982 in seduta antimeridiana, così come prende atto,
all'unanimità, del verbale concernente la seduta pomeridiana del 27
ottobre.
Per quanto concerne il 28 ottobre, seduta antimeridiana, ci sono
osservazioni o richieste di modifica? Non ve ne sono.
Proclamo quindi che il Consiglio prende atto, all'unanimità, del
verbale della seduta antimeridiana del 28 ottobre.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK