Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 569 del 11 novembre 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 569 del 11 novembre 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 569/VII - RILASCIO, DA PARTE DELLA GIUNTA
REGIONALE, DI UNA LICENZA DI COMMERCIO CHE PERMETTEREBBE L'APERTURA
DI UN MAGAZZINO DI GRANDE DISTRIBUZIONE. (Interrogazione con
risposta scritta).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta presentata dal Consigliere Minuzzo:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
Considerato che in data 14 luglio 1982 il Consiglio regionale
ha approvato il piano regionale per il commercio;
Rilevate le preoccupazioni dei commercianti aostani in quanto
sembra che la Giunta regionale abbia rilasciato la licenza per una
tabella merceologica ad un negozio di Aosta che di fatto verrebbe a
trasformarsi in un magazzino di "grande distribuzione",
contravvenendo così a quanto previsto dal piano commerciale
regionale;
Sentito che tale licenza sembra sia stata
rilasciata
per motivi che poco hanno
a che vedere con una sana
amministrazione;
Preso atto che se la Giunta regionale ha veramente rilasciato
tale autorizzazione, ancora una volta ha dimostrato di prevaricare
gli indirizzi del Consiglio regionale;
INTERROGA
l'Assessore all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti
per conoscere:
1)
se effettivamente è stata rilasciata tale
autorizzazione;
2)
se sì, i motivi di tale comportamento;
3)
se sono state consultate le Organizzazioni di
categoria;
4)
se sono state consultate, quale parere hanno
espresso;
5)
se la Giunta regionale ha tenuto conto dei gravi
problemi che vengono a crearsi con il rilascio di tale licenza
quali: la viabilità, i posteggi e, non ultimo, che il negozio in
oggetto è parte integrante di condominio.
PRESIDENTE
: All'interrogazione in oggetto è stata data
risposta scritta con lettera n. 1030 in data 29 settembre 1982.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK