Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 599 del 11 novembre 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 599 del 11 novembre 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 599/VII - PROPOSTA DI REGOLAMENTO CONCERNENTE:
"PROROGA DELL'EFFICACIA E MODIFICHE DEL REGOLAMENTO REGIONALE 4
AGOSTO 1981, n. 2, CONCERNENTE IL DIPARTIMENTO DI EMERGENZA ED
ACCETTAZIONE DELL'OSPEDALE GENERALE REGIONALE DELLA VALLE
D'AOSTA."
PRESIDENTE
: La parola all'Assessore alla Sanità ed
Assistenza Sociale Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (UV):
Comme j'ai déjà expliqué pendant la
discussion dans la IVe Commission, il s'agit de la possibilité de
voir dans quelle mesure on peut agir pour le département des
urgences.
Nous avons eu, en effet, des difficultés soulevées par le
personnel, surtout à cause de l'impossibilité d'avoir des
infirmières du département et d'utiliser les places de lits.
Je pense donc qu'il est indispensable de proroger pendant une
année l'application de ce règlement, afin de voir s'il y a encore
les motivations qui avaient porté le Conseil à examiner ce
règlement, après avoir consulté les différentes forces sociales et
le forces des travailleurs à l'intérieur de l'hôpital, pour
essayer, en tenant compte du plan socio-sanitaire qu'on a présenté,
de modifier ensuite les possibilités de travailler dans ce
domaine.
Plusieurs fois on a souligné la nécessité que le filtre soit
représenté par le département des urgences et que il doit être
renforcé. Avec la possibilité de mettre en oeuvre le réseau de
communications entre le territoire et l'hôpital, je pense qu'on
aura la possibilité d'améliorer le service des urgences qu'on a à
ce moment sur le territoire.
Au cours de ces derniers mois, nous avons eu la possibilité de
reprendre le discours des chauffeurs. Maintenant nous aurons la
possibilité d'avoir aussi le personnel prévu à ce sujet.
Il y
a encore des difficultés à l'intérieur pour la
possibilité d'avoir un nombre suffisant de médecins, car même
pendant ces derniers temps les possibilités sont améliorées.
C'est ce qu'on a dit au cours d'une réunion avec les
responsables des différents secteurs: on pense que dans un délai de
quelques mois, en utilisant les lits qui sont prévus à l'intérieur
du département des urgences, on aura la possibilité de voir quel
est en réalité le filtre qui agit sur le territoire; c'est-à-dire,
lorsqu'il arrive l'urgence, avoir la possibilité, avant de décider
où ce malade potentiel doit aller, de le garder en observation et
de pouvoir effectuer toutes les analyses qui sont prévues dans ce
cas, jusqu'à un maximum de 48 heures, comme il est prévu par le
règlement.
Je pense donc qui soit indispensable de prolonger d'un an
l'efficacité du règlement.
PRESIDENTE:
E' aperta la discussione. La parola al
Consigliere Péaquin; ne ha facoltà.
PEAQUIN - (PCI):
Siamo favorevoli all'approvazione di
questa proroga, anche perché non potrebbe essere altrimenti; non
potremmo lasciare il tutto senza una regolamentazione.
Quello che vogliamo sottolineare, d'altronde è scritto
nell'articolo unico, è che questa proroga sarà valida fino
all'entrata in vigore del Piano socio-sanitario regionale. Allora,
credo che parlare di un anno non è indispensabile, perché mi auguro
che il Piano socio-sanitario sia approvato prima di un anno.
Quello di cui bisognerà preoccuparsi, sarà di vedere che, anche
dopo l'entrata del Piano socio-sanitario, non rimangano solo le
intenzioni scritte sulla carta, ma che realmente quanto previsto
potrà essere effettuato; il problema del personale, il problema dei
trasporti, i problemi dei medici sono di natura e di dimensione
diversa.
Ci auguriamo che concretamente, al di là della proroga, si
riesca ad operare per attivare meglio il servizio all'interno del
reparto di emergenza e accettazione.
PRESIDENTE:
Passiamo all'articolato.
Do lettura dell'articolo unico.
Articolo unico
Le disposizioni del regolamento regionale 4 agosto 1981, n.
2, conservano efficacia fino all'entrata in vigore del piano
socio-sanitario regionale, fatto salvo quanto disposto ai sensi
dell'art. 14 della legge regionale 21 aprile 1981, n. 21.
Le parole "e comunque per un periodo non superiore ad un anno
dall'entrata in vigore del presente regolamento", inserite nel
primo comma dell'art. 1 del suddetto regolamento, sono
soppresse.
Il presente regolamento sarà pubblicato nel Bollettino
Ufficiale della Regione.
E' obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo
osservare.
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, come sapete l'articolo
unico non è preceduto da votazione palese. Il Consiglio è chiamato
a votare per votazione segreta.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK