Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 622 del 24 novembre 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 622 del 24 novembre 1982 - Resoconto
OBJET N° 622/VII - DISPARITION DE DEUX AIGLONS A' L'INTERIEUR
DU PARC NATIONAL DU GRAND PARADIS, DANS LE HAUT VALSAVARENCHE -
(Interpellation).
PRESIDENT:
Je donne lecture de l'interpellation présentée
par le Conseiller Faval.
INTERPELLATION
Le signataire de l'interpellation demande à obtenir tout
renseignement utile au sujet d'un grave épisode qui se serait
produit aux dépens de la faune de notre Région.
D'après les bruits qui nous sont parvenus le Conseil
d'administration du Parc National du Grand Paradis aurait examiné
un rapport présenté par le personnel du Service de surveillance de
l'Ente Parco à propos de la disparition, et de la mort présumée, de
deux aiglons dans le haut Valsavarenche. Leur disparition (et mort)
serait la conséquence de la construction d'une cabane à proximité
de leur nid, sur l'initiative de M. Framarin, un fonctionnaire du
Parc, en vue d'une étude sur le comportement des rapaces; c'est
ainsi que les petits auraient été abandonnés par leur mère.
Le signataire demande notamment:
a)
à avoir un rapport détaillé de cet
incident;
b) s'il résulte que le Conseil d'administration du Parc a
autorisé la construction de la cabane susmentionnée, conformément
aux lois en vigueur;
c) quelle est l'attitude que les représentants de la Région
Autonome de la Vallée d'Aoste au sein du Conseil du Parc entendent
assumer au sujet de ce grave épisode;
d) quelles sont les mesures que les organismes proposés à la
protection du milieu (Parc National, Région, etc.) entendent
adopter pour éviter que de tels attentats fâcheux contre des
espèces animales particulièrement rares ne se reproduisent.
PRESIDENT:
La parole au Vice-Président Faval.
FAVAL - (U.V.):
M. le Président de la Junte, il paraît
que cette été celui qui est connu comme un grand naturaliste,
l'Ing. Framarin, qui d'ailleurs a toujours été loué par les grands
écologistes, tels que Pratesi, Cederna et ainsi de suite, qui sont
les ministres d'une nouvelle religion, c'est-à-dire la religion qui
veut enseigner aux gens de la montagne et de la campagne comme il
faut vivre à la montagne et à la campagne, avec la même habilité
dont il a fait preuve quand il était Directeur du Parc National du
Grand Paradis et surtout avec le respect qu'il a toujours montré
envers les habitants du Parc du Grand Paradis, homme et animaux à
la fois, afin de donner sa contribution importante fondée sur son
expérience et connaissance de la vie et des habitudes des aigles et
des aiglons, c'est-à-dire dans un domaine où presque tout est
pratiquement connu, aurait causé la mort de deux aiglons dans le
Haut Valsavarenche. Les choses se seraient passées de la façon
suivante: le précité Framarin, dont la réputation scientifique, à
ce que l'on dit, est méconnue seulement chez les habitants du Parc
du Grand Paradis, avec l'adresse que tout le monde lui reconnaît,
se serait rendu auprès d'un nid de deux aiglons dans le Haut
Valsavarenche dont il avait entendu parler. Entre autre, à ce que
l'on dit, ce nid était connu depuis longtemps et on connaissait
donc pratiquement tout sur la vie et les habitudes des habitants de
ce nid - les parents avant tout. Il s'est rendu tout près de ce nid
et il a monté une cabane pour pouvoir photographier de près les
aiglons et les aigles.
Je suis sûr que M. Framarin, qui a toujours été extrêmement
attentif envers les habitants du Parc et aussi à l'Art. 10 du
Règlement du Parc, qui dit que toute construction dans le Parc doit
être autorisée par le Conseil d'Administration du Parc même, aura
certainement demandé l'autorisation nécessaire. Il n'aura pas
demandé la "concessione edilizia", ça c'est sûr, mais il aura
demandé tout de même une autorisation à la Direction du Parc pour
installer cette cabane.
D'autre part, il s'était tellement préoccupé lorsque les
habitants du Haut Valsavarenche avaient pensé de mettre un enclos
autour d'une pierre à la mémoire des morts du Haut Valsavarenche
pendant la Résistance. Le Président me dira ensuite s'il a obtenu
cette autorisation. Mais la question est la suivante: il paraît
que, chez les naturalistes, on sait qu'il y a des animaux sauvages
qu'on peut approcher d'une certaine façon. D'autres, comme les
aiglons et les aigles, ne peuvent être approchés de trop près car
ils seraient dérangés et modifieraient leurs habitudes. A la suite
de l'installation de cette cabane, les parents ont abandonné les
aiglons et quelques jours après les aiglons sont morts. Cela a été
souligné dans un rapport qui à été envoyé à la Direction du Parc
par l'inspecteur des services de surveillance, M. Orso Paolo Fiet.
Je vous lis ce rapport parce que la question est intéressante:
"Spettabile Direzione del Parco Nazionale del Gran Paradiso - Via
della Rocca, 47 - Torino.
Vi invio una dettagliata reazione fattami pervenire, su mia
richiesta, dal Guardia-Parco, Nicolino Martino, circa la scomparsa
dal nido di due aquilotti in Valsavarenche. Certo, l'imprudenza
commessa nell'erigere il capanno a così breve distanza dal nido è
riprovevole e si devono vagliare dei provvedimenti in merito al
responsabile, essendo lampante il disturbo causato. (Cinque giorni
dopo la collocazione del capanno il nido è stato abbandonato e gli
aquilotti sono morti)".
M. le Président, je crois qu'il n'y a pas autre chose à ajouter
soit à mon rapport oral, soit aux questions que j'ai posées. Je
vous demande donc, si possible, de répondre aux questions que j'ai
posées dans l'interpellation.
PRESIDENT
: La parole au Président de a Junte.
ANDRIONE - (U.V.):
Ce que M. Faval vient de relater
correspond à la vérité. M. Framarin avait obtenu un permis
générique pour effectuer des recherches sur les rapaces et, en
particulier, sur les aigles. Le nid en question était connu depuis
très longtemps. Presque tous les deux ans, depuis une dizaine
d'année, il y
avait la ponte et l'éclosion des oeufs. Les
aiglons ont été abandonnées par les parents très vraisemblablement
parce qu'ils ont été dérangés par la construction de la cabane, et,
ensuite, ils ont été victimes d'un prédateur, probablement d'un
corbeau impérial. A la suite du rapport déjà cité par le Conseiller
Faval, le Président du Parc a été autorisé par le Conseil
d'Administration à procéder à une expertise et à contester
formellement au Directeur du Parc la violation en question.
J'attends les résultats de cette enquête et il est clair que, à
ce moment-là, des sanctions devront être prévues ou la question
devra être transmise à la magistrature. Cela pose quand même un
problème plus grave, car non seulement la chasse devient
dangereuse, mais également les safaris photographiques. Cela pour
les espèces les plus rares, les animaux qu'on dit menacés et qui
sont l'objet d'un commerce. Même si le nid est connu, du point de
vue des naturalistes, on prend des photos, quelque chose qui est
vendable et cela peut attirer beaucoup de gens. Avec le Conseil
d'Administration du Parc, nous pensons pouvoir réglementer
également cet aspect du problème. Il faut préciser que le nid en
question était dans une position relativement trop accessible,
parce qu'on peut monter trop près de ce nid. Il peut arriver qu'il
n'y ait plus d'aigles, mais à la longue évidemment et non pas dans
le cas spécifique.
PRESIDENT
: La parole au Vice-Président Faval pour la
réponse.
FAVAL - (U.V.):
Je remercie le Président de la Junte pour
la réponse qu'il m'a donnée et je voudrais le prier, aussitôt qu'il
aura les résultas de l'intervention de la part de la Direction du
Parc, de les faire connaître au Conseil Régional parce que le
problème du Parc est un problème très délicat et très important.
Après ce que le Conseil a examiné ce matin, on peut dire que les
écologistes constituent un danger au même niveau que les
braconniers.
PRESIDENTE:
Passiamo alla trattazione dell'oggetto
iscritto al n. 11 dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK