Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 633 del 24 novembre 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 633 del 24 novembre 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 633/VII - COMUNICAZIONE DELLA RICHIESTA DI
ISCRIZIONE D'URGENZA DI ALTRI OGGETTI ALL'ORDINE DEL GIORNO
DELL'ADUNANZA.
PRESIDENTE:
Devo informare il Consiglio che sulle
richieste d'iscrizione d'urgenza all'ordine del giorno di domani le
competenti Commissioni hanno espresso parere sui disegni di legge
nn. 437, 444, 445, 448, 450 e 453. I pareri non sono ancora stati
trascritti, nel frattempo vi verranno distribuiti questi progetti
di legge perché il Consiglio possa poi pronunciarsi sulla loro
iscrizione. Come già nelle precedenti adunanze, saranno discussi
domani.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Martin, ne ha facoltà.
MARTIN - (U.V.P.):
Prendo spunto da questa precisazione
per far conoscere al Consiglio che durante la precedente riunione
di Commissione è stato deciso che l'esame del bilancio comincerà
domani pomeriggio, sempre che il Consiglio termini, come si spera,
domani mattina.
Vorrei pregare gli Assessori di tenersi a disposizione domani
pomeriggio in modo di dare la possibilità alla Commissione Affari
Generali di procedere velocemente con l'esame del bilancio per non
ritardare oltre i avori e per cercare di venire incontro al
desiderio espresso dal Presidente della Giunta, di discuterlo in
Consiglio durante le sedute del 30 novembre e del 10 e 2
dicembre.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK