Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 653 del 25 novembre 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 653 del 25 novembre 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 653/VII - COMUNICAZIONI DEL PRESIDENTE SULL'ESAME
DEL BILANCIO REGIONALE DA PARTE DELLA I^ COMMISSIONE CONSILIARE
PERMANENTE.
PRESIDENTE
: Prima di passare alla trattazione
dell'oggetto n. 32 assolvo all'incarico che mi è stato conferito
dal Presidente della I^ Commissione, di ricordare che oggi, alle
ore 15,30 nella sala delle Commissioni, si riunirà la I^
Commissione per procedere all'esame delle leggi relative al
Bilancio preventivo per il 1983 e per l'esercizio pluriennale.
Il Presidente della I^ Commissione fa presente che possono
assistere a questa seduta tutti gli altri Consiglieri che sono
interessati a seguire i lavori della Commissione, e fa viva istanza
anche, affinché gli Assessori siano non dico presenti, ma almeno
reperibili, per eventuali richieste di chiarimenti che dovessero
essere loro rivolte.
Tali eventuali richieste, se potessero essere soddisfatte nella
giornata odierna, è
ovvio che favorirebbero la sollecita
discussione richiesta proprio dagli Assessori.
Quindi l'invito è che gli Assessori in contatto col Presidente
della I^ Commissione, Martin, dimostrino la loro reperibilità o
partecipino alla riunione della Commissione, in modo da potere
fornire quei chiarimenti che faciliterebbero l'esame di questo
importante documento.
La parola al Consigliere Maquignaz; ne ha facoltà.
MAQUIGNAZ - (D.P.):
Soltanto un invito: poiché la mia
Commissione non ha la possibilità di esaminare il bilancio nei
prossimi giorni, perché ce ne sono pochi a disposizione, vorrei
invitare i componenti la mia Commissione a presenziare oggi,
insieme alla Commissione Affari Generali, all'esame del
bilancio.
PRESIDENTE
: C'è quindi l'invito del Presidente della III^
Commissione affinché i Commissari partecipino con quelli della I^
Commissione all'esame del bilancio.
Fatte queste comunicazioni di carattere operativo, passiamo
all'esame dell'oggetto n. 32.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK