Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 666 del 15 dicembre 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 666 del 15 dicembre 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 666/VII - COMUNICAZIONI DEL PRESIDENTE DELLA
GIUNTA.
PRESIDENTE
: La parola al Presidente della Giunta. Ne ha
facoltà.
ANDRIONE - (U.V.):
Questa mattina ho parlato a lungo con
l'Assessore Dal Mastro del Comune di Ancona. La situazione, anche
se sotto controllo, sotto il profilo umano è estremamente grave.
Probabilmente sono 4000 le persone che sono rimaste senza casa a
causa della frana, come avete appreso dai giornali. Non vi è
bisogno di interventi particolari con mezzi perché le cose
procedono abbastanza ordinatamente. La Giunta regionale ha fatto
una riunione urgente stanziando 200 milioni di lire, salvo ratifica
del Consiglio, data per scontata, come primo intervento. Ci
riserviamo in seguito, d'intesa con il Comune, cui sono state
delegate, anche dalla Regione, tutte le operazioni, di vedere in
che maniera si potrà e si dovrà intervenire. L'Assessore Dal
Mastro, sapendo che c'era Consiglio, mi ha pregato di ringraziare i
Consiglieri e la Giunta regionale per la tempestività e la rapidità
dell'intervento.
PRESIDENTE
: La parola al Consigliere Mafrica. Ne ha
facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Nel condividere l'iniziativa presa in
questo caso dalla Giunta, esprimo il pensiero che forse sarebbe
opportuno far sempre confluire eventuali iniziative in quel
Comitato unitario che ha già seguito la vicenda dei terremotati
dell'Irpinia.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK