Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 667 del 15 dicembre 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 667 del 15 dicembre 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 667/VII - APPROVAZIONE DEI VERBALI DELLE SEDUTE
DEL 24 E 25 NOVEMBRE E DEL 30 NOVEMBRE, 1 E 2 DICEMBRE
1982.
PRESIDENTE
: Colleghi Consiglieri, vi sono stati
distribuiti i verbali concernenti appunto le ultime adunanze e le
sedute passate. Chiedo se ci sono comunicazioni, richieste di
rettifica, di chiarimenti.
Allora procedo dando atto che il Consiglio prende atto
all'unanimità dei verbali delle sedute 24 novembre 1982
antimeridiana, così come prende atto del verbale della seduta del
24 novembre 1982, seduta pomeridiana. Prende atto anche del verbale
della seduta del 25 novembre, seduta antimeridiana.
Siccome non ci sono richieste di chiarificazioni e di
chiarimenti, il Consiglio prende atto della seduta del 30 novembre,
seduta antimeridiana; il Consiglio prende atto all'unanimità della
seduta del 30 novembre, seduta pomeridiana, e così fa per la seduta
del 1° dicembre, seduta antimeridiana; prende atto del verbale
della seduta del 1° dicembre, seduta pomeridiana, ancora
all'unanimità il Consiglio prende atto del verbale della seduta del
2 dicembre 1982 in seduta antimeridiana e, infine, prende atto
all'unanimità del verbale della seduta del 2 dicembre in seduta
pomeridiana.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK