Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 732 del 16 dicembre 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 732 del 16 dicembre 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 732/VII - CHIUSURA DELL'ADUNANZA E RINVIO
OGGETTI.
PRESIDENTE:
Comunico che, su richiesta dei presentatori,
la trattazione delle mozioni concernenti "Proposte di emendamento
al disegno di legge statale di riforma della scuola secondaria
superiore" e "Relazione sull'andamento e sull'evoluzione della
crisi nel settore industriale", iscritte rispettivamente ai punti
41 e 44 dell'ordine del giorno del 15 dicembre 1982, è rinviata
all'adunanza consiliare della prima quindicina di gennaio.
Auguro Buon Natale a tutti.
La seduta è tolta
L'adunanza termina alle ore 19,18
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK