Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4 del 12 gennaio 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4 del 12 gennaio 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 4/VII - DATI CONCERNENTI L'ESERCIZIO IN VALLE
D'AOSTA DI ATTIVITA' SPORTIVE - (Interrogazione con risposta
scritta).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta presentata dal Consigliere Minuzzo:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
Al fine di avere una visione globale in relazione alle
attività sportive e la possibilità di pratica delle stesse;
INTERROGA
l'Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni Culturali per
essere messo a conoscenza dei seguenti dati:
1°) per ogni singola disciplina sportiva il numero dei
praticanti nelle diverse specialità ivi compresi gli sports
popolari;
2°) numero e tipo di attrezzature sportive, loro dislocazione
sul territorio regionale (campi per calcio, atletica, piscine,
piste di sci, tiro a segno, tiro con l'arco, campi di equitazione),
specificando se trattasi di impianti pubblici o privati e
l'intervento finanziario della Regione per la loro costruzione e
gestione;
3°) a quanto ammontano i contributi regionali per il 1982
(elargiti o in via di elargizione) per ciascuna disciplina
sportiva;
4°) la previsione per il 1983 di quanto chiesto al punto
3°).
PRESIDENTE:
E' stata data risposta scritta con lettera n.
1410 del 23.12.1982.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK