Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 7 del 12 gennaio 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 7 del 12 gennaio 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 7/VII - VERSAMENTO DA PARTE DELLO STATO DEI FONDI
SPETTANTI ALLA REGIONE PER GLI ANNI 1982 e 1983 -
(Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Carlassare:
INTERROGAZIONE
PRESO ATTO
che il programma del "nuovo" Governo
Fanfani, tra le altre cose, prevede un taglio della spesa
pubblica;
RICORDATO
che nel trascorso 1982 il residuo dovuto
alla Regione dallo Stato si aggira sui 184 miliardi;
INTERROGA
il Presidente della Giunta regionale per conoscere:
1°) se il Governo ha garantito il pagamento alla Regione
delle spettanze relative al 1982, e con quali tempi;
2°)
in che misura si prevede avvenga il pagamento delle
spettanze regionali relative all'anno 1983.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta. Ne ha facoltà.
ANDRIONE - (U.V.):
Il Ministro del Tesoro Goria ha
firmato il decreto relativo a 185 miliardi, con i quali viene
chiusa la parte di residuo spettante alla Regione per l'81 e 1'82.
I nostri conteggi ammontavano a 189 miliardi dopo il versamento di
27 miliardi precedenti, più 10 miliardi di altre questioni ed i
loro sommano a 135: appureremo il motivo di questa differenza.
Per quanto riguarda 1'83 non è ancora stabilito in quale modo
avverranno questi versamenti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Carlassare. Ne ha facoltà.
CARLASSARE - (Dem. Prol. - Nuova Sinistra):
Se è positivo
che da parte del Ministro si saldino le competenze arretrate,
sarebbe estremamente importante sapere, perlomeno in linea di
massima, come avverranno i pagamenti relativi al 1983, perché penso
che non sia possibile una corretta e funzionale Amministrazione con
delle sorprese positive come questi 185 miliardi che nessuno si
aspettava arrivassero così rapidamente ed in un'unica rata.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK