Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 21 del 12 gennaio 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 21 del 12 gennaio 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 21/VII - DESIGNAZIONE DI PERSONE DA SCEGLIERE PER
LA SOSTITUZIONE DI UN MEMBRO DELLA COMMISSIONE TRIBUTARIA DI
SECONDO GRADO DI AOSTA.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della lettera allegata
all'oggetto n. 21:
Il Presidente
della Commissione Tributaria di 2° grado
di Aosta, con nota 2 dicembre 1982,
n.
930, ha propostola
decadenza da membro di quella Commissione del Sig. Dugros Franco,
nato ad Aosta il 16.1.1943, essendo stato lo stesso dichiarato
fallito con sentenza 5.7.1979 del Tribunale di Aosta.
Il predetto Sig. Dugros era stato, a suo tempo, designato per
l'incarico di cui sopra da cotesto On. le Consiglio regionale, ai
sensi dell'art. 3 del D.P.R. 26.10.1972, n.
636.
Ciò premesso, al fine di provvedere alla sostituzione del
Sig. Dugros Franco, si prega la S.V. di comunicare a questa
Presidenza, entro il termine di giorni 60 dalla presente richiesta,
una terna di nominativi che, come prescrive l'art. 3 del citato
D.P.R., dovrà essere designata dal Consiglio regionale.
I designati dovranno essere in possesso dei requisiti
previsti dall'art. 4 e non devono versare nelle situazioni di
incompatibilità di cui al successivo art. 5 del D.P.R. sopra
richiamato.
La S.V. vorrà fornire in proposito formate
assicurazione.
Infine, per ogni persona designata, occorre indicare le
generalità complete, il luogo e la data di nascita, il titolo di
studio posseduto, la professione, nonché l'attuale residenza ed
indirizzo.
Il Consiglio è chiamato ad esprimere per votazione segreta una
terna nella quale sarà scelto dalla Corte d'Appello di Torino il
rappresentante della Commissione Tributaria di 2° grado in
sostituzione del Sig. Dugros Franco, che è risultato incompatibile
per cause sopravvenute.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Tamone. Ne ha facoltà.
TAMONE - (U.V.):
A nome del Consigliere Pedrini ho
l'incarico di proporre la terna di nomi che poi si voteranno. I
Signori proposti sono: Cerruti Amedeo, Ruffino Giuseppe, Tagliabue
Vincenzo.
PRESIDENTE:
Il Consiglio è chiamato a votare la terna
proposta:
ESITO DELLA I^ VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 26
Schede bianche: 11
Schede nulle: 2
Schede valide: 24
Maggioranza richiesta: 14
Hanno riportato voti:
Cerruti Amedeo: 12
Ruffino Giuseppe: 9
Tagliabue Vincenzo: 10
PRESIDENTE:
Non avendo riportato nessuno di questi
candidati i 14 voti necessari, ai sensi dell'art. 83 la votazione
viene immediatamente ripetuta. Il risultato sarà valido con
qualsiasi numero di voto.
Se il Consiglio è d'accordo si vota al posto.
ESITO DELLA II^ VOTAZIONE
Presenti: 24
Votanti: 24
Schede valide: 24
Schede bianche: 12
Hanno riportato voti:
Cerruti Amedeo: 12
Ruffino Giuseppe: 10
Tagliabue Vincenzo: 12
PRESIDENTE:
In base all'esito della votazione risultano
designati per la nomina a membri della Commissione Tributaria di 2°
grado di Aosta i Signori:
Cerruti Amedeo
Ruffino Giuseppe
Tagliabue Vincenzo
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK