Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 22 del 12 gennaio 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 22 del 12 gennaio 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 22/VII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE: "MODIFICHE
ALLA LEGGE REGIONALE 25.8.1980, N. 43, RECANTE ISTITUZIONE
DELL'ISTITUTO REGIONALE DI RICERCA, SPERIMENTAZIONE ED
AGGIORNAMENTO EDUCATIVI PER LA VALLE D'AOSTA".
PRESIDENTE:
Illustra l'oggetto l'Assessore alla Pubblica
Istruzione M. Ida Viglino. Ne ha facoltà.
M. Ida VIGLINO - (U.V.):
Le Conseil a déjà approuvé la
loi régionale qui instituait l'Institut régional de recherche et
d'expérimentation, qui - comme vous savez - a commencé ses travaux
au début de cette année scolaire. En effet il avait déjà commencé à
travailler l'année précédente avec les discussions qui avaient eu
lieu au Conseil de Direction de l'Institut et l'élaboration des
statuts, qui ont été transmis et qui sont encore à l'étude de la
Junte régionale.
De toute façon, l'expérience nous a prouvé que notre loi
d'institution doit être complétée et la relation qui accompagne la
loi explique pour quel motif nous avons retenu de compléter cette
loi avec un article qui prévoit la nomination d'un Vice-Président;
il s'agit de l'article 2, que nous avons d'ailleurs rectifié dans
la réunion avec la première Commission et qui est plus complexe que
celui qui avait été présenté dans la première rédaction de notre
loi. C'est pour cela que nous l'avons distribué aux Conseillers.
Cet article, qui reprend l'article 3 bis, a été un peu plus
développé afin de permettre aux bureaux de l'Assessorat et à
l'Assesseur lui-même un meilleur contrôle sur les délibérations de
l'I.R.S.A.E. Nous avons même prévu des temps qui ressemblent un peu
à ceux que la CO.RE.CO. prévoit lorsque nous avons besoin de
demander des éclaircissements.
Il y a ensuite un autre amendement à l'article 3 ter, parce que
nous avions oublié de spécifier par qui aurait été nommé le
troisième "revisore dei conti". Nous avons conclu que, puisque le
premier est nommé par l'Assesseur à l'Instruction Publique, le
deuxième par l'Assesseur aux Finances, le troisième aurait été
choisi par le Conseil de Direction de l'I.R.S.A.E.
Pour le restant, nous l'avions discuté en 5ème Commission: nous
avons éclairci les réserves que quelques Conseillers avaient
exprimées et donc je pense que la votation de cette loi ne devrait
pas présenter des difficultés.
PRESIDENT
: On passe à l'examen des articles. Je donne la
lecture de l'article 1:
Art. 1
All'articolo 2
della L.R. 25.8.1980, n.
43, è
aggiunto il seguente quarto comma:
"In caso di assenza o impedimento, il Presidente è sostituito
dal Vice-Presidente, eletto dal Consiglio direttivo nel proprio
seno, dopo l'elezione del Presidente".
PRESIDENT
; Le Conseil est appelé à voter l'article 1:
RESULTAT DU VOTE
Présents, votants et avis favorables: 23
Le Conseil approuve à l'unanimité
PRESIDENT
: L'article 2 est substitué, vous avez le texte
dans l'avis qui a été illustré par l'Assesseur Viglino, donc je
donne la lecture de l'article 2 dans le texte modifié:
Art. 2
Dopo l'art. 3 della L.R. 25.8.1980, n.
43, sono
inseriti i seguenti:
"Art. 3 bis
Deliberazioni del Consiglio direttivo
Le deliberazioni del Consiglio direttivo sono immediatamente
esecutive. Esse devono essere inviate in copia, entro dieci giorni
dalla loro adozione, all'Assessore regionale alla Pubblica
Istruzione, il quale, entro dieci giorni successivi al ricevimento,
può annullarle con atto motivato, in caso di
illegittimità".
"Art. 3 ter
Revisori dei Conti
Il riscontro della gestione finanziaria ed amministrativa
dell'Istituto è esercitato da un collegio dei revisori dei conti,
composto di tre membri, di cui uno designato dall'Assessore
regionale alla Pubblica Istruzione, uno dall'Assessore regionale
alle Finanze e uno scelto tra gli iscritti nel ruolo dei revisori
ufficiali dei conti.
I revisori dei conti esaminano il bilancio preventivo, le
relative variazioni ed il conto consuntivo, redigendo apposite
relazioni, da allegarsi ai predetti documenti contabili; possono
assistere alle riunioni del Consiglio direttivo dell'Istituto senza
diritto di voto; accertano la regolare tenuta dei libri e delle
scritture contabili, effettuando periodiche verifiche
amministrativo-contabili, di cui redigono regolare verbale.
I membri del Collegio sono nominati con Decreto
dell'Assessore regionale alla Pubblica Istruzione per la durata di
cinque anni e possono essere confermati. Il Collegio è presieduto
dal rappresentante designato dall'Assessore alla Pubblica
Istruzione".
PRESIDENT
; Le Conseil est appelé à voter l'art. 2 dans le
texte modifié:
RESULTAT DU VOTE
Présents, votants et avis favorables: 23
Le Conseil approuve à l'unanimité
PRESIDENT
Je donne la lecture de l'art. 3:
Art. 3
Dopo il
2°
comma dell'art. 4 della legge regionale
25.8.1980, n.
43, viene inserito il seguente:
"I responsabili di sezione scelti al di fuori dei componenti
del Consiglio direttivo devono far parte del personale comandato
presso l'Istituto ai sensi del successivo art. 7".
PRESIDENT
; Le Conseil est appelé à voter l'art. 3:
RESULTAT DU VOTE
Présents, votants et avis favorables: 23
Le Conseil approuve à l'unanimité
PRESIDENT
: Je donne la lecture de l'art. 4:
Art. 4
L'articolo 7 della legge regionale 25.8.1980, n.
43, è
modificato nel modo seguente:
-
al 1° comma sono soppresse le parole "ai ruoli regionali
del personale amministrativo"
-
al 3° comma sono soppresse le parole "o ad altri ruoli di
personale regionale".
PRESIDENT
: Le Conseil est appelé à voter l'art. 4:
RESULTAT DU VOTE
Présents, votants et avis favorables: 23
Le Conseil approuve à l'unanimité
PRESIDENT
; Je donne la lecture de l'art. 5:
Art. 5
Dopo l'art. 7 della legge regionale 25.8.1980, n.
43,
è inserito il seguente:
Art. 7 bis
Personale amministrativo
Per il funzionamento dell'Istituto sono istituiti
nell'organico del personale dell'Assessorato regionale alla
Pubblica Istruzione i seguenti posti di ruolo:
-
un posto di segretario (quinto livello - ruolo del
personale amministrativo);
-
un posto di ragioniere (quinto livello - ruolo del
personale di ragioneria);
- tre posti di coadiutore (quarto livello - ruolo del
personale amministrativo);
- un posto di usciere (secondo livello - ruolo del personale
di custodia).
Nei confronti del personale inquadrato nei posti di cui al
precedente comma le competenze attribuite dalla vigente normativa
regionale ai dirigenti e ai vice dirigenti sono esercitate dal
segretario dell'Istituto; gli atti di competenza della Giunta
regionale o del suo Presidente
sono adottati sentito il
preventivo parere del Consiglio direttivo dell'Istituto".
PRESIDENT
: Le Conseil est appelé à voter l'art. 5:
RESULTAT DU VOTE
Présents, votants et avis favorables: 23
Le Conseil approuve à l'unanimité
PRESIDENT
: Je donne la lecture de l'art. 6:
Art. 6
Dopo l'art. 14 della legge regionale 25.8.1980, n.
43,
è inserito il seguente:
"Art. 14 bis
Indennità di carica, gettoni di presenza
L'importo dell'indennità di carica eventualmente per il
Presidente, il Vice Presidente
ed il Segretario sarà
determinato dal Consiglio direttivo dell'Istituto con onere a
carico del bilancio dell'Istituto medesimo in misura non superiore
al limite fissato con propria delibera dalla Giunta
regionale.
Nel caso di personale distaccato dall'insegnamento l'importo
dell'indennità di carica di cui al precedente comma sarà ridotto
alla metà.
La misura del gettone di presenza spettante ai Consiglieri,
al Segretario dell'Istituto ed ai revisori dei conti per la
partecipazione alle sedute del Consiglio direttivo dell'Istituto e
quella spettante ai membri delle Commissioni interne dell'Istituto
medesimo, formalmente costituite con delibera del Consiglio
direttivo, sarà determinata nella stessa misura prevista per i
corrispondenti incarichi di cui al D.P.R. 31 maggio 1974, n.
419".
PRESIDENT
: Le Conseil est appelé à voter l'art. 6:
RESULTAT DU VOTE
Présents, votants è avis favorables: 23
Le Conseil approuve à l'unanimité
PRESIDENT
: Je donne la lecture de l'art. 7:
Art. 7
L'onere derivante dall'applicazione della presente legge
valutato in annue £.90.000.000 a decorrere dall'anno 1983, graverà
sul capitolo dei bilanci futuri corrispondente al capitolo 20900
"Spese per il personale addetto ai servizi della Regione -
stipendi, altri assegni fissi e contributi diversi a carico
dell'Ente" del bilancio di previsione della Regione per l'esercizio
1982.
Alla copertura dell'onere di cui al comma precedente, per gli
anni 1983 e 1984 si provvede mediante utilizzo per £ .180.000.000
delle risorse disponibili iscritte al programma 1-2. personale
regionale, del bilancio pluriennale 1982/84.
A decorrere dall'anno 1984 gli oneri necessari saranno
iscritti con le leggi di approvazione dei relativi bilanci.
La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale
della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENT
: Le Conseil est appelé à voter l'art. 7:
RESULTAT DU VOTE
Présents, votants et avis favorables: 23
Le Conseil approuve à l'unanimité
PRESIDENT
: On passe à la votation secrète sur la loi n.
454:
VOTATION A SCRUTIN SECRET
RESULTAT DU VOTE
Présents: 24
Votants: 24
Avis favorables: 22
Avis contraires: 2
Le Conseil approuve
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK