Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 27 del 13 gennaio 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 27 del 13 gennaio 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 27/VII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE: "ULTERIORE
MODIFICAZIONE DELLA LEGGE REGIONALE 8 OTTOBRE 1973, N. 33,
CONCERNENTE I FONDI DI ROTAZIONE REGIONALI PER LA PROMOZIONE DI
INIZIATIVE ECONOMICHE".
PRESIDENTE:
La parola al Presidente della Giunta. Ne ha
facoltà.
ANDRIONE - (U.V.):
Si tratta soltanto di rendere
permanente la nomina dei componenti supplenti del Comitato in modo
da non avere interruzione e rinvii quando manca il numero legale.
Si dovrà quindi delegare permanentemente altre persone atte a
sostituire gli assenti. Come potete notare, colleghi, il parere
della Commissione è unanimemente favorevole.
PRESIDENTE:
E' aperta la discussione generale sul disegno
di legge. C'è qualcuno che intende prendere la parola? Nessuno
prende la parola; pertanto passiamo all'esame dell'articolato.
"Art. 1
All'art. 18 della legge regionale 8 ottobre 1973, n. 33 sono
apportate le modifiche seguenti:
1)
la linea lett. c) del 2° comma è così
modificato:
"dal Dirigente dell'Ufficio Urbanistica e Tutela del
paesaggio o da un suo delegato";
2)
la linea lett. G) del 2° comma è così
modificato:
"da un funzionario dell'Assessorato della Sanità e Assistenza
Sociale, designato dall'Assessore";
3)
dopo l'ultima lett. h) sono aggiunti i seguenti
commi:
"La delega prevista agli alinea a), c) e h) del 2° comma è
permanente. Il delegato sostituisce il componente titolare in caso
di assenza o impedimento di questo.
Per ciascuno dei membri indicati alle lettere b), d), e), f),
g) del 2° comma l'organo incaricato della designazione provvede
anche a designare il rispettivo sostituto".
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 1 testé
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 2:
"Art. 2
La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del 3° comma
dell'art. 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il giorno
successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
Ufficiale della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta".
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 2:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 20
Votanti: 20
Maggioranza: 18 Favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Ci sono dichiarazioni di voto? Si passa alla
votazione segreta sul complesso della legge.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Résultat relatif à l'objet inscrit à l'ordre du jour au n. 25.
Il s'agit de la loi n. 451.
Présents, votants et avis favorables: 24.
Le Conseil approuve à l'unanimité
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK