Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 34 del 13 gennaio 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 34 del 13 gennaio 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 34/VII - ORDINE DEI LAVORI DEL CONSIGLIO E RINVIO
OGGETTI.
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, ci troviamo adesso ad
affrontare le mozioni e per prima cosa riconfermiamo che per
l'oggetto iscritto al punto 37 è stato chiesto dal Consigliere
Minuzzo il rinvio sine die, cioè fino a quando
ci sarà, a livello di Ufficio di Presidenza, l'accordo per la
reiscrizione all'ordine del giorno. Questo per essere chiari
sull'iscrizione, che sarà richiesta ovviamente dal Consigliere
Minuzzo quando sarà raggiunto un accordo sul testo.
La Presidenza propone inoltre che gli oggetti nn. 36 e 39,
concernenti la situazione della crisi industriale e in particolare
del settore tessile in Valle abbiano votazioni separate, ma
un'unica discussione generale. Propone inoltre che si proceda nella
discussione degli altri oggetti, ricordando che l'oggetto 35 è
abbinato con l'interpellanza del Consigliere Berti, già iscritta
all'oggetto n. 11.
Procediamo con l'oggetto iscritto al punto 34 dell'ordine del
giorno.
La parola al Consigliere Cout. Ne ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
Devo dire che purtroppo non è stato
possibile riunire la Commissione per esaminare questa mozione,
anche perché l'Assessore non ci ha fatto avere gli emendamenti
promessi in Commissione e quindi penso che ancora una volta sia
necessario chiedere un rinvio.
Non abbiamo potuto, anche se ne avevamo intenzione, esaminare
con un paio di nostri esperti gli emendamenti proposti. Pertanto
chiediamo, se possibile, di rimandare ancora una volta di qualche
giorno questa mozione, che si trascina purtroppo dalla fine di
novembre.
PRESIDENTE:
C'è dunque una proposta da parte dei
proponenti di rinviare il tutto; la parola all'Assessore alla
Pubblica Istruzione M. Ida Viglino.
VIGLINO M. IDA - (U.V.):
Io mi posso dichiarare d'accordo
su questa richiesta di rinvio però vorrei suggerire al Presidente
della V Commissione, dato che dobbiamo riunirci per esaminare la
proposta del disegno di legge sullo Istituto musicale, di inserire
come secondo argomento la discussione sugli emendamenti che volevo
presentare oggi e che sono stati concordati in una riunione in cui
erano presenti l'On. Dujany, il Sen. Fosson e il Dirigente
dell'Assessorato. Abbiamo ritenuto di proporre la sostituzione
dell'art. 11 che avevamo concordato con il Deputato Dujany sul
testo allora in possesso della Commissione. In seguito il testo ha
subìto degli emendamenti in aula che hanno leggermente falsato
l'art. 11, quindi siamo venuti nella determinazione di sostituirlo
con un articolo che noi abbiamo ritenuto molto più aderente alla
salvaguardia delle competenze della Regione. In più abbiamo
proposto due piccoli emendamenti; pertanto vorrei che i membri
della V Commissione potessero esprimersi in modo da raggiungere una
votazione unanime da poter poi trasmettere ai nostri parlamentari
ed alle forze politiche.
PRESIDENTE:
La parola al Consigliere Cout. Ne ha
facoltà.
COUT - (P.C.I.):
Concordiamo con l'Assessore. La
Commissione verrà convocata per mercoledì 26 pomeriggio, prima del
Consiglio del 27 e del 28, con i due punti che sono stati richiesti
all'ordine del giorno.
PRESIDENTE:
La parola all'Assessore alla Pubblica
Istruzione M. Ida Viglino. Ne ha facoltà.
VIGLINO M. IDA - (U.V.):
Vorrei pregare i componenti di
questa Commissione di essere presenti perché la volta scorsa la I
Commissione, forse per la prima volta, non aveva il numero legale,
altrimenti questi argomenti avrebbero potuto essere dibattuti il 30
dicembre scorso. Mi riferisco alla legge sull'Istituto
musicale.
PRESIDENTE:
Per quanto concerne il programma di attività,
mi sembra che il Presidente della Commissione abbia accettato le
proposte dell'Assessore. La Presidenza si associa all'appello nei
confronti dei commissari di frequentare il più possibile le
riunioni della Commissione affinché non vadano deserte.
Per quanto concerne l'oggetto iscritto al n. 34, se ne
stabilisce il rinvio fino a che le Commissioni o i proponenti non
richiederanno la sua iscrizione all'ordine del giorno. Mi
correggo, sia da parte dei proponenti sia da parte
dell'Assessore viene richiesto che il rinvio sia di una seduta.
Sarà iscritto al prossimo ordine del giorno e vi ricordo che il
Consiglio è convocato per i giorni 27 e 28 gennaio, in base agli
accordi già a suo tempo intervenuti.
Passiamo alla trattazione dell'oggetto n. 35 che è abbinato ad
una interpellanza iscritta al punto n. 11 e che ovviamente decade
se non è presente in questo momento il Consigliere Berti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK