Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 37 del 13 gennaio 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 37 del 13 gennaio 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 37/VII - DISCUSSIONE GENERALE SULLE MOZIONI
CONCERNENTI LA SITUAZIONE DI CRISI NEL SETTORE INDUSTRIALE.
PRESIDENTE:
Do lettura della mozione presentata dal
Consigliere Carlassare.
MOZIONE
PRESO ATTO del continuo deteriorarsi della situazione economica
che in Valle d'Aosta si manifesta soprattutto con la crisi del
settore industriale;
CONSTATATO che il massiccio utilizzo della cassa integrazione,
da parte di numerose aziende si sovrappone a chiusure di
stabilimenti e a ventilate e drastiche riduzioni degli
organici;
VERIFICATO che molto spesso le notizie relative a questo vitale
settore sono contraddittorie ed imprecise;
RITENENDO che una tempestiva e puntuale conoscenza dei fatti che
avvengono e delle prospettive che si delineano per le aziende
valdostane, sia la premessa indispensabile affinché i Consiglieri e
la Giunta possano correttamente operare per attenuare le
conseguenze della crisi per la popolazione valdostana;
IL CONSIGLIO REGIONALE
DELLA VALLE D'AOSTA
DELIBERA
di impegnare il Presidente della Giunta regionale a
relazionare, finche permane l'attuale grave congiuntura economica,
in ogni seduta sull'andamento e sull'evoluzione dei vari punti di
crisi presenti in Valle d'Aosta.
PRESIDENTE:
Do altresì lettura della mozione presentata
dai Consiglieri Minuzzo, Nebbia, Martin, Lanivi, Tamone, Mafrica,
Bordon e De Grandis.
MOZIONE
In relazione ai problemi che investono la industrie
valdostane che operano nel settore tessile, di cui è stato fatto un
approfondito esame nel corso della Conferenza dei Capi Gruppo
consiliari riunita con l'ufficio di Presidenza in data 29 dicembre
1982, con la partecipazione di rappresentanti delle 00.SS. e dei
lavoratori interessati; Concordando sulla necessità di esaminare a
fondo la situazione che si è ulteriormente aggravata negli ultimi
mesi
IL CONSIGLIO REGIONALE
DELIBERA
di incaricare la III Commissione consiliare permanente per lo
Sviluppo Economico di effettuare, avvalendosi di strumenti che
riterrà opportuni, una approfondita analisi della situazione
dell'industria tessile valdostana.
PRESIDENTE:
La parola al Consigliere Carlassare. Ne ha
facoltà.
CARLASSARE - (Dem. Prol. Nuova Sin.):
Nel presentare
questa mozione vorrei ricordare al Consiglio che l'avevo già
presentata ai primi di dicembre e che, nonostante sia passato un
mese e mezzo, mantiene in pieno, purtroppo, tutta la sua validità
perché, ripeto, la situazione nel settore industriale sta
peggiorando e non ci sono all'orizzonte sintomi di un miglioramento
a nessun livello.
Il problema che mi pongo con questa mozione è essenzialmente
questo: a parte il fatto che non sarebbe male che fosse presente
qualche Assessore o il Presidente della Giunta che è direttamente
tirato in ballo.
PRESIDENTE:
La Presidenza fa presente che non risulta
direttamente, ma dalla lettura dei giornali pare che l'Assessore
Chabod sia partito per Roma. A noi non risulta, egli non ha chiesto
di essere giustificato, però non lo si è visto.
CARLASSARE - (Dem. Prol. Nuova Sin.):
Comunque questo
fatto è da ascriversi a quelle che io considero cose vergognose e
in misura maggiore che non il sospendere il Consiglio per ascoltare
i lavoratori. Questa mozione vorrebbe impegnare il Presidente della
Giunta il quale affronta in prima persona, molto più dell'Assessore
all'Industria, tutta una serie di problemi che riguardano la realtà
industriale della nostra Regione, visto che questa situazione di
crisi perdura, a far sì che il Consiglio, per la parte che riguarda
specificatamente il Presidente della Giunta, fosse messo al
corrente su quella che è l'evoluzione della situazione,
sull'andamento dei contatti che si hanno con i vari imprenditori e
con le organizzazioni sindacali, sulla realtà finanziaria, sulle
difficoltà e sulle prospettive delle varie industrie valdostane che
sono pesantemente toccate dalla crisi. Non vorrei fare qui l'elenco
partendo dall'Ilssa-Viola di cui abbiamo visto nel mese di dicembre
i dirigenti venire a chiedere sei miliardi con la minaccia di
licenziare quasi 300 operai oppure non pagare gli stipendi e la
tredicesima; citare inoltre la situazione della Nuova Sias dove c'è
la cassa integrazione e dove sempre più spesso si parla di un forte
ridimensionamento occupazionale, ricordare la situazione della
Fortuna West, la situazione ulteriormente precipitata della
Châtillon e via discorrendo.... Per cui, con questa mozione, molto
semplicemente, si intende ottenere dal Presidente della Giunta,
come massima autorità dell'esecutivo regionale, che oltre tutto si
assume - e il giudizio di merito potrà essere positivo o negativo -
il compito di mantenere questi contatti e di svolgere funzioni che
dovrebbero essere eseguite molto più precisamente dall'Assessore
regionale competente.
Io chiedo semplicemente che il Presidente della Giunta relazioni
sull'andamento del settore al Consiglio cercando di evitare quello
che avviene molto spesso (penso che sia una cosa che riguarda un
po' tutti) cioè che apprendiamo tutta una serie di notizie "per
sentito dire " mentre sarebbe molto più semplice e si riuscirebbe
ad affrontare molto meglio il problema se il Presidente della
Giunta, ogni qualvolta si apre il dibattito consiliare, facesse una
relazione sull'andamento della situazione nel settore
industriale.
PRESIDENTE:
Per l'illustrazione dell'altra mozione la
parola al Consigliere Tamone. Ne ha facoltà.
TAMONE - (U.V.):
Nous avions déjà trouvé un accord lors
de la réunion des Chefs des Groupes sur l'argument: le Conseil
aurait du voter cette motion sans aucune discussion parce que nous
avions déjà longuement discuté ce problème.
PRESIDENT:
Nous donnons pour acquis, il n'y a aucune
illustration de l'autre motion? On continue la discussion
générale.
M. Tamone demande la parole. Il en a la faculté.
TAMONE - (U.V.):
Nous étions d'accord de ne pas illustrer
la motion mais si nous voulons changer d'avis nous n'avons aucune
difficulté à exprimer les mêmes considérations que nous avions
soulignées à l'occasion de la discussion avec les Chefs des
Groupes.
Pour ce qui concerne la motion de M. Carlassare nous sommes
parfaitement d'accord que, malheureusement, la situation dans le
secteur industriel en Vallée d'Aoste est très difficile et nous
sommes en train de passer un moment de difficulté assez grave.
Il nous semble quand même que la partie délibérative de la
motion qui nous a été présentée soit un peut trop engageante.
Pour ce qui me concerne, personnellement, je suis plutôt
contraire à l'approbation des motions auxquelles après on ne peut
pas maintenir foi: ça me semble même un peu injuste vis-à-vis des
Conseillers. Je proposerai M. Carlassare, si possible, de modifier
la motion et, s'il acceptera, je présenterai un amendement
substitutif de la partie délibérative présentée. Si Carlassare est
d'accord, la majorité aussi pourra voter la motion, dans le cas
contraire, nous déciderons ensuite.
Je dirais ainsi: "il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
delibera di impegnare il Presidente della Giunta a tenere informato
il Consiglio regionale sulla situazione industriale in Valle con
comunicazioni periodiche che consentano ai Consiglieri di poter
acquisire necessari elementi di conoscenza inerenti un settore
della vita regionale che presenta aspetti di indubbia difficoltà",
dans le sens que le Président du Gouvernement fera sa relation
quand il
y
aura des problèmes, parce que nous espérons qu'il
n'y aura pas toujours des difficultés pour les industries.
Dans ce cas le Président au cours de la première séance du
Conseil nous dira ce qu'il y a de nouveau à ce propos; si le
Conseil se tiendra le jour suivant et le Président n'aura rien à
nous dire.... il ne sera pas obligé à tenir une relation sur les
conditions des industries de la Vallée!
Il s'agit, selon notre opinion, d'une proposition
raisonnable.
PRESIDENTE:
Altri che intendono prendere la parola? La
parola al Consigliere Mafrica, sia che discutiamo del complesso,
sia sull'argomento concernente la crisi industriale, sia sulla
proposta di emendamento che è stata avanzata dal Consigliere
Tamone. Ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Il nostro gruppo interviene molto
spesso su problemi dell'industria e praticamente in tutti i
Consigli ci sono interrogazioni o interpellanze per avere notizie o
per orientamenti sulla situazione industriale valdostana.
Dobbiamo dire che se la proposta fatta da Carlassare venisse
accolta, verrebbe senz'altro risparmiato del lavoro perché noi
crediamo che comunque il Consiglio, su iniziativa dei componenti,
possa essere informato delle diverse situazioni, ma che sarebbe più
semplice se, nel secondo punto dell'ordine del giorno:
Comunicazioni del Presidente della Giunta, ci fosse da parte del
Presidente stesso una regolare informazione sull'evoluzione delle
varie situazioni. In questo senso, lasciando a Carlassare la
valutazione della proposta di emendamento di Tamone, noi siamo
favorevoli allo spirito di questa mozione.
PRESIDENTE:
La parola al Consigliere Carlassare. Ne ha
facoltà.
CARLASSARE - (Dem. Prol. Nuova Sin.):
Il problema che mi pongo non è quello nominalistico, se si debba
in tutte le sedute obbligare il Presidente a fare delle
comunicazioni oppure soltanto quando ci sono problemi. Nella mia
formulazione ritengo di esprimere questo concetto in pratica, cioè
finche permane questa situazione di crisi mi pare che si debba
relazionare proprio sull'evoluzione della stessa anche se non ci
sono delle modifiche.
Ad esempio, questa mia relazione è stata fatta 15 giorni fa,
oggi, non essendoci alcuna modifica, questa realtà è sempre valida.
Nella formulazione presentata dal Consigliere Tamone, in effetti,
si demanda il fare o meno la relazione al giudizio del Presidente
della Giunta, peraltro rispettabilissimo, non basato però
sull'evoluzione, o sulla non evoluzione, della realtà.
Ritengo pertanto che finche rimarrà una situazione di crisi
pesantissima questi argomenti dovranno essere costantemente tenuti
nella massima considerazione e dall'esecutivo regionale e dal
Consiglio regionale, per cui nelle comunicazioni che sono concesse
al Presidente della Giunta si dovrebbe tener conto dell'evolversi
della situazione o del non evolversi della stessa il che
implicherebbe un giudizio politico ancora più pesante rispetto ad
una evoluzione che può essere anche positiva.
PRESIDENTE:
La parola al Consigliere Tamone. Ne ha
facoltà.
TAMONE - (U.V.):
Je pense alors, Conseiller Carlassare,
que tu n'acceptes pas l'amendament. A ce point, au nom de la
majorité nous nous abstiendrons sur ta proposition et alors nous
n'aurons aucun résultat, nous n'aurons même pas l'engagement du
Président à faire une déclaration officielle au Conseil.
Je crois d'avoir fait une proposition logique, si on ne veut pas
l'accepter j'annonce notre vote d'abstention.
PRESIDENTE:
Questo era un emendamento, non era un ordine
del giorno, un emendamento al dispositivo. Volete che passiamo alla
votazione? Ci sono dichiarazioni di voto? Consigliere Carlassare
non ritiene che lo votiamo come emendamento, ma come dispositivo
concordato? E' d'accordo.
Colleghi Consiglieri passiamo alle votazioni delle due mozioni
iscritte all'oggetto n. 36 e all'oggetto n. 39.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK