Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 44 del 27 gennaio 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 44 del 27 gennaio 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 44/VII - PROCEDURE SEGUITE PER L'AGGIUDICAZIONE
DEI LAVORI PER L'ESECUZIONE DI OPERE PUBBLICHE.-
(Interrogazione con risposta scritta).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta presentata dal Consigliere Mafrica.
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
Sono trascorsi numerosi mesi da quando il Gruppo comunista ha
chiesto in Consiglio regionale che le deliberazioni della Giunta,
relative a licitazioni per opere pubbliche, illustrassero in modo
completo le procedure seguite.
Poiché le deliberazioni di Giunta inviate ai Gruppi
consiliari hanno invece continuato ad essere incomplete (invece
dell'elenco delle ditte invitate compare il solito OMISSIS), il
sottoscritto Consigliere, onde poter effettuare tutti i controlli
che ritiene doverosi, si vede costretto a richiedere:
1)
l'elenco
delle imprese che hanno chiesto di
essere invitate a licitazioni per opere pubbliche per le categorie
di lavoro 1-1 bis, 2-2 bis, 3-3 bis, 5, 6, 7, 8, 9, 10 con i
relativi importi di iscrizione all'Albo Nazionale
Costruttori;
2) l'elenco di tutti i lavori (con spesa prevista superiore ai
50 milioni) aggiudicati mediante appalto-concorso, licitazione
privata o trattativa privata nel corso del 1982;
3) per ciascun lavoro di cui al punto precedente si richiede
inoltre l'elenco di tutte le ditte invitate e partecipanti alla
licitazione o all'appalto-concorso;
4) per ciascun lavoro si richiede ancora l'elenco delle offerte
di ribasso d'asta pervenute ed il numero della deliberazione di
Giunta con cui è stata approvata l'aggiudicazione;
5) si richiedono per i totali delle somme impegnate a favore di
ciascuna delle imprese di cui al punto 1 nel corso del 1982.
PRESIDENTE:
All'interrogazione in oggetto è stata data
risposta scritta con lettera n. 77 del 27 gennaio 1983.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK