Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 47 del 27 gennaio 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 47 del 27 gennaio 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 47/VII - NECESSITA' DI RIPRISTINARE UNA STRADA, IN
COMUNE DI ANTEY SAINT-ANDRE', INTERROTTA DA UNA
FRANA.-(Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Pedrini.
INTERROGAZIONE
Il sottoscritto Consigliere regionale liberale, in
riferimento alla situazione venutasi a creare sulla strada
Cerian-Pollion nel Comune di Antey-Saint-André, strada che dopo il
collegamento con Pollion prosegue verso i boschi, ma attualmente è
interrotta causa una frana che ne ostruisce il passaggio;
INTERROGA
gli Assessori competenti per sapere che cosa intendano fare per
quanto sopra al fine di venire incontro agli agricoltori della zona
che sono impediti di svolgere il loro lavoro di campagna.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore Marcoz, ne
ha facoltà.
MARCOZ - (U.V.):
Il Consorzio di miglioramento fondiario
di Cerian e Pollion in Comune di Antey-Saint-André ha presentato a
questo Assessorato la richiesta di sistemazione della strada che da
Pollion arriva fino a Plan Rovina. Abbiamo già eseguito il
sopralluogo, si tratta di una pulizia di tutta la sede stradale e
di una costruzione di ca. 25 gabbioni. Ho chiesto agli interessati
del consorzio di mandarmi il preventivo, dopodiché faremo una
delibera di concessione di contributo in base alla legge regionale
per le strade poderali.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Pedrini
per la replica, ne ha facoltà.
PEDRINI - (Ind. - P.L.I.):
Ringrazio vivamente
l'Assessore per la risposta stringata, fatta come Dio comanda.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK