Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 53 del 27 gennaio 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 53 del 27 gennaio 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 53/VII - RAZIONALE UTILIZZO DELLE PALESTRE PER LE
ATTIVITA' SPORTIVE.-(Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Minuzzo.
INTERPELLANZA
VENUTO a conoscenza che alcune palestre scolastiche non
possono essere utilizzate per lo svolgimento di attività sportive a
causa del limitato personale addetto;
PRESO ATTO che anche recentemente un Consiglio di Istituto si
è visto costretto a rifiutare l'autorizzazione per l'uso della
palestra richiesta per disputare alcune partite di basket di un
campionato organizzato per giovani;
CONSIDERATO che la pratica dello sport oltre che contribuire
ad una armonica e sana crescita fisica nel tenere occupati i
giovani, li distoglie dalla strada e da tutte le sue possibili
conseguenze;
RILEVATO che così facendo si vanificano in parte, gli sforzi
economici che la Regione sostiene per facilitare la pratica dello
sport, infatti al di là dell'incaponimento di qualche personaggio
nel non voler autorizzare l'uso delle palestre, da una parte si
danno dei quattrini alle società sportive e poi non le si mette in
condizioni di far svolgere attività sportiva ai loro
tesserati;
INTERPELLA
l'Assessore competente per conoscere se e come intende
intervenire al fine di permettere un più razionale utilizzo delle
palestre per le attività sportive in modo particolare quando
vedono
,
la partecipazione dei giovani.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Minuzzo, ne ha facoltà.
MINUZZO - (P.S.D.I.):
Questa interpellanza è in qualche
modo collegata alla precedente in quanto il caso in oggetto tratta
proprio della disputa di un campionato di pallacanestro a livello
locale per giovani dai dieci ai tredici anni. Un Consiglio di
Istituto si è visto costretto a non autorizzare l'uso della
palestra per il semplice fatto che l'organico del personale addetto
non era sufficiente a coprire anche l'esigenza di controllo al
momento in cui si disputava questo campionato.
Ho presentato questa interpellanza all'Assessore per sentire se
è possibile e come intende intervenire per far sì che l'organico
addetto alle palestre degli istituti scolastici regionali sia tale
da permettere l'uso di queste palestre, soprattutto quando si
tratta di attività che vedono impegnati giovani che fintantoché
svolgono dell'attività sportiva non occupano il loro tempo libero
andando in giro per le strade, con le conseguenze che ne derivano.
Anche se da una parte la Regione ha emanato delle leggi tali da
incentivare le attività sportive ed avvicinare i giovani allo
sport, poi ci troviamo con questo inghippo per cui i ragazzi non
possono di fatto praticare gli sports perché l'uso delle palestre
diventa difficile per la carenza di organico degli addetti. Volevo
chiedere all'Assessore se era possibile in qualche modo ovviare a
questo inconveniente e comunque intervenire in qualche modo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Viglino Maria Ida, ne ha facoltà.
MARIA IDA VIGLINO - (U.V.):
Le Conseiller Minuzzo sait
très bien tout l'intérêt que je porte à l'activité sportive: dans
mes jeunes années j'ai moi-même pratiqué certains sports.
Ce n'est pas que nous ne donnons pas aux écoles le personnel
auxiliaire suffisant, mais il existe à ce propos une loi régionale,
que le bureau du personnel doit respecter. Cette loi avait été très
généreuse en ce qui concerne le nombre de places réservées au
personnel auxiliaire de nos écoles.
La question est tout à fait différente: je rappelle à M. Minuzzo
que depuis deux ans nous avons une convention - approuvée par le
Conseil scolaire régional lui-même - avec le C.O.N.I. pour gérer
les activités sportives en dehors des activités scolaires. Au début
de l'année, après que les chefs d'Institut ont établi les
nécessités d'emploi des salles de gymnastique par les élèves, le
C.O.N.I., avec la présence d'un de nos fonctionnaires, décide de
subdiviser les locaux entre toutes les sociétés sportives qui ont
fait demande de pouvoir exercer leur activité dans les salles de
gymnastique scolaires. Le coordinateur de l'éducation physique m'a
présenté cette distribution - et je pourrai en faire avoir une
photocopie à M. Minuzzo - selon laquelle toutes nos salles de
gymnastique, à partir de dix-huit heures trente sont à la
disposition des sociétés sportives qui les emploient, jusqu'à
vingt-deux heures trente, ce qui représente 220 heures en plus des
horaires scolaire à la disposition des sociétés sportives. Dans ce
cas, la convention dit que le personnel auxiliaire doit être celui
de l'école. Auparavant nous avions suivi, pendant quelques années,
un autre méthode: c'étaient les sociétés sportives elles-mêmes qui
payaient une personne pour qu'elle remette en place les appareils
et tout ce qui avait servi et ensuite fasse un peu de nettoyage.
Cela a apporté des inconvénients: par exemple le nettoyage était
quelquefois douteux ou le plus souvent il y avait quelques
appareils cassés. Nous avons donc changé de système. Mais ce
service - qui est volontaire - ne peut pas être imposé. Chaque chef
d'Institut réunit son personnel et demande s'il y a des volontaires
pour faire des heures extraordinaires. Ces heures sont ensuite
transmises au bureau du personnel et payées directement par la
Région.
Pour la question dont a parlé M. Minuzzo, il est arrivé que - le
personnel étant déjà très employé - pour ce dimanche personne n'a
accepté de faire le service. A ce moment-là le Conseil d'Institut,
qui a la compétence d'attribuer pour le samedi et le dimanche les
salles de gymnastique, a dit qu'il ne voyait pas de quelle façon
intervenir. Mais c'est un problème que vous avez soulevé et qui
mérite d'être examiné; nous verrons avec le coordinateur et le
surintendant de quelle façon dans un cas semblable nous pourrons
agir.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare per la replica il
Consigliere Minuzzo, ne ha facoltà.
MINUZZO - (P.S.D.I.):
Ringrazio l'Assessore per essere
stato esauriente e per aver centrato il problema. Infatti il
personale è più che oberato di ore per mantenere il servizio dalle
18 alle 22 e 30, ha perfettamente ragione l'Assessore nel dire che
il problema era per i giorni festivi.
Mi dichiaro soddisfatto per la dichiarazione fatta
dall'Assessore Viglino di impegnarsi per vedere di risolvere il
problema, per cui confido nel mantenimento della parola, come
sempre fa l'Assessore Viglino nei miei confronti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK