Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 59 del 27 gennaio 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 59 del 27 gennaio 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 59/VII - PROPOSTE DI EMENDAMENTO AL DISEGNO DI
LEGGE STATALE CONCERNENTE: "NUOVO ORDINAMENTO DELLA SCUOLA
SECONDARIA SUPERIORE". (Inizio discussione di proposta e ritiro di
mozione).
PRESIDENTE:
Poiché i proponenti sono d'accordo, si
propone la discussione congiunta sulla proposta della Giunta
regionale e sulla mozione presentata dai Consiglieri Cout, Mafrica,
Tonino, Bajocco, Carrai e Péaquin.
Do lettura della proposta della Giunta regionale.
Considerato che dovrà quanto prima essere discusso in aula al
Senato il testo del disegno di legge relativo alla riforma della
scuola secondaria di II°grado;
Allo scopo di salvaguardare le particolari esigenze della scuola
valdostana e di tutelare le competenze riconosciute alla Regione
dallo Statuto speciale, si propone che
Il Consiglio regionale della
Valle d'Aosta
deliberi
di invitare il Senatore della Valle d'Aosta ed i Capigruppo del
Senato a voler presentare e sostenere gli allegati emendamenti al
disegno di legge per la riforma della scuola secondaria di II°
grado;
di trasmettere copia della presente proposta al Ministero della
Pubblica Istruzione, al Deputato della Valle d'Aosta ed ai
Capigruppo della Camera dei Deputati.
Emendamenti al disegno di legge
L'articolo 11 è sostituito dal seguente:
Art. 11
Nell'esercizio delle proprie competenze in materia di
istruzione, ai sensi dello statuto speciale approvato con legge
costituzionale 26 aprile 1948, n. 4 e relative norme di attuazione,
la Regione Valle d'Aosta provvede all'aggiornamento del personale
direttivo e docente, appartenente ai ruoli regionali, e adotta i
provvedimenti necessari per applicare alle scuole da essa
dipendenti
le norme della presente legge e quelle che saranno emanate dal
Ministro della Pubblica Istruzione in applicazione della legge
stessa, adattandole all'ordinamento scolastico regionale alla
situazione di bilinguismo ed alle necessità locali.
I decreti delegati di cui agli articoli 24 e 30, per le parti di
interesse della Regione, sono emanati d'intesa con la Regione
medesima.
Ai cittadini italiani, originari della Valle d'Aosta e loro
congiunti, che abbiano conseguito in un paese di lingua francofona
un titolo di studio corrispondente alla licenza di scuola
elementare o di scuola media o un titolo di studio finale di
istruzione secondaria di secondo grado o di istruzione
professionale si estendono le disposizioni contenute nell'articolo
5 della legge 3 marzo 1971, n. 153.
Art. 18
Comma aggiuntivo:
Per le esigenze delle scuole dipendenti dalla Valle d'Aosta
provvede la Regione.
Art. 25
Comma aggiuntivo:
Dei quaranta parlamentari, uno dev'essere valdostano.
PRESIDENTE:
Do ora lettura della mozione presentata dal
Gruppo comunista.
CONSIDERATO che dovrà quanto prima essere discusso in aula al
Senato il testo del disegno di legge relativo alla riforma della
scuola secondaria superiore; ALLO SCOPO di salvaguardare le
particolari esigenze della scuola valdostana e di tutelare le
competenze riconosciute alla Regione dallo Statuto
Speciale,
Il Consiglio regionale della
Valle d'Aosta
DELIBERA
di invitare il Senatore della Valle d'Aosta ed i Capigruppo
del Senato a voler presentare e sostenere gli allegati emendamenti
al disegno di legge per la riforma della scuola secondaria
superiore.
Proposte di emendamenti al disegno di legge 1998recante il
nuovo ordinamento della scuola secondaria superiore statale
Art. 11
Primo comma: aggiungere le parole sottolineate.
Restano ferme le competenze spettanti alla Regione Valle
d'Aosta ai sensi degli articoli 2, lett. r), 3, lett. g), 4, 38, 39
e 40 dello Statuto Speciale approvato con legge costituzionale 26
febbraio 1948, n. 4, e relative norme di attuazione recate dal
decreto legislativo del Capo provvisorio dello Stato 11 novembre
1946, n. 365, dal decreto del Presidente della Repubblica 31
ottobre 1975, n. 861 e dalla legge 16 maggio 1978, n. 196.
Terzo comma:
Sostituire le parole "entro quattro mesi dall'entrata in
vigore dei decreti delegati previsti dall'articolo 24" con le
parole "entro sei mesi dall'entrata in vigore della presente
legge".
Inserire fra il penultimo e l'ultimo un nuovo comma.
Agli studenti valdostani che abbiano conseguito un diploma di
maturità in scuole estere statali o legalmente riconosciute di
Paesi di lingua francese è riconosciuta, con la procedura di cui
all'art. 5 della legge 3 marzo 1971, n. 153, la validità a tutti
gli effetti dei titoli di studio così conseguiti".
Art. 12
Dopo il secondo aggiungere un nuovo comma:
"Per i corsi istituiti in aree territoriali sedi di minoranze
linguistiche le classi possono essere formate anche da un numero di
studenti inferiore a quindici".
Art. 15
Alla lettera a) del primo comma aggiungere le parole
sottolineate.
Le prove di esame debbono riguardare tutte le discipline
dell'ultimo anno, ivi compresa, per la Valle d'Aosta, la prova
aggiuntiva scritta d'esame della lingua francese, con l'obiettivo
di accertare la preparazione complessiva acquisita e la sua
rispondenza alle finalità di cui all'art. 1".
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare L'Assessore alla
Pubblica Istruzione, Maria Ida Viglino, ne ha facoltà.
MARIA IDA VIGLINO - (U.V.):
A la suite de la présentation
de la motion par les Conseillers du Groupe communiste, nous avions
demandé le renvoi de cette motion, parce que nous étions en train
nous-mêmes d'approfondir le problème et de préparer des amendements
pour nos parlementaires. Dans les mois précédents j'avais déjà eu
une réunion avec le Député Dujany, au moment où la Commission de la
Chambre des Députés était en train d'examiner le projet de loi. A
ce moment-là nous avions été d'accord d'introduire dans le projet
de loi l'article 11 qui concernait exclusivement la Vallée d'Aoste.
A la suite de la présentation de la motion de la part du Groupe
communiste nous avons décidé - d'accord avec le Groupe - de
renvoyer la motion afin de permettre de porter à la 5e Commission
les deux propositions; c'est-à-dire les propositions du Groupe qui
sont déjà indiquées dans la motion et les propositions que comme
Assesseur à l'Instruction Publique d'accord avec la Junte
régionale, j'avais l'intention de présenter au Conseil régional. Je
dois dire, avec grand regret, comment nous avons déploré hier, avec
le Président Cout que, après avoir déjà renvoyé une fois la
Commission, et là pour des motifs extrêmement valables, n'ayant
même hier pas rejoint le nombre légal, nous n'avons pas pu donner
un avis concordé en Commission sur ces arguments. Et ceci à cause
de l'absence systématique de M. Berti, qui depuis qu'il a été nommé
membre de cette Commission s'est présenté une seule fois, et aussi
à cause des engagements de M. Carral. En autre M. Lanivi, à cause
de sa santé, souvent se justifie, de façon que cette Commission ne
peut absolument pas fonctionner. Donc s'il y aura aujourd'hui une
discussion plus prolongée sur ces arguments, on peut donner la
faute qu'à la façon dont fonctionne cette Commission.
Malgré tout, hier, nous avons un peu discuté à l'amiable, ce que
nous a permis d'éclaircir nos idées. J'essayerai de faire un bref
compte rendu des articles que comme Junte régionale nous présentons
au Conseil. Après avoir discuté et approfondi l'argument avec mes
bureaux, nous avons contacté les deux parlementaires valdôtains,
qui ont participé à une réunion de longue durée. A la suite de cet
examen très approfondi de la loi, nous avons pensé qu'au lieu de
présenter des amendements nombreux à un certain nombre d'articles
de la loi, il valait bien mieux reformuler l'article 14 d'une façon
très claire afin de sauvegarder toutes les compétences de la
Région, ce qui nous à évité de faire de nombreux amendements
article par article. A propos de la reformulation de l'article 11,
il y a également une autre explication: lorsque j'ai discuté avec
le Député Dujany de ce projet de loi, le projet - élaboré par une
Commission et un "Comitato ristretto" - était à la Commission de la
Chambre des Députés.
Lorsque le projet a été ensuite apporté à la Chambre des
Députés, il y a eu quelques amendements et l'art. 11 n'a pas été
modifié en fonction de ces amendements. Par exemple: dans le projet
que nous avions, à l'art. 21 il était dit que "Il Ministro della
Pubblica Istruzione avrebbe proceduto alla ripartizione ecc". Dans
le texte en discussion à la Chambre des Députés, il est dit "I
Consigli distrettuali procederanno a, ecc." ce qui change
évidemment tout à fait l'interprétation. Sur la base de l'ancien
article 21, vu qu'il s'agissait du Ministre de l'Instruction
Publique, nous avions mis comme equivalent l'Assesseur. Maintenant,
entre l'Assesseur et les Conseils de district, il n'y a plus cette
équivalence. Donc, nous avons reformulé l'article 11, non seulement
pour cela, mais également pour d'autres motifs, le principal étant
celui de trouver une formulation générale pour que toutes nos
compétences soient sauvegardées.
En effet si nous continuons à faire des amendements article par
article, peut-être qu'à un moment donné nous oublions quelques-unes
de nos compétences. De plus nous sommes encore en phase de décrets
d'application, puisque la Commission paritétique continue à
travailler par exemple sur l'argument concernant notre "potestà
primaria" sur l'instruction technique professionnelle.
Nous proposons donc au Conseil régional - et nous voulions le
proposer à la 5e Commission - cet article 11 qui, selon mon avis
personnel, et également selon l'avis des experts que nous avons
consultés, permet à la Région d'exercer toutes ses compétences en
ce qui concerne l'école d'une façon beaucoup plus claire que ce que
nous avions pu dire auparavant. Cela ne nous a pas empêché de faire
deux autres amendements: à l'article 18 en ce qui concerne les
experts que le Ministère peut interpeller et à un autre article en
ce qui concerne la composition de la Commissioni qui doit procéder
à tous les travaux prévus par cette même loi.
Nous avions également examiné et approfondi avec beaucoup
d'attention les amendements qui ont été présentés pendant le mois
d'août à l'actuel Ministre de l'Instruction Publique, Madame
Falcucci, par les Syndicats ethniques.
Les syndicats ont présenté des amendements, qui concernent non
seulement la Vallée d'Aoste, mais également les autres Communautés
ethniques et ils ont suivi la voie que nous avons abandonnée pour
les motifs dont je vous ai déjà expliqués, c'est-à-dire de faire
des amendements successifs. De toute façon, dans notre article 11
on a peu interprété quelques-uns de ces amendements, évidemment pas
tous: quant aux autres, ils les discuteront éventuellement avec les
parlementaires. Ce qui nous intéresse c'est la défense de toutes
les compétences de la Région en ce qui concerne l'école, et je
voudrais que le Conseil régional puisse voter à l'unanimité ces
amendements.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Cout, ne ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
Per motivi analoghi, illustrati
dall'Assessore per ciò che riguarda la presentazione dell'oggetto
n. 33 da parte della Giunta, potremmo dire che ci eravamo posti il
problema di proporre degli emendamenti per il disegno di legge
sulla riforma della scuola superiore che era passato alla Camera
nel mese di luglio. Quello che c'eravamo prefissi è stato recepito
in parte anche nell'oggetto all'ordine del giorno presentato dalla
Giunta; ci sono però alcune questioni che non sono state recepite e
che secondo noi rivestono una certa importanza: mi limiterò quindi
ad illustrare questi emendamenti.
Concordiamo con l'Assessore sul fatto che, forse, la
formulazione dell'articolo 11 e dico questo perché penso che alla
fine si dovrà discutere su un oggetto unico per cui se è possibile
recepire alcuni emendamenti che avevamo proposto saremmo d'accordo
a ritirare la nostra mozione ed a discutere sulla proposta
dell'Assessore - deve essere più ampia e generale possibile così da
lasciare alcune potestà ribadite alla Regione Valle d'Aosta per ciò
che concerne la difesa delle competenze nella Regione per le scuole
e per la Pubblica Istruzione. C'è però ad un certo punto un
emendamento che è stato secondo noi dimenticato e che ieri in
Commissione non abbiamo avuto modo di concordare per mancanza del
numero legale.
A tale proposito anch'io vorrei fare, assieme all'Assessore, un
appunto alla Commissione per le continue assenze che ci sono e per
l'impossibilità di concordare degli emendamenti. Si tratta di un
emendamento che va a ribadire la necessità che, per ciò che
riguarda l'aggiornamento del personale docente, appartenente ai
ruoli regionali, si vada a fissare un termine massimo entro cui
fornire questo aggiornamento così come viene fissato anche negli
articoli successivi della legge regionale. Riteniamo sopratutto
necessario che questi adempimenti vengano compiuti dopo aver
sentito il Consiglio scolastico regionale. Noi pensiamo che ci sia
veramente la necessità che questi organismi della scuola, a partire
da quello a più alto livello che è il Consiglio scolastico
regionale, possano essere investiti da una serie di competenze che
sono loro proprie e che darebbero loro modo di pronunciarsi su
questioni molto importanti.
C'è un altro aspetto: al 3° comma dell'art. 11 sarebbe da
verificare se la possibilità che venga riconosciuto un titolo di
studio che corrisponde alla licenza di scuola elementare e scuola
media non sia già contemplato in altre leggi, come ci sembra, ed è
da verificare se il voler far rientrare il riconoscimento del
titolo di studio corrispondente in base alla legge 153 non comporti
dei maggiori problemi per il riconoscimento di tale titolo,
altrimenti pensiamo che questo inserimento della licenza di scuola
media e della scuola elementare sarebbe superfluo.
C'è un 4° comma che avremmo visto inserito bene qui, anche
sostitutivo dell'emendamento al successivo art. 18, perché quella
dizione inserita dopo il comma dell'art. 18 che recita "che per
l'utilizzo di personale per le esigenze delle scuole della Valle
d'Aosta, debba avere un titolo di studio almeno equivalente"
potrebbe anche dare adito ad un'interpretazione errata, dicendo che
per le esigenze delle scuole dipendenti dalla Valle d'Aosta
provvede la Regione. Questa formulazione potrebbe essere inserita
qui, riferendosi meglio al comma precedente; oppure andava molto
bene prima con la formulazione dell'art. 11 della legge di riforma
così come era stata votata alla Camera dei Deputati, che così
recitava: "l'Assessore alla Pubblica Istruzione - sentito il
Consiglio scolastico regionale - disciplina l'utilizzazione degli
esperti assunti con contratto a tempo determinato di cui all'art.
18 con particolare riferimento agli esperti provenienti dall'area
francofona".
Un'altra questione: anche se è vero che in base agli articoli
dello Statuto si può pensare di poter istituire dei corsi per
lavoratori studenti o comunque altri corsi per un numero di
iscritti inferiore in questo caso a 15 o di un certo numero per
altri casi, noi pensiamo che si potrebbe benissimo, e senza
limitare le competenze della Regione, inserirlo all'art. 12,
aggiungendo un comma successivo.
Una questione che ci pare molto importante e che riteniamo di
dover sottolineare riguarda la possibilità di far svolgere la prova
di francese per la maturità con le stesse modalità della prova di
italiano. E' vero che non si sa ancora quali saranno le modalità
per la prova di italiano, quindi potremmo semplicemente stabilire
che dovrà esserci una prova aggiuntiva d'esame della lingua
francese così come avevamo proposto negli emendamenti, che potremmo
anche ritirare; ma è anche vero che si potrebbero aggiungere più
genericamente alcune parole dopo la lettera a) del comma dell'art.
15 che si riferisce alla prova di lingua italiana, dove dice
"secondo le modalità previste per la prova di lingua italiana".
In questo modo potremmo avere la sicurezza di considerare la
prova di lingua francese alla stregua della prova di lingua
italiana e questo pensiamo che sarebbe necessario per due motivi
essenziali: innanzitutto in questo modo si ribadirebbe
l'equipollenza della prova di lingua francese con quella di lingua
italiana, ma soprattutto si ribadirebbe che almeno in questo caso
il bilinguismo diventerebbe effettivo.
E c'è anche uno scopo più lontano che precisiamo: questa
potrebbe essere la base per fare in modo che, se la prova di lingua
francese e quella di lingua italiana verranno svolte secondo le
stesse modalità per tutti i concorsi, almeno dove venga richiesto
questo titolo di studio, si potrebbe evitare di ripetere in fasi
successive questa prova di esame ai candidati.
Ci potrebbe anche andare bene l'art. 25 dove si chiede che uno
dei Parlamentari dovrebbe essere valdostano.
Si dà atto che alle ore dodici e minuti diciotto riassume la
Presidenza il Presidente Dolchi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Berti,
ne ha facoltà.
BERTI - (Art. e Comm. Valdostani):
Intervengo solo per
spiegare la mia posizione in seno alla V^ Commissione alla Sig.na
Viglino, la quale ogni tanto fa dei richiami a quei Commissari che
non partecipano per cui va deserta la Commissione. Io non so se
l'Assessore si è mai posto il problema e se si è chiesto quali
siano i motivi che stanno alla base di queste assenze.
Personalmente, le dico subito, senza entrare in polemica, che al
momento della costituzione della Commissione, sono rimasto
demoralizzato dalle dichiarazioni dell'Assessore, il quale invitava
il Presidente Cout a riunirla immediatamente, aggiungendo che non
le interessava il parere, ma solo la possibilità di portare in
Consiglio gli argomenti che le interessavano, che poi sarebbero
stati approvati dalla maggioranza del Consiglio. Questo a mio
avviso è stato deleterio e demoralizzante. Se fossi stato il
Presidente della Commissione mi sarei dimesso, ma dal momento che
il Presidente è del gruppo comunista che, essendo un partito di
minoranza, ha solo quella Commissione, accetta anche di fare la
"Cenerentola" alla Giunta e di portare in Commissione tutti gli
argomenti richiesti per cui come di consueto, la Commissione va
deserta.
Questa mia posizione in seno alla Commissione va quindi spiegata
con quell'aria di arroganza insita in quella dichiarazione
dell'Assessore, che d'altronde è tipica dei personaggi che fanno
parte del partito di maggioranza relativa in seno al Consiglio,
comunque non accetto queste imposizioni in regime democratico.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Tamone,
ne ha facoltà.
TAMONE - (U.V.): Des faussetés plus grandes de celles dites par
le Conseiller Berti n'existent pas. Moi, je fais partie de cette
Commission il y a deux ans et demi et je peux dire que j'ai discuté
sur tous les arguments avec la plus grande liberté de débat qu'on
puisse imaginer. Hier soir, même en manquant le nombre légal de la
Commission - moi, je sui arrivé très tard - Mme Viglino, M. Burro
et M. Cout étaient encore là avec le Secrétaire de la Commission,
pour discuter sur les amendements à cet ordre du jour. Ce n'est pas
vrai qu'on ne peut pas discuter. Le Conseiller Berti ne peut pas
venir ici à nous dire que nous sommes des arrogants. Il sait très
bien que nous ne sommes pas comme ça, mais en continuant de cette
façon on nous porte sur certaines positions. Nous sommes vraiment
nous un peu idiots, car trop souvent nous acceptons les options de
tous ceux qui viennent, sur tous les arguments. Maintenant - et je
le dirai au sein de mon mouvement mardi prochain au Comité exécutif
- nous essayerons de changer ligne aussi sur ce sujet, car nous
pouvons même devenir aussi arrogants, si le cas se présente.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Voyat,
ne ha facoltà.
VOYAT - (U.V.):
Moi, j'essayerai de rester un peu plus
calme et de demander certaines choses. Je voudrais demander à M.
Berti pourquoi il ne participe pas aux réunions de la 3^
Commission, où on n'a jamais dit rien à personne.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne
ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
In qualità di Presidente della
Commissione mi sento in dovere di ribadire quello che dicevo già
prima, cioè che non è ammissibile che si continui a mancare alle
riunioni della Commissione, non permettendo di svolgere alla
Commissione il compito istituzionale cui è chiamata.
Noi non abbiamo bisogno di difendere la linea che portiamo
avanti in Consiglio; non pensiamo di essere la "Cenerentola" della
Giunta, pensiamo che il nostro Gruppo abbia dimostrato in questi
anni che siamo stati in Consiglio di saper portare avanti una sua
politica, quindi non penso neanche di dover insistere su questa
questione. Vorrei solo aggiungere che quando avevamo delle
questioni inerenti al funzionamento della Commissione, non
trovavamo la scusa da assenze nostre per dire che la Commissione
non funziona, ma in occasione del Consiglio successivo sollevavamo
il problema. Abbiamo avuto anche delle riunioni con le altre
commissioni con le quali abbiamo deciso che per le leggi presentate
in ritardo, le richieste di inserimento urgente, dovevamo avere un
tempo più largo e abbiamo anche fissato dei tempi; però anche dopo
questo non abbiamo visto aumentare la partecipazione in Commissione
del Consigliere Berti. Penso che non sia neanche il caso di
continuare questa discussione che, per quanto ci concerne non ha
motivo di esistere: evidentemente si tratta di un problema
personale del Consigliere Berti, che molte volte confonde le
questioni personali con le questioni politiche.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore a11a
Pubblica Istruzione Viglino Maria Ida, ne ha facoltà.
MARIA IDA VIGLINO - (U.V.):
Neanch'io voglio polemizzare,
però mi stupisco moltissimo di aver fatto quell'affermazione, di
cui non mi ricordo affatto. In genere lascio la più ampia
possibilità di discussione: mi stupisco che il Consigliere Berti
non abbia presentato lui stesso le dimissioni, motivandole, al
Presidente del Consiglio regionale, che con questo sistema avrebbe
potuto intervenire. Quindi mi chiedo perché il Consigliere Berti è
sempre rimasto membro della Commissione e si è fatto vedere una
sola volta nell'arco di questa legislatura.
E con questo credo di aver chiuso l'argomento perché adesso
dobbiamo prolungare una discussione che avrebbe potuto benissimo
essere abbreviata nella Commissione di ieri.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Un'osservazione ancora sul testo
dell'emendamento proposto dall'Assessore. Si dice "ai cittadini
italiani originari della Valle d'Aosta e loro congiunti, che
abbiano conseguito in un paese di lingua francofona".
A me sembra che dire "lingua francofona" suoni male, a mio
parere starebbe meglio "in un paese di lingua francese".
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Viglino Maria Ida, ne ha facoltà.
MARIA IDA VIGLINO - (U.V.):
J'accepte l'amendement
proposé par M. Mafrica à propos d'un lapsus dans le 2e paragraphe;
j'ai de la difficulté à accepter les autres amendements pour les
raisons que j' illustrerai maintenant. Nous avons toujours dans
notre texte employé le mot "Regione Valle d'Aosta" parce qu'il nous
semblait le plus indiqué lorsque nous proposons des amendements à
une loi de l'Etat. Donc, il y a d'un côté l'Etat, de l'autre côté
la Région. A un moment donné, lorsque "la Regione Valle d'Aosta
provvede all'aggiornamento del personale direttivo e docente
appartenente ai ruoli regionali", spécifier "a tal fine l'Assessore
alla Pubblica Istruzione, sentito il Consiglio scolastico regionale
emana con proprio decreto entro sei mesi dall'entrata in vigore
della presente legge apposito piano triennale" c'est déjà permettre
à l'Etat de désigner tout de suite quel est l'organisme de la
Région qui devra effectuer ce travail. Je suis bien d'accord qu'en
effet l'Assesseur puisse dire une parole à ce sujet, mais peut-être
que la Région préferera dire, dans le décret d'application de la
loi nationale, que la Junte régionale "sentito tramite l'Assessore
etc". Vous comprenez, il me semble étrange que ce soit l'Etat qui
désigne l'organisme de la Région qui doit développer un certain
programme. Voilà pourquoi nous préférons maintenir un texte plus
approprié aux relations qui sont entre Etat et Région et non pas
entre Etat et Assesseur à l'Instruction Publique. D'ailleurs,
c'était une faute que nous avions faite précédemment et que nous
avons voulu éviter en demandant le remplacement de l'article
11.
Ensuite vous parlez de remplacer le 3e alinéa en retirant
"licenza di scuola elementare o di scuola media". En effet nous
n'avons pas encore pu éclaircir si existent "le norme CEE" à moins
que M. Cout ait cette disposition, parce qu'alors cette partie est
inutile. Je regrette mon ignorance à ce sujet et je suis
reconnaissante si le Groupe communiste peut me donner des détails
supplémentaires. Au moment où le Sénateur présente à la Commission
cet alinéa, la Commission par elle-même peut dire s'il y a déjà des
accords précédents, parce que j'aimerais avoir le texte de l'accord
pour être certaine qu'il correspond. Donc, si le Groupe communiste
peut me le communiquer, je demanderai un peu de temps pour
l'étudier si la votation pourrait être faite cet après-midi. A
propos de l'utilisation des experts, là aussi je répète ce que j'ai
dit, car le texte communiste dit: "L'Assessore alla Pubblica
Istruzione, sentito il Consiglio scolastico regionale, disciplina
la utilizzazione degli esperti assunti con contratto a tempo
determinato, di cui all'art. 18 con particolare riferimento agli
esperti provenienti dall'area francofona". En effet, dans un
premier temps, nous avions usé cette formulation, mais toujours
pour la même raison, nous avons préféré renoncer à cette
formulation et laisser "per esigenze delle scuole dipendenti da11a
Valle d'Aosta provvede la Regione", parce que- je répète - toutes
les lois de l'Etat doivent avoir des décrets d'application en ce
qui concerne leur application dans la Région. A ce moment-là nous
pourrons très bien ajouter que c'est l'Assesseur qui doit
discipliner le tout "sentito il Consiglio scolastico
regionale".
Il y a une question concernant "per i corsi istituiti in area
territoriale, sedi di minoranze linguistiche, le classi possono
essere formate anche da un numero di studenti inferiore a 15". Déjà
hier j'ai dit qu'une proposition de ce genre nous prévoyons de
l'insérer dans la loi régionale d'application de la 270. Donc, je
ne vois pas pourquoi elle devrait être mise dans une loi nationale
qui d'ailleurs prévoit déjà dans un de ses articles - je regrette,
je n'ai pas la loi ici, il me semble que c'est l'article 6 - qu'il
puisse y avoir des cas où le nombre des élèves peut être inférieur
à ce chiffre.
Finalement la question du français qui est la plus délicate: là
je partage l'avis de M. Cout mais, comme j'ai déjà expliqué hier,
je crois que c'est l'article 15 qui établit de quelle façon sera
désormais renouvelé l'examen de la dernière année dans les écoles
secondaires supérieures. L'article dit textuellement que "in quegli
articoli si stabiliscono dei criteri". Or, nous ne pouvons pas déjà
maintenant savoir quels sont ces critères, quand on affirme que "le
modalità saranno stabilite attraverso i decreti delegati di cui
agli art. 24 e 30", et comme nous avons mis dans notre article 11
que "i decreti delegati di cui agli art. 24 e 30 per le parti di
interesse della Regione sono emanati d'intesa con la Regione
medesima", je crois que nous sommes protégés de n'importe quelle
façon. On ne doit pas indiquer déjà quelque chose qui pourrait ne
pas correspondre à une nouvelle façon de faire les examens de la
dernière année de l'école secondaire supérieure. C'est au moment
des articles des décrets délégués que la Région doit intervenir
pour que tous ses droits soient reconnus. C'est pour cela que
j'invite le Conseil à voter le document présenté par la Junte
régionale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Avevamo preso un'iniziativa con la
nostra mozione per sollecitare un intervento del Consiglio
regionale sulla riforma della scuola media superiore. Il senso
della nostra mozione è stato recepito dall'Assessore, traducendosi
nell'esigenza di avere una posizione ufficiale del Consiglio
regionale, proprio perché da parti diverse con collegamenti diretti
venivano proposte di ogni genere; vi sono anche state proposte di
altri Sindacati confederali, oltre a quelli cui faceva riferimento
l'Assessore. A noi pare importante che il Consiglio regionale voti
in modo unitario una proposta da presentare ufficialmente dalla
Valle d'Aosta nei confronti del Parlamento. Per facilitare le cose,
tenendo conto delle spiegazioni date dall'Assessore e chiedendo
allo stesso l'impegno a tener conto nelle successive norme che
verranno emanate degli orientamenti che non sono stati respinti,
sono stati spiegati nel senso di non voler ancora precisare troppo
nel dettaglio, noi ritiriamo tutti gli emendamenti tranne quello
dell'art. 15, relativo all'esame in lingua francese. Chiediamo che
questo emendamento sia votato per marcare l'importanza che noi
diamo ad una completa equiparazione, qualunque sia il tipo di prova
che si farà, fra lingua italiana e francese.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Viglino Maria Ida, ne ha facoltà.
MARIA IDA VIGLINO - (U.V.):
Je dois remercier le Groupe
communiste qui a compris l'esprit des mes interventions. Il est
évident que dans tous les décrets d'application nous avons toujours
tenu compte de toutes les indications qui ont pu nous être données;
à plus forte raison, de celles qui sont à la base de la discussion
d'aujourd'hui. Je reconnais également le mérite du Groupe
communiste d'avoir suscité une discussion au niveau du Conseil
régionale, ce qui ne peut qu'aider nos parlementaires, surtout si
nous arrivons à avoir une votation unanime. Je me réserve de donner
la réponse à la demande qu'on m'a faite actuellement, car je dois
encore vérifier cette question.
Donc, je prie le Conseil de renvoyer la votation de cet argument
à cet après-midi.
PRESIDENT:
La proposition c'est d'interrompre la
discussion et de continuer à 16 heures, en reprenant les arguments
qui sont objet de cette discussion, c'est-à-dire le 33 et le
36.
La réunion est suspendue.
La seduta termina alle ore 12.49.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK