Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 75 del 27 gennaio 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 75 del 27 gennaio 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 75/VII - ORDINE DEI LAVORI DEL CONSIGLIO E RINVIO
OGGETTI.
PRESIDENTE:
Prima di procedere alla trattazione
dell'ordine del giorno alcuni colleghi gradirebbero sapere
dell'ordine dei lavori. Siccome mi sono stati comunicati alcuni
rinvii da parte dei presentatori delle mozioni, pregherei di darmi
conferma di tali intendimenti.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Fosson, ne ha facoltà.
FOSSON - (D.C.):
Per quanto riguarda la mozione iscritta
all'oggetto n. 39 dirò che, d'accordo con gli altri presentatori,
sono disponibile a rinviarla al prossimo Consiglio e cioè al 14
febbraio, poichè dalla Giunta mi è pervenuta una richiesta di
rinvio per un approfondimento e per avere altri elementi di
giudizio.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Siamo favorevoli a rinviare oltre
all'oggetto n. 40 anche il n. 38, perchè riteniamo che occupare la
discussione di mozioni nell'ultimo quarto d'ora non sia utile;
d'altronde far tornare domani i Consiglieri per le mozioni non mi
sembra opportuno.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Minuzzo,
ne ha facoltà.
MINUZZO - (P.S.D.I.):
Per quanto concerne l'oggetto 37
penso di interpretare il pensiero del Consigliere Tonino, chiedendo
che questo sia iscritto al Consiglio la cui convocazione è prevista
per il 24 febbraio.
PRESIDENTE:
Colleghi, mi sembra di poter ricapitolare che
i lavori del Consiglio avranno il seguente ordine:
- trattazione immediata della proposta iscritta al punto 31
dell'ordine del giorno;
- rinvio alla prossima adunanza della trattazione delle mozioni
iscritte ai punti 38, 39 e 40 dell'ordine del giorno;
- rinvio all'adunanza della seconda quindicina del mese di
febbraio della trattazione della mozione iscritta al punto 37
dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK