Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 655 del 27 giugno 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 655 del 27 giugno 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 655/VIII - CONFERIMENTO DELL INCARICO PER IL POSTO
DI VICE CAPO UFFICIO STAMPA DELLA PRESIDENZA DELLA GIUNTA -
(Interrogazione)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Baldassarre.
INTERROGAZIONE
Con delibera n. 2830 dell'11.5.84 è stato dato un incarico di
Vice Capo Ufficio Stampa della Residenza della Giunta ad una
persona che non risulta essere stata assunta con regolare
concorso;
APPRESO che detta persona svolgerebbe mansioni squisitamente
giornalistiche, si chiede se la stessa sia in possesso dei
requisiti professionali;
RICHIAMANDOSI all'esigenza di assicurare all'Ufficio Stampa il
carattere di professionalità nell'interesse della Regione;
CONSIDERATO che la persona in oggetto sembra abbia assunto
l'incarico nell'ottica di quel clientelismo tipico dell'attuale
maggioranza del Consiglio regionale;
PREOCCUPATO del fatto che con il metodo degli incarichi a
termine la Regione potrebbe trovarsi costretta all'assunzione
definitiva;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
il Presidente della Giunta regionale per sapere:
perchè è avvenuta l'assunzione di detta persona all'Ufficio
Stampa della Regione;
quali sono i titoli professionali della stessa;
quali gli incarichi specifici;
se ha superato almeno la prova di conoscenza della lingua
francese.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
En ce qui concerne le premier point:
"Perchè è avvenuta l'assunzione di detta persona all'ufficio
stampa"? il faut dire que la personne en question a été chargée des
fonctions d'Adjoint au Bureau de Presse pour remplacer Monsieur
Magnabosco qui avait démissionné pour des motifs personnels. Il ne
s'agit pas d'un reclutement, ni d'une charge qui peut être révoquée
en n'importe quel moment, donc il ne faut pas prévoir un concours.
En effet il occupe une place dans un des cadres de l'Administration
régionale.
Quant à la question: "Quali sono i titoli personali della
stessa?", on peut dire que la personne dont il s'agit possède une
carte professionnelle de journaliste et l'inscription à
l'enregistrement des "praticanti" de l'ordre des journalistes
depuis le mois de septembre 1982 (ici, si on veut la consulter, il
y a la photocopie). Elle est chargée en particulier de soigner des
rapports avec la presse locale et celle nationale, de transmettre
les communiqués de presse, de rassembler les nouvelles destinées à
la presse écrite par les organisations des conférences de presse
et, en général, de contribuer à la bonne marche du bureau comme a
fait son prédécesseur.
En ce qui concerne "gli incarichi specifici", on doit préciser
qu'il ne s'agit pas d'une charge particulière, c'est notamment la
charge générale du Bureau de Presse. Quant au dernier point: "ha
superato la prova di conoscenza della lingua francese?", on doit
avouer que sa connaissance de la langue française n'a pas été
évaluée avec une épreuve orale, mais je pense que son travail même
pourra relever qu'elle connaît la langue française d'une façon
satisfaisante. Si Monsieur Baldassarre a quelques doutes, il peut
avoir avec elle une conversation et, de cette façon, il pourra se
rendre compte des connaissances de la langue française acquises par
cette personne.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Io mi ritengo alquanto
soddisfatto della risposta che ha dato il Presidente della Giunta
alle mie richieste. Vorrei esprimere la mia stima nei confronti
della Signorina Nigra, perchè avevo avuto modo di conoscerla quando
era praticante presso la Gazzetta del Popolo, però io avevo
sollevato il problema perchè ritengo che all'Ufficio stampa della
Presidenza della Giunta ci debba essere un giornalista.
I giornalisti si dividono in professionisti e pubblicisti: la
Sig.na Nigra è solo praticante, quindi non ha i titoli sufficienti
per ricoprire l'incarico all'Ufficio stampa della Presidenza della
Giunta. E' solo questo il problema che io volevo sollevare.
Tuttavia mi ritengo soddisfatto delle risposte fornitemi dal
Presidente della Giunta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK