Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2154 del 9 luglio 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2154 del 9 luglio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2154/VIII - ORDINE DEI LAVORI.
PRESIDENTE
: Se il Consiglio è d'accordo, si possono
discutere congiuntamente gli oggetti 28/3 e 28/4, mentre la
votazione verrà fatta separatamente.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta Rollandin; ne ha
facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je demanderai au Conseil de prévoir une
suspension afin d'examiner l'ensemble des lois présentées.
Parallèlement, je demanderai d'en visager l'inscription d'urgence
des trois lois de la délibération qui ont été examinées par la
Commission compétente.
Il s'agit de: "Interventi straordinari a favore dei gestori di
impianti di trasporto a fune della Regione"; "Istituzione di un
fondo speciale perla celebrazione del bicentenario della prima
ascensione sul Monte Bianco"; "Interventi per la realizzazione di
infrastrutture ricreative e sportive"; "Interpretazione autentica
per gli appalti a livello artigiani". Au sein des Commissions ces
points ont reçu l'approbation unanime et j'aimerais savoir, avant
que l'on ne procède à la suspension, si l'on peut passer au vote en
vue de l'inscription à l'ordre du jour.
PRESIDENTE
: Il Presidente della Giunta ha proposto una
breve sospensione per concordare l'ordine dei lavori del
Consiglio.
Si dà atto che i lavori del Consiglio sono sospesi dalle ore
16.53 alle ore 17.48.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V
.): Je crois qu'avant tout, il serait bien
de renvoyer la discussion sur les deux sujets relatifs à
l'embranchement et à l'autoroute, après avoir examiné le rapport du
professeur Karrer, de renvoyer à la première séance du 25 septembre
le projet de loi portant "Disposizioni per agevolare il
funzionamento delle scuole gestite da istituti ed enti morali",
bien qu'il yait eu urgence.
Je propose aussi d'inscrire à l'ordre du jour les quatre
propositions dont nous avons déjà parlé: "Interventi straordinari a
favore di gestori di impianti di trasporto a fune della Regione";
"Istituzione di un fondo speciale per la celebrazione del
bicentenario della prima ascensione del Monte Bianco"; "Interventi
per la realizzazione di infrastrutture ricreativo-sportive",
"Interpretazione autentica della legge regionale 28 marzo 1985, n.
8, recante norme in materia di esecuzione di lavori pubblici di
interesse regionale da parte di imprese artigiane", (C'est-à-dire
la proposition d'arriver jusqu'à 150.000.000 millions pour les
communes et non seulement pour l'Administration régionale).
J'espère, que nous n'aurons pas à renouveler la discussion que
nous avons déjà eu à la suite des raisons avancées par es
différents groupes du Conseil. Avec cette proposition je souhaite
qu'un accord soit trouvé afin d'envisager également une certaine
réglementation des travaux.
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
- ai sensi del 2° comma dell'art. 50 del Regolamento
interno;
DELIBERA
di procedere nell'adunanza in corso alla discussione e
votazione sugli oggetti sottoelencati:
Disegno di legge n. 307, presentato dal la Giunta regionale in
data 27 giugno 1986, concernente: "Interventi straordinari a favore
di gestori di impianti di trasporto a fune della Regione".
Disegno di legge n. 308, presentato dal la Giunta regionale in
data 27 giugno 1986, concernente: "Istituzione di un fondo speciale
per le celebrazioni del bicentenario della prima ascensione al
Monte Bianco".
Disegno di legge n. 309, presentato dal la Giunta regionale in
data 27 giugno 1986, concernente: "Interventi per la realizzazione
di infrastrutture ricreativo-sportive".
Disegno di legge n. 310, presentato dal la Giunta regionale in
data 8 luglio 1986, concernente: "Interpretazione autentica della
legge regionale 28 marzo 1985, n. 8, recante norme in materia di
esecuzione di lavori pubblici di interesse regionale da parte di
imprese artigiane".
di rinviare alla prossima adunanza del mese di settembre la
trattazione dei seguenti oggetti:
28.3) Progetto esecutivo della tangenziale sud di
Aosta;
28.4) Progetto esecutivo del raccordo autostradale valdostano
tra il sistema tangenziale di Aosta e il Traforo del Monte
Bianco;
36) Disegno di legge n. 287: "Disposizioni per agevolare il
funzionamento delle scuole gestite da istituti ed enti
morali".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la delibera in oggetto testé letta:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK