Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2162 del 9 luglio 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2162 del 9 luglio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2162/VIII - APPROVAZIONE DEL PIANO DI RIPARTO
DELLA SOMMA DI LIRE 4.534.295.000, FINANZIATA CON LEGGE REGIONALE
DEL 30 GIUGNO 1986, N. 29, PER OPERE PUBBLICHE DESTINATE
ALL'ASSISTENZA DELLE PERSONE ANZIANE, INABILI E HANDICAPPATE DI CUI
ALLA LEGGE REGIONALE 25 OTTOBRE 1983, N. 71.
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
- richiamate le leggi regionali 25 ottobre 1982, n. 71, 28
dicembre 1983, n 82, 13 dicembre 1984, n. 65 e 5 maggio 1985, n.
29;
DELIBERA
A)
di approvare il piano di riparto del la somma di
lire 4.534.295.000
(quattromiliardicinquecentotrentaquattromilioniduecentonovantacinquemila)
per opere pubbliche, destinate all'assistenza delle persone
anziane, inabili e handicappate, per l'anno 1986, come
dall'allegato A);
B) di approvare e impegnare la somma di lire 4.534.295.000
(quattromiliardi-cinquecentotrentaquattromilioniduecentonovantacinquemila)
imputando la stessa:
- quanto a lire 1.450.000.000
(unmiliardoquattrocentocinquantamilioni) al Capitolo 42560 del
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1986, "Spese per la
costruzione e ristrutturazione di presidi residenziali
socio-assistenziali" (legge regionale 25 ottobre 1982, n. 71) che
presenta la necessaria disponibilità;
- quanto a lire 3.084.295.000
(tremiliardiottantaquattromilioniduecentonovantacinquemila) al
Capitolo 22832 del bilancio di previsione della Regione per l'anno
1986 "Contributi agli enti locale per la costruzione e
ristrutturazione di presidi residenziali socio-assistenziali"
(legge regionale 25 ottobre 1982, n. 71) che presenta la necessaria
disponibilità;
C) di dare atto che per la concessione dei contributi ai comuni
beneficiari dovrà essere osservata la procedura prevista dall'art.
2 della legge regionale n. 71/1982;
D) di stabilire, inoltre, che la concessione dei contributi, a
favore di quei comuni che intendono ristrutturare degli stabili,
sia subordinata
anche alla presentazione di idonea documentazione comprovante
la piena disponibilità dell'immobile;
E)
di dare atto, che per ciò che concerne l'esame,
l'approvazione dei progetti, l'appalto dei lavori e l'obbligo del
rendiconto per le opere ammesse a contributo, si applicano le
disposizioni di cui agli articoli 4, 5, 8 e 9 della legge regionale
11 aprile 1984 n. 6;
F)
di stabilire che alla liquidazione dei contributi
assegnati agli Enti Locali e alla liquidazione delle spese assunte
direttamente dalla Regione provveda la Giunta regionale con
successivi provvedimenti deliberativi.
(... Omissis ...)
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Socia le Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Il piano di riparto è conseguente alla
legge approvata il 30 giugno 1986 e vi si prevede che, dei 4
miliardi e mezzo, 1 miliardo e 450 milioni servano per finanziare
delle costruzioni fatte direttamente dall'Amministrazione regionale
e che 3 miliardi vengano destinati ai Comuni come contributi per le
micro-comunità o per i centri diurni di assistenza per gli anziani.
Il tutto è ben specificato nell'allegato.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK