Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2673 del 11 marzo 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2673 del 11 marzo 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2673/VIII - INIZIATIVE PER L'ANALISI E LA
PROMOZIONE COMMERCIALE DEI VINI VALDOSTANI.-
(Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza in oggetto
presentata dai Consiglieri Millet e Baiocco:
INTERPELLANZA
VISTE le polemiche sorte sul tipo di analisi che l'U.S.L.
deve effettuare, perché i produttori valdostani di vini DOC possano
ottenere il certificato di garanzia del Ministero all'Agricoltura e
Foreste;
RICORDATO che l'Amministrazione regionale ha acquistato
diverse apparecchiature per l'analisi dei vini prodotti in Valle
d'Aosta;
I sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
l'Assessore regionale competente per conoscere:
1)
qual'é la procedura prevista dalla legislazione
vigente per la commercializzazione dei vini D.O.C. e da
tavola;
2)
quali sono le intenzioni della Giunta regionale in
merito alle iniziative da prendere per favorire i viticoltori
valdostani nella commercializzazione del loro prodotto confezionato
in bottiglie.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Questa interpellanza trae lo spunto
dalle sollecitazioni di alcuni diretti interessati e da una
polemica sulle analisi, che ha trovato spazio su "La Stampa" del 13
febbraio, ed intende chiarire come stanno in realtà le cose.
Lo scandalo del metanolo ha reso indilazionabili certi
interventi e la Regione, infatti, con una serie di deliberazioni,
ha acquistato degli strumenti per aiutare i vinificatori ad
analizzare le loro produzioni. È sorta però una polemica per il
costo di queste analisi fatte dall'U.S.L. Si tratterebbe di sapere,
pertanto, che tipi di analisi sono richieste dalla normativa
vigente per dare certificazioni di garanzia e di bontà al
prodotto.
Spetta solo all'U.S.L. effettuare queste analisi oppure la
Regione, visto che ormai si è attrezzata con idonee
apparecchiature, può sostituire o affiancare l'U.S.L, lasciandole
solo qualche analisi del tutto particolare? Vi sono infatti piccoli
produttori di vino che rischiano di vedere lievitare notevolmente i
loro costi e, quindi, di non riconoscere più come economicamente
valida ed incentivante l'attività viti-vinicola. Si tratterebbe di
chiarire ai diretti interessati il tipo di analisi, cui debbono
sottoporre le loro produzioni, i loro costi e, soprattutto, il
ruolo delle associazioni. A queste ultime, infatti, un tempo si
davano dei contributi per alleviare le spese alle quali andavano
incontro per l'organizzazione di manifestazioni pubblicitarie e
propagandistiche.
Che si fa oggi? È ipotizzabile un intervento della Regione
tendente a ridurre al minimo almeno il costo delle analisi? Alcuni
produttori, infatti, chiedevano che le analisi potessero essere
effettuate anche su limitate quantità di bottiglie in modo da
rendere possibile l'accertamento su ogni tipo di vino.
Questa polemica probabilmente è sorta perché l'informazione
fornita dalle associazioni interessate non è stata corretta. A
qualcuno, infatti, è stato consigliato di fare delle analisi
costate fino a 150.000 lire ciascuna, mentre le stesse sarebbero
dovute costare solo 50.000 lire. Come in tutte le polemiche, però
c'è chi ribadisce e chi nega che siano mai state dette certe
cose.
Lo scopo dell'interpellanza, quindi, è proprio quello di
conoscere esattamente come stanno le cose e quali sono le analisi
prescritte. Tenendo inoltre conto del fatto che un tempo venivano
finanziate anche le manifestazioni, che le varie associazioni
organizzavano per propagandare e pubblicizzare i loro prodotti,
mentre ora questi finanziamenti o non ci sono più o sono stati
ridotti, sarebbe opportuno trovare un accordo con l'U.S.L. e con le
associazioni per far pagare queste analisi ai diretti interessati,
ad un costo equo. Anche le produzioni di piccole quantità, tutto
sommato, traggono un certo interesse commerciale, aiutano a
coltivare un certo pezzo di terra e giustificano l'impegno della
Regione, che pure ha fornito notevoli contributi per l'acquisto
delle viti e per il dissodamento del terreno. Si eviterebbe così il
rischio di far sparire dal mercato questi produttori, per tutta una
serie di costi aggiuntivi, proprio nel momento in cui essi
raggiungono una produzione qualitativamente e commercialmente
apprezzabile.
Vorremmo quindi che l'Assessore illustrasse gli intendimenti
dell'Amministrazione, per dare una risposta certa sulle analisi che
possono essere fatte direttamente dalla Regione e su quelle che
vengono delegate all'U.S.L. ed inoltre su un possibile intervento
della Regione per contenere i costi dei produttori entro margini
accettabili.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura. Foreste ed Ambiente Naturale. Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Je peux vous assurer que la polémique est
née du fait que certains viticulteurs, et même une coopérative.
avaient demandé à l'U.S.L. de certifier leurs vins à travers les
analyses sans passer par l'Assessorat et sans demander quels types
d'analyses ils devaient faire. Il faut avant tout préciser que les
analyses pour la certification du vin à appellation d'origine
contrôlée sont évidemment différentes de celles Pue l'Assessorat, à
travers son laboratoire du vin, peut faire pour vérifier la bonté,
la qualité des vins que les producteurs apportent en vue
d'améliorer leur produit.
C'est vrai que nous avons doté notre laboratoire d'un
appareillage assez perfectionné, susceptible de procéder à un
certain nombre d'analyses; néanmoins ces analyses n'ont pas pour
but de certifier légalement la qualité du vin à appellation
d'origine contrôlée ou de pouvoir dire si certains produits sont
présents et en quelle quantité dans ces vins, ce qui revient
uniquement au laboratoire d'analyses du Service d'Hygiène de
l'Unité Sanitaire Locale. Ayant appris cela, nous avons pris
directement contact avec l'U.S.L.. pour indiquer les analyses à
effectuer, et avec les organisations de producteurs, que nous avons
convoquées le 20 février dernier, afin de leur expliquer la
procédure à suivre.
Si M. Millet le désire, je peux dire quelle est la procédure à
suivre pour la certification des vins à appellation d'origine
contrôlée. Il faut avant tout que le viticulteur demande a être
inscrit au registre des vignobles; demande qui doit être présentée
avant de commencer la production du vin à appellation d'origine et
qui doit être renouvelée si un changement intervient dans la
quantité de ses vignobles. Cette demande doit être rédigée sur un
formulaire prévu à cet effet, selon le disciplinaire donné par le
D.P.R. du 30 juillet 1985, portant "Approbation de l'appellation
d'origine contrôlée" Vallée d'Aoste. Ensuite, le viticulteur doit
faire la déclaration de sa production, à chaque vendange, pour que
notre Assessorat puisse certifier si la quantité de vin produite
n'est pas supérieure à celle autorisée par hectare selon le
disciplinaire.
Selon le règlement de la CEE 1236 de 1973. avant chaque trois
ans. à partir de 1987, pour pouvoir être commercialisés sous
l'appellation d'origine contrôlée, les vins doivent être soumis au
jugement d'une commission spécialement élue, qui doit également
avoir une série de documents sur l'analyse des vins. Cette
Commission est formée par des techniciens dégustateurs qui doivent
être inscrits au registre des dégustateurs, aux termes d'une
circulaire ministérielle, et l'analyse des vins doit être faite par
un laboratoire officiellement autorisé, en l'occurrence. pour la
Vallée d'Aoste. celui de l'U.S.L.. Le problème soulevé Pst
pratiquement dépassé, puisque, ayant donné les indications.
dorénavant, l'U.S.L. ne fera que les certifications qui lui sont
demandées.
Les premières requêtes qui avaient été présentées directement à
l'U.S.L. avaient provoqué l'analyse de toute une série de données,
de plusieurs éléments et micro-éléments, ce qui avait fait hausser
le prix des analyses à 450.000 lires par analyse.
Les analyses nécessaires pour certifier qu'un vin peut être
commercialisé avec l'appellation d'origine contrôlée sont les
suivantes: 1) l'acidité totale; 2) l'extrait sec net; 3) le degré
alcoolique. Ces analyses coûtent: 12.000 lires, la première; 2.000
lires la deuxième et 12.000 lires la troisième, plus un droit fixe
de 10.000 lires, ce qui porte l'analyse à 36.000 lires plus la
T.V.A..
Si le vin à A.O.C. doit être exporté, en sus de ces trois
analyses. il faut ajouter depuis l'année dernière, l'alcool
méthylique (méthanol) et l'ana lyse coûte 12.000 lires, plus le
droit fixe: soit 22.000 lires. Nous avons donc réuni le Comité de
coordination des associations des viticulteurs à qui nous avons dit
de passer les commandes à l'U.S.L., par l'intermédiaire de notre
Assessorat, de façon à être sûrs de ne pas être pénalisés.
Lors de la réunion du 20 février dernier, les différents
représentants de l'Association des viticulteurs se sont déclarés
satisfaits de cette procédure puisque la dépense de cette analyse
est correcte.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Ringrazio l'Assessore per le risposte
che mi ha fornito e per l'illustrazione di quanto è stato fatto
dall'Amministrazione regionale. Vorrei solo osservare che alcuni
costi affrontati dai produttori riuniti in cooperativa dovrebbero
essere sostenuti dalle rispettive associazioni, ma gli stessi
costi, per coloro che non sono associati in cooperativa, specie se
riferiti a produzioni di piccole quantità, possono costituire seri
problemi, non solo di carattere finanziario, ma a volte anche
procedurale. Chiedo quindi che gli eventuali maggiori costi, ai
quali devono far fronte questi ultimi, in attesa che vengano
sostenuti o assorbiti da una futura forma associativa, vengano
distribuiti in modo che non ricadano totalmente sulle analisi delle
piccole quantità. Non so come ciò sia possibile dal punto di vista
organizzativo o procedurale, chiedo però di prestare attenzione
anche a questo problema, perché ritengo che sia interesse anche
dell'Amministrazione pubblica riuscire a salvaguardare le piccole
produzioni, specie adesso che è ormai possibile commercializzare il
prodotto ad un certo livello di qualità.
Sarebbe triste dover perdere tutta l'esperienza di un
agricoltore, che per tanti anni ha prodotto un certo tipo di vino
di qualità, solo perché esistono difficoltà di carattere
burocratico o costi eccessivi. Credo quindi che, attraverso le
varie forme associative, si potrebbe tener conto delle varie
micro-realtà economiche della nostra agricoltura, che, tutto
sommato, garantiscono una certa qualità e ricchezza alla nostra
produzione vitivinicola.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK