Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 290 del 25 gennaio 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 290 del 25 gennaio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 290/IX - MANCATA APPLICAZIONE LEGGE REGIONALE 16
GIUGNO 1988, N. 49 RECANTE AGEVOLAZIONI, NEI TRASPORTI PUBBLICI, A
FAVORE DELLE PERSONE ANZIANE. (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della interpellanza
presentata dal Consigliere Riccarand:
INTERPELLANZA
RICORDATO che la legge regionale 16 giugno 1988, n. 49, al fine
di rilanciare il trasporto pubblico e a sostegno della popolazione
anziana, ha previsto la gratuità del trasporto pubblico, sui
servizi di autolinea, per le persone con più di 65 anni e la
riduzione del 50% dei biglietti per le persone fra i 60 ed i 65
anni;
RICORDATO altresì che l'Assessore regionale all'Industria,
Commercio, Artigianato e Trasporti, rispondendo ad una
interrogazione del sottoscritto Consigliere, aveva affermato, in
data 5 ottobre 1988, che la consegna dei titoli di viaggio
necessari per la gratuità o la semigratuità sarebbe iniziata entro
la fine del 1988;
CONSTATATO che finora non è stata data applicazione ad una legge
che interessa circa 20.000 persone, che ha un notevole rilievo
sociale e che si pone in una corretta ottica di potenziamento del
trasporto pubblico;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERPELLA
la Giunta regionale per conoscere:
1) quali sono i motivi che non hanno consentito di dare
applicazione, entro il 1988, alla normativa introdotta con la legge
regionale 49/88;
2) in che modo ha operato ed intende operare per rendere piena
ed effettiva l'applicazione della citata legge.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Questa interpellanza ripropone la
questione dell'applicazione della legge n. 49 del 16.6.1988, che
come è noto, prevedeva la gratuità del trasporto pubblico per le
persone con più di 65 anni e una riduzione del 50% del biglietto
dei pullman di linea per le persone fra i 60 e i 65 anni.
Il nostro Gruppo aveva presentato già nel mese di settembre una
interrogazione in materia a cui la Giunta aveva dato risposta
nell'adunanza del 5 ottobre 1988, garantendo che entro la fine del
1988 la legge avrebbe avuto concreta applicazione, cioè sarebbe
stato avviato il meccanismo per cui era possibile da parte delle
persone anziane interessate a questo tipo di agevolazioni accedere
a determinate tessere con cui attuare questo provvedimento. Era
stato allora quantificato indicativamente il numero delle persone
che erano interessate all'applicazione della legge, cioè 20 mila
persone. Siccome il 1988 è concluso, siamo quasi alla fine del mese
di gennaio e non abbiamo notizie sulle decisioni assunte, sulle
pratiche burocratiche avviate per l'applicazione della legge, ho
ritenuto necessario ripresentare una interpellanza per sapere
quando la normative entrerà in vigore, cioè quando sarà possibile
da parte delle persone anziane, nelle due forme diverse previste
dalla legge, accedere a questi benefici che sono importanti da un
punto di vista sociale, ma sono anche rilevanti rispetto ad una
politica corretta dei trasporti in Valle d'Aosta. Andare ad attuare
questa legge significa non solo dare una risposta corretta a
bisogni diffusi a livello di popolazione anziana, ma anche andare
ad incentivare il trasporto pubblico, cioè un tipo di rapporto che
è corretto e migliore rispetto al trasporto privato.
Sono in attesa di sapere cosa è stato fatto e quando quella
legge verrà applicata.
Si da atto che alle ore 11,43 assume la Presidenza i!
Vicepresidente Beneforti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je donnerai les renseignements que
l'Assesseur m'a remis.
En ce qui concerne la première question, on avait donné un avis
que les procédures portant l'application de la loi n° 49, dont se
référait le Conseiller Riccarand, auraient été mises en route à
compter du mois de janvier 1989. Au début de ce mois, des accords
d'ordre pratique ont été pris avec les représentants des
associations des retraités lors d'une réunion à laquelle a
participé aussi le Conseiller Bajocco. Par conséquent les
dispositions convenues lors de cette réunion ont été édictées par
circulaire n° 9 du 20 janvier dernier. Donc, il y a déjà eu une
réponse pour ce qui est de la procédure pour donner application à
la loi qui avait été approuvée au mois de juin de l'année
dernière.
Pour ce qui est du deuxième point, étant donné que pour des
raisons liées aux procédures d'achat d'immeubles, dont vous avez
entendu aujourd'hui, il n'a pas été possible de déplacer le service
de transport dans des locaux plus convenables, comme il avait été
prévu, la remise des titres de transport aux intéressés ainsi que
les démarches nécessaires auront lieu dans le bureau de Rue
Losanne, afin d'éviter de retards supplémentaires dans
l'application de la loi. Ceci ne manquera pas de présenter,
malheureusement étant donné le lieu, des inconvénients pour
remonter au deuxième étage; les associations de catégorie ont
cependant assuré leur coopération pour faciliter les démarches
préparatoires à la délivrance des titres de transport gratuits et
semi-gratuits.
A part ces retards dont je viens de parler, il y aura la
possibilité d'ici le mois prochain d'avoir finalement la
distribution des tickets et des démarches seront envisagées pour
donner une réponse concrète aux problèmes.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Sono soddisfatto se, come ha affermato il
Presidente della Giunta, nel prossimo mese di febbraio finalmente
questa legge troverà applicazione. Chiederei di poter avere copia
di questa circolare del 20 gennaio, in modo da poterla esaminare e
conoscere bene quali sono i meccanismi che sono stati avviati.
Credo che sarebbe opportuno far conoscere attraverso gli organi
di informazione le modalità con cui si può accedere a queste
tessere, a questi buoni, in modo che tutti i potenziali utenti
siano informati delle possibilità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK