Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 296 del 25 gennaio 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 296 del 25 gennaio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 296/IX - CONCESSIONE DELLA GARANZIA FIDEIUSSORIA
DELLA REGIONE PRESSO LA BANCA COMMERCIALE ITALIANA NELL'INTERESSE
DELLA "COOPAGRIVAL", PER L'ANNO 1989.
PRESIDENTE: Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
DELIBERA
di autorizzare, ai sensi del 2° e 3° comma dell'art. 23 della
legge regionale 6 luglio 1984, n. 30, la concessione della garanzia
fideiussoria della Regione, per l'anno 1989, a favore della Coop.
"Coopagrival" di Aosta presso la banca Commerciale italiana fino
alla concorrenza massima di lire 250.000.000 comprensive di
capitale, interessi ed oneri accessori, per garantire operazioni di
credito agrario di esercizio inerenti alle finalità statutarie
della Cooperativa stessa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di illustrare la delibera
l'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin,
ne ha facoltà.
PERRIN (UV):
Au début de chaque année on vient au Conseil
pour l'application des articles 23 et 24 de la loi régionale n° 30,
c'est-à-dire pour la concession des actions fidéjussoires envers
les coopératives.
Il y a ici 22 objets égaux d'intervention de fidéjussion envers
toute une série des coopératives qui vont de la Coopérative des
producteurs de Lait et Fontine, à la Confruits, à la Fédération
régionale des coopératives, etc.. Par rapport à l'année dernière il
y a cinq coopératives qui ont demandé la fidéjussion cette année,
ce qui explique en partie l'augmentation par rapport à l'année
dernière de 2,5 milliards de fidéjussion, puisque le montant passe
maintenant de 11,1 milliards de l'année dernière à 13,6
milliards.
En général la demande de garantie fidéjussoire est proposée à
l'Administration parce qu'à travers cette possibilité d'accès au
crédit, les coopératives anticipent à leurs sociétaires une partie
du prix des produits qu'elles retirent. Il s'agit donc de pouvoir
faire avoir aux producteurs dans les différents secteurs une
anticipation pour ne pas attendre le moment de la vente des
produits ou de la fermeture des bilans des coopératives
elles-mêmes.
Il faut dire que pour ces 22 coopératives il y a un mouvement
d'argent d'environ 50 milliards; il s'agit donc d'une bonne partie
de ce qui est le budget de l'agriculture valdôtaine dans les
différents secteurs.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK