Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 538 del 29 maggio 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 538 del 29 maggio 1989 - Resoconto
OBJET N° 538/IX - Commémoration du premier régiment des
Socques.
Presidente: Come già annunciato, il Consigliere Gremmo ha
chiesto ai sensi dell’art. 42 del regolamento di
poter commemorare il 190° anniversario del premier "Régiment des
Socques".
Ha chiesto di parlare il Consigliere Gremmo, ne ha facoltà.
Gremmo (UAP):
Monsieur le Président, Messieurs les
Conseillers, les lieux communs, c’est bien connu, ne
sont pas faciles à gommer... et les exigences du conformisme ont
leur poids.
Nous voulons parler, sans ambages, de la ferveur (à mon avis
tout à fait déplacée) que la Vallée d’Aoste affiche
pour célébrer l’anniversaire de la Révolution
Française. Et pourtant, n’est-ce pas une
contradiction pour les défenseurs de l’autonomie que
de célébrer le plus centralisateur des régimes, celui qui, frayant
le chemin du bonapartisme, devait poser les jalons de
l’anéantissement des anciennes autonomies?
Qu’à cela ne tienne. A l’enseigne
de la francophilie absolue et acritique, l’on
découvre chez nous la grande Révolution. Une découverte, à mon
avis, tout à fait hagiographique qui semble oublier (ou supprimer)
le fait que l’"Orage" venu
d’outremonts était accueilli en Vallée
d’Aoste avec une terreur et une aversion qui devait
déteindre sur l’historiographie de
l’époque: le premier essai du XVIIe siècle sur ces
événements a un titre significatif:
"La terreur sur les
Alpes":
Les ferveurs jacobines étaient bien tièdes en Vallée
d’Aoste. Les seuls révolutionnaires furent quelques
burgeois présomptueux et étrangers à la conscience collective de
notre population, la plupart vivant dans la crainte de Dieu,
conservatrice, méfiant quant aux événements sanglants et orageux
qui sévissaient chez ses voisins transalpins.
D’ailleurs ce n’est pas un hasard
si le plus célèbre "collabo" filo-jacobin valdôtain, Cerise, en
mourut, en proie à la folie.
L’esprit populaire valdôtain prenait une tout
autre direction, comme le prouve l’écriteau placardé
par des mains anonymes à Saint-Pierre sur l’arbre de
la liberté importé par les envahisseurs:
"Arbre de misère
Bonnet de galère
Symbole de brigands
Tu ne dureras pas longtemps"
superbe invective dans un "francophonisme" populaire des plus
francs ... dont les prévisions, malheureusement, ne devaient pas
s’avérer, puisqu’il faudra attendre
le 9 mai 1814 pour que la domination de la maison de Savoie
reprenne le dessus.
Sans nul doute, ce refrain populaire reflète
l’esprit loyal des Valdôtains et le présage
d’un renversement de la certitude institutionnelle,
morale, sociale.
Cependant, il fallut attendre l’année des
"socques", pour que cette aversion instinctive se transformait en
révolte. Voilà, un anniversaire à célébrer: le premier grand
mouvement populaire de la nation valdôtaine, venu du "bas",
anti-centralisateur, encourageant les coutumes de jadis et les
espérances de l’avenir.
Les "Socques", pièce d’un grand puzzle
"international" de la rébellion alpine qui se développe depuis que
le suisse Guillaume Tell fomenta la révolte contre les tyrans en
1300 (tandis que dans le Piémont Fra Dolcino crée sa "République
communautaire" sur le mont Mazzo) et jusqu’à
l’action du Tyrolien du Sud Andreas Hofer, et des
partisans "rebelles de la montagne" de notre époque.
Ce n’est pas un hasard si la symbologie populaire
a blasonné l’épopée de la révolte montagnarde
valdôtaine d’un "sabot", à son tour emblème
significatif de la révolte paysanne du XVIe siècle en Allemagne
contre la noblesse, la "Bundschub".
Et ce n’est toujours pas un hasard si à la même
époque qui vit la rébellion des petits montagnards de la Vallée
d’Aoste, un aubergiste des vallées tyroliennes,
animé par des idéaux autonomistes analogues, brandit
l’étendard de l’insurrection.
L’"Orage", ici montagnard, là paysan,
s’abat sur tout le Piémont: l’an
’99, chrétien, monarchiste et popularie voit se
croiser les faits et les gestes des "Socques" avec ceux du
légendaire Branda de’ Lucioni, véritable condottiere
de peuples, "guérillero" du roi, de l’ancienne foi,
d’une patrie acquise en Piémont.
Ainsi donc, tandis que le conformisme des marchands se plie aux
bonnes affaires avec les Français, que l’allégeance
des privilégiés (même ecclésiastique, pourquoi ne pas le dire)
s’abaisse à des compromis avec les nouveaux patrons
arrogants, voilà, ce régiment de Valdôtains montagnards, armés de
fourches et d’une foi profonde en eux-même et dans
leur Dieu, animés d’un attachement sans bornes à
leurs coutumes, franchir le fossé et se livrer à la rébellion,
imitant ainsi leurs frères piémontais qui donnent cours avec Branda
de’ Lucioni à l’instinct de leur
sentiment, plus fort et plus enraciné que toute idéologie
d’importation.
L’histoire du premier "régiment des socques" est
connue. Dès les premiers jours du mois de mai, le Val
d’Aoste est perdu pour le Français: les insurgés
bloquent le Petit-Saint-Bernard puis, à la suite
d’une petite émeute survenue à Ivrée, la rébellion
fait tache d’huile et les montagnards, forts de la
proximité des troupes austro-russes et de la "masse chrétienne"
conduite par Branda de’ Lucioni dans le Canavais, se
soulèvent: acte extrème qui prouve combien le feu ardent de la
dignité brûlait dans l’âme du peuple valdôtain.
C’est Donnas, capitale morale de la petite patrie
qui met le feu aux poudres.
Parmi les insurgés Francesco Dalbard se distingue.
La sédition atteint la vallée de Champorcher et trouve là un
condottiere naturel, Nicolas Gontier, prêtre, ancien recteur du
Petit-Saint-Bernard, soutenu par son frère Gian Battista.
Le 3 mai les montagnards rebelles se dirigent à Bard: Gontier
demande que la forteresse qui barre la vallée lui soit livrée. Il
essuie un refus mais, loin de céder, il pénètre dans les
fortifications à la tête d’une cinquantaine
d’hommes, une partie provenant
d’Arnad, sans qu’aucune résistance ne
lui soit opposée: le commandant Demarguin est chassé.
La commune de Bard ne pourrait-elle pas poser sur la grisalle de
ses remparts une plaque en souvenir de cet acte
d’héroïsme unique dans l’histoire?
Quelques montagnards énergiques et courageux
s’appropriant l’un des plus imposants
monuments de l’architecture militaire alpine, voilà
un acte grandiose, sans aucun doute.
Puisant leur force dans ce succès extraordinarie, les Socques -
comme sont appelés ces rebelles chaussés de socques précisément,
qui rythment la cadence de leur opposition - se dirigent vers
Aoste.
C’est l’itinéraire des trois
insurrections des Socques: approcher de la "veulla". Mais
c’est un itinéraire sans débouché. Si au contraire,
ils s’étaient lancés vers la plaine, vers les
"Ivreye", dans les trois cas, peut-être, l’histoire
de toute la nation valdôtaine et de la nation piémontaise aussi
aurait pris une autre direction (surtout dans la troisième révolte
qui s’adressait ouvertement contre le
Risorgimento).
Organisé en corps para-militaires, précurseurs des partisans,
pratiquement sans armes, si ce n’est quelques faux,
fourches et pioches, les Socques occupent Verrès où ils abattent et
brûlent l’"arbre de la liberté" tant détesté,
emblème (justifié) d’invasion étrangère
irrispectueuse qui a arraché tous us et coûtumes et toute
certitude.
Aussitôt, la chasse au Jacobin commence. Dans la nuit entre le 6
et le 7 mai, quelque 6000 montagnards insurgés occupent la ville
d'Aos-te, enfermant le commandant Botton dont la maison est
saccagée, s’imparent du palais de
l’administration communale et le transforment en
prison.
Lorsque le peuple se réveille ...": on évoque les refrains un
peu rhéthoriques d’un chant des rébellions.
Une cinquantaine de jacobins sont arrêtés.
Cerise, "collabo" filo-jacobin qui mourra dans la folie à Paris
et son acolyte politique Martinet, sous-préfet, prennent la
fuite.
Devenus les maîtres de la ville, les Socques ne font pas moins
preuve d’une générosité toute valdôtaine: ils ne se
livrent à aucune violence. Ils se bornent à élever une grande croix
à l’endroit même où les invahisseurs avaient planté
l’arbre de la (soi-disant) liberté et la font bénir
par l’archivêque. Leur entrée en ville ne manque
pas, par ailleurs, d’embarasser sérieursement le
Conseil municipal, indécis sur les mesures à prendre face à
l’insurrection, d’autant plus que
l’écho de nouvelles inquiétantes sur un retrait
général des Français commence à retenir depuis le Piémont. La
municipalité s’en tient à un document, exemple
classique d’attitude hautaine des couches
apparemment hégémoniques vis-à-vis des instances des couches
subalternes.
Toutefois, c’est la naïveté qui a raison des
Socques: ceux-ci, en effet, heureux d’avoir su
imposer un changement à l’Administration communale,
se sentent comblés et se retirent dans leurs vallées, poussés
surtout par la nécessité de trouver les moyens de subsistance
quotidienne. Cerise et Martinet rentrent à Aoste en douce et
aussitôt après, la répression éclate avec la férocité qui distingue
les jacobins.
Cerise reprend en main la situation et envoie deux colonnes
mobiles à la recherche des insurgés. A Donnas, il y a un entretien
avec Dalbard et lui promet liberté et pardon s’il
consent à dénoncer les responsables qui ont abattu
l’arbre de la liberté. Dans un moment de faiblesse
le chef montagnard livre les noms de quatre Socques que les
jacobins n’hésitent pas à arrêter et à tuer
froidement quelques jous plus tard à Civass.
Malgré les promesses reçues, Dalbard lui-même est executé le 9
mars.
Les français ont réussi à étouffer le mouvement populaire grâce
à la naïveté et au manque d’expérience des chefs de
l’insurrection.
Cependant, les Français ne devaient pas tarder à quitter la
vallée après l’arrivée de détachements légitimistes
autrichiens. Hèlas, le retour à l’ordre
d’antan ne durera pas longtemps;
l’épopée de 1799 prend fin et le régime
révolutionnaire, puis bonapartiste, s’achèvera en
1814. Régime qui sera encore plus détesté par les Valdôtains, qui
se soulèveront de nouveau (2e régiment des Socques) en 1801.
L’épopée de la révolte montagnarde en Vallée
d’Aoste parviendra à son zénith lors du 3e volet de
ce mouvement populaire: la révolte contre le Risorgimento en 1853,
où l’hostilité à une imposition sauvage va de pair
avec la conscience que les aventures guerrières éminentes et
inéluctables du Risorgimento auront des épilogues sanglants.
Les invectives populaires des révoltes chantent le roi - pour
lequel la fidélité est incontestée - mais abhorrent le nouvel
emblème "unitaire": les rebelles crient "vive le roi", ajoutant
aussitôt "à bas le drapeau tricolore".
Quel dommage qu’on n’ait pas pensé
jusqu’à présent à étudier convenablement cet
événement qui est à mon avis l’une des plus belle
pages de la conscience collective du peuple valdôtain.
Au contraire, on a préféré la fade exaltation des fastes
jacobins qui devaient conduire au billot et au césarisme
bonapartiste, détracteur des nationalités et des peuples.
Dommage!
Il m’a donc semblé juste que dans ces assises, au
moins, l’anniversaire des Socques ne passe pas
inaperçu et soit évoqué. Car c’est dans les valeurs
de ces trois explosions successives que plongent les racines
authentiques de cette conscience montagnarde dont nous devons
recueillir l’héritage.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK