Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 539 del 29 maggio 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 539 del 29 maggio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 539/IX - Approvazione del verbale dell'adunanza
del 10 maggio 1989.
Presidente: Non essendo pervenute osservazioni, i processi
verbali dell’adunanza in oggetto si intendono
approvati.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK