Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 542 del 29 maggio 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 542 del 29 maggio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 542/IX - Applicazione delle norme sul contenimento
dei consumi energetici e sullo sviluppo delle fonti rinnovabili di
energia. (Interrogazione con risposta scritta).
Presidente: Do lettura dell’interrogazione con
risposta scritta presentata dal Consigliere Riccarand:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
RICHIAMATE la legge 308/1982 e la legge 34/1987, recanti "Norme
sul contenimento dei consumi energetici e sullo sviluppo delle
fonti rinnovabili di energia";
APPRESO che il Parlamento sta esaminando un disegno di legge di
modifica della citata legge 308/82;
RICORDATE le deliberazioni del CIPE dell’8.6.1983
(Gazzetta Ufficiale del 30.6.83, n. 178) "Direttive di attuazione
negli articoli 7, 9 e 12 della legge 308/82" e la legge 13 luglio
1966 n. 615 concernente "Provvedimenti contro
l’inquinamento atmosferico";
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
La Giunta regionale per conoscere:
1) se nell’applicazione della legge 34/87 si è
tenuto conto della raccomandazione (deliberazione CIPE punto 2
comma 2°) rivolta alle regioni di considerare prioritari: "a) nel
settore dell’edilizia, gli interventi atti a
favorire il contenimento dei consumi energetici negli edifici 1)
pubblici 2) sportivi 3) residenziali";
2) nel caso di risposta positiva al punto 1) si chiede di
evidenziare i casi specifici di intervento per i settori pubblico e
sportivo;
3) quali somme la Regione dovrebbe restituire al "Fondo
nazionale per il risparmio e le fonti rinnovabili" se venisse
approvata una modifica della legge 308/82 costringendo le regioni a
versare le somme assegnate dallo Stato per il risparmio energetico
e non impegnate.
Presidente:
E’ stata data risposta con
lettera n. 790, in data 9 maggio 1989.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK