Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 543 del 29 maggio 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 543 del 29 maggio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 543/IX - Rispetto di criteri oggettivi
nell'avviamento al lavoro del personale dei cantieri organizzati
dal servizio selvicoltura. (Interrogazione con risposta
scritta).
Presidente: Do lettura dell’interrogazione con
risposta scritta presentata dal Consigliere Chenuil:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
Allo scopo di verificare il rispetto di criteri oggettivi
nell’avviamento al lavoro del personale dei cantieri
organizzati dal Servizio Selvicoltura;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
l’Assessore competente per conoscere:
1) la distribuzione dei cantieri della Selvicoltura, il numero
degli occupati previsto per ciascuno di essi ed i criteri in base
ai quali sono avvenuti nell’anno in corso gli
avviamenti al lavoro del personale interessato;
2) gli elenchi nominativi degli addetti alle attività di
Selvicoltura, utilizzati nell’anno 1988, distribuiti
per Caserma forestale e con l’indicazione per
ciascun nominativo dell’anzianità di servizio.
Presidente:
E’ già pervenuta risposta con
lettera n. 827 del 15 maggio 1989.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK