Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 548 del 29 maggio 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 548 del 29 maggio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 548/IX - Candidatura della Valle d'Aosta per
l'organizzazione della diciottesima edizione dei giochi olimpici
invernali del 1998. (Interpellanza).
Presidente: Do lettura della interpellanza presentata dal
Consigliere Riccarand:
INTERPELLANZA
APPRESO dagli organi di stampa che il Presidente del Consiglio
dei Ministri, On. Ciriaco De Mita, ha inviato una lettera al
Presidente del Comitato Olimpico Internazionale per chiedere
l’assegnazione alla Valle d’Aosta
della diciottesima edizione dei Giochi Invernali in programma nel
1998;
APPRESO, altresì, che la candidatura della Valle
d’Aosta è stata sollecitata dalla Giunta regionale
della Valle d’Aosta;
RILEVATO che una manifestazione come le Olimpiadi invernali
richiede un grande sforzo finanziario, comporta un enorme lavoro
organizzativo, richiede la realizzazione di imponenti strutture per
lo svolgimento delle gare e per l’ospitalità degli
atleti e della stampa;
EVIDENZIATO che il Consiglio regionale non si è mai pronunciato
sull’opportunità di realizzare le Olimpiadi
invernali in Valle d’Aosta e che tale obiettivo non
compariva neppure nelle Dichiarazioni programmatiche presentate dal
Presidente della Giunta all’inizio
dell’attuale legislatura;
SORPRESO dal fatto che la Giunta abbia assunto una iniziativa
così importante e di così grande impegno ed impatto economico,
sociale ed ambientale senza preoccuparsi di aprire un dibattito in
Consiglio regionale o nelle competenti Commissioni e di acquisirne
il parere;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERPELLA
la Giunta regionale per conoscere:
1) per quale motivo la candidatura della Valle
d’Aosta, quale sede per le Olimpiadi invernali del
1998, è stata presentata senza una discussione ed una deliberazione
del Consiglio regionale;
2) quali studi, realizzati da chi e sulla base di quale
incarico, sono stati condotti per esaminare i vantaggi e gli
svantaggi che comporterebbe la realizzazione delle Olimpiadi in
Valle d’Aosta;
3) quale documentazione è stata fornita al Presidente del
Consiglio dei Ministri a sostegno della validità della candidatura
della Valle d’Aosta;
4) che cosa si intende fare per riportare
l’informazione, il dibattito o le decisioni su una
questione così importante nelle competenti sedi, cioè le
Commissioni consiliari ed il Consiglio regionale.
Presidente
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (NS)
: Il Gruppo di Nuova Sinistra ha presentato
questa interpellanza perchè abbiamo appreso dagli organi di stampa
che il Presidente del Consiglio dei Ministri, On. De Mita, ha
inviato una lettera al Presidente del Comitato Olimpico
Internazionale per chiedere l’assegnazione alla
Valle d’Aosta della 18a edizione dei giochi
invernali olimpici in programma nel 1998.
Decisione questa del Presidente del Consiglio dei Ministri che
era stata evidentemente sollecitata dalla Giunta regionale della
Valle d’Aosta, che aveva reso noto la sua intenzione
di richiedere che una edizione delle olimpiadi invernali venisse
assegnata alla Valle d’Aosta. Di questo argomento il
Consiglio regionale non diciamo non ha mai discusso, perchè in
realtà vi sono state in passato interpellanze del Gruppo
dell’Union Valdôtaine, vi sono state anche a volte
brevi comunicazioni, brevi dichiarazioni, se n’è
accennato anche in sede di discussione del bilancio di previsione
per il 1989, però sicuramente mai il Consiglio ha discusso un punto
specifico riguardante le Olimpiadi e mai soprattutto il Consiglio
ha preso decisioni in questa materia.
Ora, che si siano avviati dei rapporti, delle comunicazioni,
delle dichiarazioni ufficiali, che si sia attivato anche il
Presidente del Consiglio dei Ministri, che ci sia quindi un impegno
ufficiale della Valle d’Aosta verso questa scadenza
olimpica, senza che il Consiglio regionale mai si sia pronunciato
in materia, a me non sembra un fatto positivo. Fare della Valle
d’Aosta una sede di una manifestazione come quella è
un fatto di portata enorme; significa uno sforzo finanziario ed
organizzativo che non so quantificare esattamente, ma che
sicuramente, ci rendiamo tutti conto, è elevatissimo.
Quindi, se una decisione in questo senso deve essere presa -
perchè ho dei dubbi sul fatto che fare della Valle
d’Aosta una sede di una manifestazione olimpica sia
un fatto positivo - questa deve essere il frutto di una discussione
all’interno dell’organo di governo
della Valle d’Aosta, di una valutazione meditata e
poi di una decisione che viene portata avanti. In realtà qui ci
troviamo ad avere una domanda, una richiesta, una candidatura della
Valle d’Aosta; circolano voci ed escono articoli sui
giornali che parlano di localizzazioni di impianti, di piste, di
strutture qua e là nella Valle d’Aosta, tutto questo
senza che all’interno del Consiglio abbiamo mai
discusso sulla opportunità di questa manifestazione,
sull’opportunità di dotare la Valle
d’Aosta di una serie di strutture a livello olimpico
e senza che il Consiglio sia a conoscenza se esistono degli studi
in proposito.
Quindi, il motivo principale di questa interpellanza è quello di
sapere il perchè di una gestione così extraconsiliare, al di fuori
della sede legittima, di una questione così rilevante. Qui non è
che andiamo a discutere una gara qualsiasi; andiamo a discutere di
una manifestazione che se noi vogliamo realmente realizzare in
Valle d’Aosta, significa una programmazione
finanziaria, economica, organizzativa che poi lascerà il segno per
lungo tempo su tutta la Valle d’Aosta. Quindi la
discussione va fatta all’interno del Consiglio,
decidendo se questa cosa è opportuna o meno.
L’altro elemento su cui vorremmo avere
informazione è se questa candidatura della Valle
d’Aosta è stata presentata sulla base di studi,
sulla base di indagini, sull’opportunità o meno, sui
vantaggi e gli svantaggi che può comportare una simile
manifestazione. E’ stato fatto uno studio sulle
strutture che devono essere realizzate, su cosa significa
realizzare in Valle d’Aosta un villaggio olimpico e
su dove si potrebbe realizzare, con quali costi e con quali
conseguenze una struttura così grande come quella del villaggio
olimpico? Quale documentazione è stata fornita al Presidente del
Consiglio dei Ministri per convincerlo che quella della Valle
d’Aosta è una candidatura sostenibile, è una
candidatura concreta, e che ci sono effettivamente tutti i motivi
perchè la Valle d’Aosta diventi sede di questa
manifestazione?
In definitiva, che cosa intende fare la Giunta per riportare la
discussione su questa ipotetica manifestazione olimpica
all’interno dell’organismo che deve
avere la competenza per avviare la cosa, che è il Consiglio
regionale.
Presidente:
Ha chiesto di parlare
l’Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni Culturali
Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV):
S’il est vrai que le Conseil
régional n’a jamais discuté jusqu’ici
à la suite d’un point spécifique à
l’ordre du jour la question de
l’organisation des jeux olympiques au Val
d’Aoste, il est aussi vrai qu’en
occasion de la discussion du budget 1989 le Président de la Junte
informa le Conseil régional officialement d’avoir
envoyé une requête dans ce sens. "
En effet
- il disait à
propos de sport -
j’ai beaucoup apprécié
l’intention d’avancer notre
candidature pour les jeux olympiques faite par le Conseiller
Milanesio et à ce sujet je vous donnerai la copie
d’une lettre avec laquelle, après des rencontres
avec l’Assesseur compétent et les responsables de la
FISI-ASIVA et des différents secteurs sportifs, on annonçait
officiellement la requête de candidature. En effet on a envoyé une
lettre ?Candidatura della Valle d’Aosta ai giochi
olimpici invernali’ le 14 novembre et je crois que
M. Milanesio a déjà illustré très bien les raisons qui sont à la
base de ce choix".
Ceci en ce qui concerne l’information au Conseil
régional par rapport à l’intention de la Junte
régionale de proposer la Vallée d’Aoste comme
candidate à l’organisation des jeux olympiques après
Alberville. Dans ce sens nous sommes en train de nous bouger.
Je dois tout de même éclaircir que les nouvelles passées par la
presse ont été interprétées par la presse de façon inexacte, dans
le sens qu’il n’existe pas encore une
candidature officielle de la Vallée d’Aoste auprès
du comité olympique international. A’ la suite des
rencontres que le Président de la Junte a eu avec le Président du
Conseil des Ministres et avec le Président du comité olympique
national italien, ces deux organes (le Président du comité
olympiques et le Président du Gouvernement italien) ont manifesté
la disponibilité de l’un et de
l’autre d’appuyer la candidature de
la Vallée d’Aoste pour l’organisation
des jeux olympiques d’hiver après Alberville. Donc
on est à ce point.
Je crois qu’il est utile
d’illustrer cette procédure, qui est très difficile,
très longue et assez compliquée.
Pour avoir une candidature officielle il faut avant tout que la
Vallée d’Aoste présente un dossier très important et
très lourd, dont je peux vous donner une petite lecture pour que
l’on comprenne de quoi il s’agit. Par
exemple il y a la situation politique: c’est un
dossier qui est distribué directement pare le comité olympique
international à tous les pays qui demandent justement
d’organiser les jeux. Situation politique: villes,
régions et pays, stabilité politique, régime, importance de la
politique, partis autorisés et interdits, etc: problèmes de
sécurité, attentats, détournements d’avions,
enlèvements qui se sont produits dans la région au cours de dix
dernières années, attitudes générales des populations face au
terrorisme, situation économique, évolution générale de la
situation économique de la ville au cours de dix dernières années
et tendances fondamentales au cours de 40 dernières années,
condition d’investissement, taxes etc ...
Cela dit, nous sommes en train de préparer et de vérifier ce
dossier. Ce sera après la préparation de ce dossier, avant
qu’il soit envoyé officiellement à toutes les
instances que j’ai citées tout à
l’heure, que l’on pourra au Conseil
régional parler concrètement de cette requête. Justement parce que
si, comme vient de dire M. Riccarand, l’organisation
des jeux olympiques prévoit un engagement financier important, il
est aussi à remarquer que déjà la possibilité de proposer cette
candidature résulte pour la Vallée d’Aoste être un
véhicul de publicité d’énorme importance, parce que
nous ne pourrions pas prétendre de faire parler de notre situation
touristiques les journaux de pays étrangers; bien au contraire avec
cette proposition nous avons la possibilité d’avoir
de la publicité dans tous les pays du monde.
Jusqu’ici on n’a pas agi comme
l’on prétend peut-être dans
l’exposition de M. Riccarand, de façon à cacher
quelque chose au Conseil régional; on a fait les premières avances
pour vérifier la possibilité que l’on puisse
effectivement aller de l’avant. Au moment où nous
aurons les choix importants à faire, le Conseil régional sera
concerné directement au moyen d’une requête de
discussion à l’intérieur des Commissions et du
Conseil même.
Presidente:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (NS):
Sono un po’ sorpreso dalle
affermazioni dell’Assessore, perchè in pratica dice
che non c’è nessuna candidatura ufficiale della
Valle d’Aosta; ci sono stati degli incontri, degli
abboccamenti, c’è un lavoro preparatorio.
Faval (UV):
On entend comme candidature officielle le
moment où le Gouvernement italien et le comité olympique présentent
le dossier au comité olympique international.
Entre-temps, comme d’ailleurs toutes les
localités qui présentent leurs candidatures pour
l’organisation des jeux olympiques, on a commencé à
faire parler de notre demande. Je répète qu’une
candidature officielle n’existe pas; entre-temps
nous avons cherché de nous présenter comme probables organisateurs
des jeux olympiques.
Donc, on est en train de faire ce que normalement
l’on fait. On pourra parler de candidature
officielle au moment où ce dossier sera présenté par les organes
que j’ai cités tout à l’heure.
Riccarand (NS):
Prendo atto positivamente che siamo
ancora in una fase del tutto interlocutoria, però devo anche dire
che questa fase interlocutoria è poi presentata tramite il suo
ufficio stampa in termini che lasciano spazio ad equivoci. Quando
leggo: "Aosta 17 aprile - il Presidente Rollandin ha riproposto
ufficialmente la candidatura della Valle d’Aosta
quale sede di giochi olimpici invernali ecc. "mi rendo conto che
gli operatori delle informazioni che ricevono un comunicato di
questo genere non possono ....
(Interviene l’Assessore Faval, fuori
microfono)
Credo però che ci sia un problema di fondo; se candidatura
ufficiale ci deve essere, questa candidatura ufficiale non può
essere decisa dalla Giunta, ma deve essere decisa dal Consiglio,
perchè è il Consiglio che può decidere se la Valle
d’Aosta deve fare uno sforzo finanziario,
organizzativo, economico per dotarsi di determinate attrezzature,
in vista delle manifestazioni olimpiche, perchè questo è un
intervento che va ad incidere profondamente sulla struttura
economica, sociale, turistica della Valle d’Aosta.
Se si tratta di prendere i contatti e vedere cosa si deve fare per
una candidatura va bene, ma se si tratta di decidere, è il
Consiglio che deve decidere se fare questa scelta. Può darsi che
nel Consiglio ci sia forse una sorte di unanimità su questa
posizione, però è da verificare, e credo che vada verificata alla
luce di dati concreti.
Non ho sentito nessuna risposta sul punto 2, in cui si chiedeva
quali studi, realizzati da chi e sulla base di quale incarico, sono
stati condotti per esaminare i vantaggi e gli svantaggi che
comporterebbe la realizzazione delle olimpiadi.
Credo che si debba dire che siamo in una fase in cui il
Consiglio regionale, la Giunta regionale stanno valutando se
presentare la candidatura della Valle d’Aosta alle
olimpiadi invernali, per cui chiedo alla Giunta, per evitare che ci
siano degli equivoci più avanti, che al più presto su questo
argomento, visto che interessa l’intera economia
valdostana, si giunga ad un dibattito all’interno
del Consiglio, avendo però sotto mano il quadro preciso della
situazione. Si tratta di sapere cosa vuol dire fare le olimpiadi in
Valle d’Aosta, sia dal punto di vista di strutture
da realizzare, sia dal punto di vista della ricettività, sia dal
punto di vista degli effetti immediati e nel futuro.
Quando il Consiglio, sulla base di dati concreti, di studi, di
rapporti, di dossier avrà detto: "Sì, noi riteniamo che vada bene
fare le olimpiadi in Valle d’Aosta", a quel punto
potremo parlare ufficialmente di candidatura della Valle
d’Aosta. Però fino ad allora questa credo sia solo
una ipotesi di lavoro su cui è bene che
l’Assessorato competente lavori, ma che deve
rimanere a livello esclusivamente di ipotesi, fino a quando il
Consiglio non ha ritenuto di avallare questa ipotesi, o avrà
ritenuto che ci sono tutta una serie di elementi che sconsigliano
di lanciare la Valle d’Aosta in
un’avventura che nell’immediato
potrebbe presentare grandi vantaggi, ma che poi nel futuro si
potrebbe rivelare disastrosa per la nostra comunità.
Concludo la mia interpellanza con la sollecitazione alla Giunta
di portare, quando ci sarà la documentazione necessaria, questo
dibattito in Consiglio e nel frattempo cercare di presentare questo
rapporto fra Valle d’Aosta ed olimpiadi come una
ipotesi di lavoro e niente di più.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK