Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 552 del 29 maggio 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 552 del 29 maggio 1989 - Resoconto
OBJET N° 552/IX - Renouvellement de l'adhésion du Conseil
régional de la Vallée d'Aoste à l'Association internationale des
Parlementaires de langue française.
Presidente: Do lettura del testo della delibera:
LE CONSEIL
DELIBERE
1) de renouveler l’adhésion du Conseil régional
de la Vallée d’Aoste pour l’année
1989 à l’Association Internationale des
Parlementaires de Langue Française (A.I.P.L.F.);
2) d’autoriser et engager la dépense de lires
2.300.000 (correspondant environ à la somme de 10.000 F.F.) et de
disposer le règlement au compte: Association Internationale des
Parlementaires de Langue Française - 235, Boulevard Saint-Germain -
PARIS 7 - L’EUROPEENNE DE BANQUE - 21, Rue Lafitte
F-75 - PARIS 9e FRANCE - en imputant la dépense dont il
s’agit au chapitre 23050 du budget de la Région pour
l’année 1989 ("Dépenses pour
l’adhésion et la participation à associations
régionales, nationales et internationales") qui dispose des fonds
nécessaires.
Dolchi (Vicepresidente del Consiglio): Je crois
qu’il n’y a pas beaucoup de choses à
dire. Dans le mois de novembre 1988 nous avons approuvé
l’adhésion, après de longues démarches, à
l’Association Internationale des Parlementaires de
Langue Française.
Par cette délibération on demande que le Conseil renouvelle pour
l’année en cours l’adhésion à cette
organisation qui concerne tous les pays et donc les parlements et
les assemblées francophones.
La session valdôtaine participe activement à la vie de la
fédération; vous êtes au courant de ce qui se passe dans cette
association.
Presidente:
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
A’ partir de 12h20 c’est le
Vice-Président M. Beneforti qui remplit les fonctions de
Président.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK