Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 554 del 29 maggio 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 554 del 29 maggio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 554/IX - Vendita all'Enel di immobili siti in
Comune di Châtillon area "Ex Montefibre" e costituzione di diritti
reali. - Introito di somma.
Presidente:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1°) di approvare la vendita all’ENEL dei seguenti
immobili siti in Comune di Châtillon censiti al CT del detto Comune
come segue:
F. 43 n. 232 (27/b) di are 68,39
F. 43 n. 145 di are 0,30
F. 43 n. 147 di are 2,70
F. 43 n. 233 (ex 56/b) di are 4,59
F. 43 n. 234 (ex 82/b) di are 2,03
giusta tipo di frazionamento n. 32/1988 redatto dal geom.
Guglielminotti.
2°) di autorizzare la costituzione di servitù di passaggio
pedonale e carraio, di elettrodotto interrato e di passaggio
sotterraneo con tubazioni per acquedotto e fognatura a favore dei
terreni oggetto di vendita all’ENEL di cui al
precedente punto 1°) e a carico del F. 43 n. 56 di proprietà
regionale, per una lunghezza di circa 160 metri, il tutto meglio
evidenziato nella planimetria allegata.
3°) di stabilire il corrispettivo per la vendita e per la
costituzione delle servitù di cui ai precedenti punti 1°) e 2°) in
complessive Lire 92.500.000 (novantaduemilionicinquecentomila).
4°) di introitare la somma di Lire 92.500.000
(novantaduemilionicinquecentomila) al capitolo 10200 del bilancio
preventivo della Regione per l’anno 1989 ("Provento
vendita beni immobili").
5°) di onerare l’ENEL delle spese di
stipulazione, registrazione e trascrizione dell’atto
conseguente al presente provvedimento e di ogni altra spesa
accessoria.
6°) di conferire al Presidente della Giunta od eventualmente in
caso di delega all’Assessore regionale che
interverrà alla stipulazione dell’atto conseguente
al presente provvedimento la facoltà di autorizzare
l’inserzione nello stesso delle precisazioni,
rettifiche ed aggiunte che il Notaio riterrà necessarie per il
perfezionamento del rogito.
Presidente:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Rollandin (UV):
La relation qui acccompagne la
délibération est déjà suffisamment claire; il s’agit
d’une requête qui a été présentée de la part de
l’ENEL pour l’aménagement de la
propriété régionale conséquent aux différents établissements
industriels qui sont prévus dans la zone même.
On a fait une expertise pour évaluer les terrains concernés: il
s’agit de 92 millions, dont on parle dans la
délibération, pour la vente des terrains à
l’ENEL.
Presidente:
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Il Consiglio approva all’unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK