Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2051 del 23 aprile 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2051 del 23 aprile 1991 - Resoconto
OBJET N° 2051/IX Mandat à la Reconver Sider S.r.l. de
réintégrer le personnel de l'ancienne Ilssa
(Interpellation).
Presidente
Do lettura della interpellanza presentata
dai Consiglieri Rollandin, Agnesod e Mostacchi:
Interpellation Ayant rappelé que le problème des travailleurs
de l'ancienne Ilssa-Viola a été l'objet d'interpellations et de
motions de la part du groupe de l'Union Valdôtaine;
étant donné qu'à la suite du retard avec lequel le Gouvernement
régional a proposé des solutions au problème de la reconduction de
la Caisse d'assurance chômage spécial en 1991, il a été décidé
d'acheter l'entreprise vidée de toute valeur économique, en
gratifiant la famille Orlando de 37 millions et en lui ôtant toutes
responsabilités;
ayant lu la délibération de l'Exécutif régional n. 11464 du
28/12/90 qui donne mandat à la Reconver Sider s.r.l. de réintégrer
le personnel de l'ancienne Ilssa;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
I'Assesseur compétent pour savoir:
1) si l'Agence de l'Emploi a été préalablement contactée à ce
sujet et les raisons qui ont amené l'Exécutif régional à s'adresser
à un organisme extérieur à l'Administration régionale pour une
tâche qui relève de l'Agence de l'Emploi;
2) si d'autres travaux ont été confiés à la Reconver Sider:
3) si l'avis préalable de l'Administrateur de l'ancienne Ilssa
Viola, actuellement Ilssa régionale, a été demandé au sujet de la
reconversion des travailleurs confiée à la Reconver Sider;
4) quel est le montant de la rémunération des services de la
Reconver Sider.
Presidente
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
La délibération 11464 à un certain
point dit:
"Considerato che l'acquisto da parte della Finaosta
di una quota pari a 37 milioni del valore nominale del capitale
della società Industrie Ilssa Viola consentirà di revocare i
provvedimenti in atto per il licenziamento dei dipendenti e il
proseguimento della cassa integrazione fino al 31 dicembre 91, con
l'opportunità di accedere altresì a finanziamenti della CEE per
programmi di riconversione e qualificazione dei lavoratori, anche
eventualmente in collaborazione con Reconver Sider
s.r.l.".
Je crois que le thème dont fait l'objet cette délibération,
c'est-à-dire la possibilité d'avoir des suggestions face aux
problèmes des travailleurs qui sont en chômage technique, a déjà
été dans les soucis de l'agence de travail, pas seulement, mais
elle avait déjà prévu une étude spécifique dans ce sens. Malgré ça,
il y a eu, si les renseignements sont exacts, une délibération de
la part de Finaosta, suite à cette délibération, qui chargeait la
Reconver Sider de faire une étude pour examiner quelle serait
l'hypothèse d'utilisation des travailleurs ex Ilssa.
Alors, compte tenu qu'il existait déjà un travail fait de la
part de l'agence de travail, on voudrait savoir si l'agence de
l'emploi a été préalablement contactée à ce sujet, et en cas
affirmatif, quelles sont les raisons qui ont porté l'exécutif à
s'adresser à un organisme extérieur à l'Administration régionale
pour une tâche qui est strictement liée aux tâches de l'agence de
l'emploi. En même temps si on avait déjà prévu dans le passé des
expertises à la même société Reconver Sider, et s'il y a eu un
contact avec l'administrateur sortant de l'Ilssa Viola pour avoir
des renseignements, compte tenu des caractéristiques des
travailleurs de l'ex Ilssa.
Il y a eu un moment où pour ce qui est de l'établissement de la
Conner, on avait examiné la possibilité de prévoir un réemploi des
travailleurs ex Ilssa; malheureusement seulement une petite partie
a pu être insérée dans la nouvelle entreprise qui a démarré ses
travaux à Pont-Saint-Martin.
Il y a encore un certain nombre de travailleurs dont on connaît
les difficultés, étant donné qu'on avait attendu la dernière minute
il a fallu prévoir l'achat de l'ex Ilssa pour présenter la requête
de la Caisse de chômage technique, et à présent on a prévu cette
nouvelle expertise à la Reconver Sider. Ce qui est un peu étonnant,
et justement on voudrait savoir aussi le montant de la rémunération
des services de la Reconver Sider.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti Mafrica, ne ha
facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Riconver Sider è una società di
job creation,
con sede in Milano, che è costituita con il
concorso di soggetti pubblici e privati, fra cui associazioni
imprenditoriali, province, istituti di credito.
Scopo di Riconver Sider è la promozione di interventi a favore
di imprese che, mediante la realizzazione di nuovi investimenti,
assumano personale reso esuberante nel settore siderurgico in
seguito alla crisi e alla ristrutturazione del medesimo.
Uno dei punti che sono caratteristici dell'attività della
Riconver Sider, è quello di attivarsi per riuscire ad ottenere le
agevolazioni previste dalla normativa CECA per i finanziamenti a
tasso agevolato, per gli investimenti alternativi alla siderurgia,
nonché le provvidenze a favore dei lavoratori non più impiegati nel
ciclo produttivo.
La domanda relativa alla deliberazione: la deliberazione della
Giunta che concerne l'incarico alla Finaosta per l'acquisto di una
quota del capitale della società Ilssa Viola, non contiene alcun
mandato esplicito (dice infatti "anche eventualmente") alla
Riconver Sider per la ricollocazione del personale Ilssa Viola.
Nelle premesse di tale provvedimento, viene sottolineata
l'opportunità di accedere a finanziamenti comunitari per
l'attuazione di programmi di riconversione e riqualificazione dei
lavoratori, anche eventualmente avvalendosi della collaborazione
della società Riconver Sider, senza peraltro procedere
all'affidamento di alcun incarico.
La società ha inviato una prima bozza del progetto di intervento
riguardante il reinserimento dei lavoratori della ex Ilssa Viola,
affinché la Regione potesse valutarlo ai fini del conferimento di
un eventuale incarico.
Questa proposta è stata inoltrata all'agenzia del lavoro,
proprio per tener conto delle giuste preoccupazioni che venivano
testè ricordate da parte del Consigliere Rollandin. L'agenzia del
lavoro sta esaminando questa proposta, perché se si andrà ad una
attività, questa venga svolta in collaborazione, in sinergia fra
l'agenzia del lavoro e la società suddetta.
Si chiede se ci sono altre attività affidate alla Riconver
Sider: alla Riconver Sider non è stata per il momento affidata
altra attività, non sono stati affidati incarichi per studi o
interventi di consulenza.
La terza domanda è se è stato richiesto il parere
dell'amministratore dell'Ilssa Viola: questo parere non è stato
richiesto, in quanto si è ritenuto che la materia fosse di
competenza della Regione e che fosse questo parere ininfluente ai
fini delle scelte che toccano alla Regione stessa.
Qual è l'ammontare dei costi dei servizi della Riconver Sider:
l'offerta di collaborazione presentata da Riconver Sider prevede
una prima fase di ricerca ed approfondimento riguardo alla
situazione dei lavoratori ex Ilssa Viola, i cui costi possono
essere quantificati in circa novanta milioni. Prevede successive
fasi relative alla ricollocazione vera e propria dei dipendenti, i
cui costi potrebbero essere precisati, qualora si vada a questo
affidamento, in funzione della collaborazione che verrebbe
istituita con l'agenzia del lavoro. Vale a dire, si tratterebbe di
vedere quale parte svolgerebbe in questa attività di ricollocazione
l'agenzia del lavoro.
C'è da osservare comunque che l'utilizzazione di Riconver Sider
avrebbe sostanzialmente una caratteristica positiva, che è quella
di agevolare i finanziamenti per questo tipo di intervento,
finanziamenti che potrebbero coprire le stesse spese delle
consulenze.
Per quello che riguarda l'intenzione dell'Assessorato, si tratta
anche qui di fare rapidamente una verifica per decidere, tenendo
conto delle posizioni della Riconver Sider e della conclusione
dell'esame della proposta Riconver Sider da parte dell'agenzia del
lavoro.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je comprend que M. Mafrica ait dû
donner certaines réponses et je ne veux pas le rendre responsable
de certains choix.
Je voudrais tout de même rappeler certains aspects, qui sont
assez différents de ceux qu'il vient de dire.
Avant tout le problème de cette Reconver Sider, qui n'a jamais
eu des charges ni de la part de l'Administration régionale, ni de
la part de la Finaosta, cette Reconver Sider a une participation
mixte, qui a certains engagements qui sont faits pour essayer de
prévoir, de suivre les démarches de nouvelles entreprises, ce qui a
un sens car, si par hasard, il y a la Conner qui veut avoir des
subventions au niveau de la CEE, là c'est possible qu'il y ait
quelqu'un qui va suivre les démarches. Dans ces termes la chose
pourrait encore se passer.
Ici au contraire, pas seulement il s'agit de l'ex Ilssa, là où
on a fait cadeau aux Orlando de trente-sept millions, mais la chose
c'est encore plus éclatante pour le fait que la CECA n'a rien à
voir. Pour la CECA, au contraire, il y a encore l'engagement pour
l'Administration régionale de la payer, car il y a encore des
dettes avec la société-même. Si on va lire la délibération, on dit
que pas seulement la Région a fait cadeau aux Orlando de
trente-sept millions, mais si par hasard il y a encore des dettes
après 1993, c'est l'Administration régionale qui va payer. Et les
dettes de la CECA dépasseront cette date.
Alors je crois qu'il n'y a pas d'intérêt à suivre les démarches
de la CECA, car il ne s'agit que de dettes qui existent déjà.
L'Ilssa n'a plus de sens. Il n'y a aucune démarche qui doit être
réglée avec la CEE, pour la simple raison que existent déjà les
projets qui ont été acceptés, il y a deux ans, de la part de la CEE
pour ce qui est du financement de la zone de Pont-Saint-Martin,
avec les financements soit pour la formation professionnelle que
pour les nouvelles installations, et d'autres financements ne sont
plus possibles, compte tenu que les buts de l'objectif deux ont
déjà été atteints.
Par conséquent il n'y a aucun sens qu'il y ait un engagement
avec la Reconver Sider pour des tâches qui sont strictement liées à
celles de l'agence de l'emploi. C'est pour cela que nous avons
présenté cette requête d'éclaircissements, et en même temps pour ce
qui est de la proposition
Bozza di progetto
pour les
travailleurs ex Ilssa, nous avons l'agence de l'emploi qui connaît
cette situation; pas seulement, mais elle avait déjà fait une étude
préalable sur le même objet. Alors, si on veut utiliser le travail
accompli par l'agence on a la possibilité de le faire et il y a
déjà les solutions: il y a les caractéristiques des travailleurs,
on connaît tous. Ici au contraire on vient de dire qu'on ira
allouer quatre-vingt-dix millions pour cette première phase
d'analyse, analyse qui avait déjà été faite!
C'est vraiment incompréhensible le fait qu'on veuille insister
cette expertise de la Reconver Sider.
Là on dit qu'on n'a pas entendu l'ancien administrateur de
l'Ilssa; attention, parmi les tâches de cet administrateur c'est
celui de sui-vre les démarches des ex travailleurs, et alors il
fallait l'entendre.
J'invite donc l'Assesseur compétent à suivre cette démarche, car
il y a des points à éclaircir; je crois que différents problèmes
peuvent être examinés, compte tenu de ce qui avait déjà été fait de
la part de l'agence de l'emploi, qui connaît la situation très
bien, qui est à même de la régler, en accord avec l'Assessorat et
si on veut avec la Finaosta. Là faire cette étude c'est à présent
inutile, compte tenu de l'ensemble des expertises qui avaient déjà
été faites, surtout pour le fait qu'il n'y aura aucune surprise par
rapport à ce qu'on connaît déjà.
Je demanderais donc à l'Assesseur de revoir cette intention et
de ne pas donner d'autres expertises à des
job creation
ou
tout ce qu'on veut, qui viennent d'ailleurs, qui font sans doute
des brochures intéressantes, mais qui n'ajoutent rien à ce qu'on
connaît déjà.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK