Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2052 del 23 aprile 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2052 del 23 aprile 1991 - Resoconto
OBJET N° 2052/IX Travaux de construction sur la route
nationale n° 26 d'un passage inférieur et des routes de
raccordement y afférents, au lieu-dit Pont en commune de La Salle.
(Interpellation).
Presidente
Do lettura dell'interpellanza presentata
dai consiglieri Rollandin, Viérin, Mostacchi e Vallet:
Interpellation Ayant pris acte de la volonté de
l'Administration communale de La Salle d'entreprendre les travaux
de construction sur la R.N. 26 d'un passage inférieur et des routes
de raccordement y afférentes, au lieu-dit Pont;
Vu que la réalisation de cet ouvrage, qui avait déjà été
sollicitée par une pétition de 81 résidents de La Salle,
permettrait d'éliminer le danger auquel s'expose qui doit traverser
la route nationale n° 26 pour se rendre au hameau de Chabodey;
d'autant plus que la construction de ce passage inférieur
comporterait également de sérieux avantages pour les propriétaires
des nombreux alpages de la zone et des forêts situées en amont de
la route Le Pont-Chabodey;
étant donné que par ailleurs lesdits travaux éviteraient aux
usagers de traverser à trois reprises la R.N. 26 et permettraient
la suppression de trois passages à niveau, d'où l'amélioration de
la viabilité et la diminution des risques d'accident;
vu que la Commune de La Salle, par sa délibération n° 52 du 12
avril 1990, annulée par la CO.RE.CO. pour vice de légalité, avait
approuvé le projet de l'ouvrage, sur le plan technique;
attendu qu'à la suite des remarques de la CO.RE.CO., ladite
commune a réexaminé le projet et réduit le coût y relatif;
compte tenu du fait que la Société nationale des chemins de fer
s'est déclarée disposée à céder des terrains aux fins d'éliminer
les tranchées de certains tronçons et à accorder une aide
financière, et qu'elle attend à ce propos une réponse de
l'Administration communale;
La Commune de La Salle n'étant pas à même de financer à elle
seule l'ouvrage susdit; et ayant donc demandé le concours de
l'Administration régionale;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
le Gouvernement régional pour connaître ses intentions à ce
sujet.
Presidente
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Cette interpellation veut porter à
l'attention du Conseil régional, les projets approuvés par
l'Administration communale de La Salle concernant les travaux de
construction, sur la route nationale 26, d'un passage inférieur et
des routes de raccordement y afférentes.
En effet la réalisation de cet ouvrage, déjà sollicitée en
novembre 1985 par une pétition de 81 résidents de la Commune de La
Salle présente plusieurs avantages. Tout d'abord elle permettrait
d'éliminer le danger auquel s'exposent actuellement et tous ceux
qui doivent traverser la route nationale 26 pour se rendre au
hameau de Chabodey et les habitants de la Commune de La Salle qui
veulent en utilisant des routes de raccordement traverser la même
route nationale.
De plus, il y aurait de sérieux avantages pour les propriétaires
des nombreux alpages de la zone et des forêts qui sont situées en
amont de la route Le Pont-Chabodey.
Enfin, avec la réalisation du projet, les différents usagers
éviteraient de traverser à trois reprises la route national 26, en
éliminant trois passages à niveau, avec une amélioration importante
de la viabilité et la diminution des risques y afférents.
A cet égard, la commune de La Salle a approuvé, au mois d'avril
1990, un projet sur le plan technique, mais la délibération n'a pas
été approuvée par la commission régionale de contrôle. Suite aux
remarques de ladite commission la commune a réexaminé le projet,
l'a modifié en réduisant également le coût de réalisation de
l'ouvrage.
Entre-temps la société nationale des chemins de fer s'est
déclarée disponible, d'une part, à céder des terrains qui
pourraient permettre d'éliminer les tranchées de certains tronçons
et, d'autre part, à accorder une aide financière. A cet égard elle
a sollicité une réponse de l'Administration communale de La Salle,
en lui proposant une ébauche de convention.
Or, la Commune de La Salle n'est pas à même à elle seule de
financer à elle seule le coût de cette ouvrage (il s'agit de plus
de 5 milliards de lires) et, par une lettre du mois de février
dernier, elle a sollicité l'intervention de l'Administration
régionale.
A notre connaissance il n'y a pas eu de réponse de la part de
l'Administration régionale. Compte tenu de l'utilité de cette
ouvrage, nous demandons donc au Gouvernement régional quelles sont
ses intentions vis-à-vis de la réalisation de ce projet.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Il problema dello svincolo di La Salle,
così come quello di altri svincoli, ritengo sia un problema un po'
generale.
Abbiamo già avuto occasione di parlarne in precedenti sedute di
consiglio, mi pare di aver risposto alcuni mesi fa ad una analoga
interpellanza del Consigliere Vallet che riguardava lo svincolo
delle valli di Rhêmes e Valgrisenche.
E' un problema generale, dicevo, perché è strettamente collegato
con il problema dell'autostrada per Courmayeur. In effetti siamo
tutti convinti che l'autostrada, quando sarà aperta, convoglierà
sul proprio asse stradale una notevole quantità di traffico, che
attualmente transita sulla strada statale 26. Quindi il problema di
questi svincoli, che sono stati richiesti in diversi tratti della
strada statale da Aosta a Courmayeur, viene guardato con
attenzione, ma con un po' di prudenza, in quanto si vorrebbe capire
fin dove saranno utili con l'apertura della prossima
autostrada.
Dicevo che lo svincolo di La Salle si inquadra in questo
problema; in effetti c'è stata lo scorso anno una richiesta del
comune di La Salle, che aveva presentato un progetto in tal senso e
al quale i Lavori Pubblici avevano risposto dicendo di valutare
attentamente se era il caso di procedere in tal senso, considerata
la prossima apertura dell'autostrada.
Abbiamo interpellato anche il servizio trasporti, dal quale non
c'è stata però ancora una risposta, per sapere il suo parere in
merito, in quanto lo svincolo, come ricordava il Consigliere
Viérin, interessa anche la ferrovia che sale a Pré-Saint-Didier, e
in tal senso risulta ci sia una disponibilità da parte dell'ente
ferrovie per concedere un eventuale contributo per la soppressione
di due o tre passaggi a livello che verrebbero eliminati.
C'è stato anche un incontro con il Sindaco di La Salle, con il
sottoscritto e il Presidente della Giunta, per esaminare questo
problema; al Sindaco è stata data ampia disponibilità ad esaminare
questo problema, ma si è anche detto che si sarebbe voluto rinviare
al dopo autostrada per avere dei dati in mano che ci facessero
comprendere meglio se era il caso di andare verso la soluzione
prospettata dal comune.
Questo perché dai dati in nostro possesso, emersi dagli studi
sui volumi di traffico che insisterà sull'autostrada, studi che
sono stati fatti in un recente passato, ma che sono stati
continuamente aggiornati, risulterebbe che, oltre ad assorbire
tutto il traffico di lunga percorrenza che attualmente transita
sulla statale e tutto il traffico turistico, l'autostrada sarà in
grado di assorbire circa il settanta per cento del traffico locale
in autovetture e il quaranta per cento del traffico merci, sempre
locale.
Se questi dati saranno veritieri, questo significa che, se
facciamo cento il volume di traffico attuale che transita sulla
statale 26, con queste previsioni il volume di traffico che dopo
transiterà sulla statale 26 sarà ridotto a venti. Questo venti sarà
costituito per il sessantacinque per cento da autovetture e per il
trentacinque per cento da traffico merci.
Capite che di fronte a questi dati forse è logico che
l'Amministrazione regionale aspetti un tantino prima di esaminare
questo problema, perché di fronte all'investimento, che è di alcuni
miliardi, conviene valutare se veramente questa è la soluzione
migliore per risolvere quel tipo di problema. Se queste previsioni
si avverassero, potrebbe anche darsi che si possono trovare altre
soluzioni, che peraltro l'ANAS ha già in parte individuato e che si
è detta disponibile ad affrontare quando alcuni mesi fa ha inviato
una lettera alla Regione per sollecitare un incontro, per fare un
sopralluogo, per vedere se c'erano soluzioni alternative.
Ci siamo detti disponibili a questo incontro, abbiamo pregato il
Comune di La Salle di farsi promotore di questo sopralluogo, perché
ci rendiamo conto che comunque, al momento attuale, esiste una
situazione disagevole in quel punto, anche se rapportata alla
prossima apertura della Cassa Rurale che verrà proprio in quella
zona, quindi ci sono da sistemare dei parcheggi e gli innesti delle
strade.
Però ci sembra anche che la situazione vada ponderata,
l'autostrada è di prossima apertura (penso che il prossimo anno si
possa pensare di aprire il tratto fino a Morgex), per cui nel breve
periodo avremo modo di verificare se questi dati sono esatti. E se
questi dati sono esatti, il problema degli svincoli, non solo di La
Salle, ma anche degli altri che sono stati chiesti nei tratti verso
Aosta, ritengo che possa essere in parte superato, e possa essere
superato del tutto con dei lavori di più modesta entità, che
naturalmente sarebbero possibili vista la notevole riduzione di
traffico che ci sarà sulla statale 26.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Nous sommes partiellement satisfaits des
réponses de l'Assesseur. En effet si d'une part il est vrai qu'il
faut considérer les conséquences sur la viabilité de la prochaine
ouverture de l'autoroute, d'autre part on ne peut renvoyer tous les
problèmes liés à la viabilité actuelle de la route nationale 26, en
disant que la mise en fonction de l'autoroute éliminera ces
problèmes.
De plus, pour ce qui est de la Commune de La Salle le problème
est différent, parce qu'il faut considérer- l'Assesseur le
rappelait dans son intervention - les problèmes liés au chemin de
fer et notamment l'élimination de trois passages à niveau.
En présence d'une disponibilité de la société nationale des
chemins de fer et de céder une partie des terrains et d'intervenir
sur le plan financier, je pense aussi que l'Administration
régionale doit donner une réponse. On ne peut renvoyer le problème
aux oubliettes sans risquer, de ne plus pouvoir compter sur cette
disponibilité de la société nationale des chemins de fer. Pour les
questions liées à la viabilité et aux risques d'accident dérivant
de la nécessité de traverser une route nationale, s'il y aura, sur
la base des prévisions de la société des autoroutes, une diminution
du nombre des passages, il faudra vérifier quelle en sera la
portée, compte tenu de l'augmentation en général du trafic
routier.
Nous espérons donc que l'Administration régionale donnera une
réponse à la Commune de La Salle. Il y a une lettre du mois de
février et il est nécessaire répondre à cette lettre en permettant
ainsi à la municipalité de reprendre le dossier et de régler le
rapport avec la société nationale des chemins de fer.
Pour ce qui est enfin de la possibilité de financer l'ouvrage,
nous ne partageons pas les perplexités manifestées par l'Assesseur.
Nous suivrons donc de près ce problème et nous solliciterons
l'Administration, afin que ces ouvrages puissent être réalisés.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK