Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2055 del 23 aprile 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2055 del 23 aprile 1991 - Resoconto
OBJET N° 2055/IX Elargissement de la route régionale
Porossan-Roisan
(Interpellation).
Presidente
Do lettura dell'interpellanza presentata
dai Consiglieri Faval, Marcoz e Andrione:
Interpellation Ayant pris acte qu'en ce qui concerne
l'élargissement de la route régionale Porossan-Roisan, souhaité
depuis des années, un projet exécutif voté par le Conseil de Hameau
et par le Conseil Communal d'Aoste a été présenté pour le tronçon
Pont de Pierre-cimetière consortial de Porossan;
sachant d'autre part que la Commune d'Aoste a demandé que
lesdits travaux puissent concerner la totalité du parcours routier
communal;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
l'Assesseur aux Travaux publics pour savoir:
1) s'il ne juge pas opportun de procéder dès maintenant à
l'adjudication des travaux du premier tronçon (Pont de
Pierre-cimetière) afin de réduire, autant que possible, les
inconvénients et les dangers pour les usagers de ladite route.
Presidente
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
Il s'agit évidemment d'une séance plutôt
"routière", d'ailleurs le printemps va peut-être arriver, et, donc,
c'est nécessaire que l'on s'intéresse à ce domaine, qui est très
important pour la Vallée d'Aoste.
Je veux vous questionner sur une route de compétence régionale.
Je crois que tout le monde connaît ce parcours et il connaît l'état
dans lequel il se trouve actuellement.
Il faut ajouter que cette route est devenue désormais
insuffisante et donc dangereuse, parce que de plus en plus il y a
des gens qui se déplacent de la ville pour aller habiter dans la
colline de Porossan, dans les différents hameaux, et d'autres
encore qui s'éloignent vers Roisan; et cette route en plus doit
supporter tout le trafic qui descend de la vallée du Grand Combin,
c'est-à-dire doit servir les gens qui descendent de Bionaz, Oyace,
Valpelline et cetera.
Il s'agit d'un parcours très dangereux. Et là je m'adresse à
l'Assesseur aux Transports pour lui signaler que cette route est
parcourue pendant tous les jours de la semaine par des véhicules
immenses, qui la plus part de temps voyagent vides. Il s'agit des
véhicules de ligne qui doivent servir la vallée du Grand Combin,
qui encombrent la route et quand ils arrivent dans le virage, c'est
normal que tout le trafic s'arrête pour pouvoir les faire
passer.
Alors là il y a deux questions: la première c'est de savoir la
raison pour laquelle sur un parcours aussi difficile en conséquence
de la route, il y ait des véhicules aussi larges qui représentent
un danger pour la circulation et qui, je le répète, la plus part de
temps voyagent presque vides. Donc il ne se justifie pas que l'on
emploie des véhicules aussi imposants.
Le service pourrait être assuré de façon bien plus valable soit
au point de vue de la circulation, soit au point de vue de la
dépense par des cars plus petits.
Cela dit, pour revenir à l'élargissement de la route de
Porossan, l'Assesseur sait très bien que le projet a été demandé de
la part de l'Assessorat aux Travaux Publics depuis très longtemps.
Il paraît qu'il y ait un premier projet entre Aoste, le Pont de
Pierre, et l'hauteur du cimetière de Porossan, jusque là. D'après
les renseignements que j'ai, ce projet exécutif a été approuvé soit
par le Conseil du hameau de Porossan, soit par la Commune d'Aoste.
Ensuite quelqu'un aurait demandé de partir avec un projet entier
entre Aoste et toute la partie qui concerne la ville d'Aoste,
c'est-à-dire jusqu'aux confins avec Roisan.
Je crois que, compte tenu de l'état de la route, des problèmes
que je viens de souligner, il serait peut-être utile, et je demande
à l'Assesseur s'il n'envisage pas de partir avec les travaux qui
concernent cette première tranche entre Aoste et la zone du
cimetière de Porossan, aussi parce qu'on ne peut pas imaginer de
faire un appel d'offres pour toute la route. On ne peut pas
pratiquement fermer cette route sur un parcours aussi long.
Donc je demande à l'Assesseur s'il veut bien nous assurer sur la
disponibilité de la part du gouvernement régional, de lancer
immédiatement l'appel d'offres pour la construction de cette
première tranche de l'élargissement de la route entre Aoste et le
cimetière du hameau de Porossan.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Concordo sul fatto che questa strada,
insieme ad alcune altre, sia fra le opere prioritarie da fare,
perché in effetti è una strada molto percorsa, come ricordava il
Consigliere Faval, non soltanto perché collega la collina di Aosta
con il capoluogo, ma anche perché gli abitanti del comune di Roisan
hanno la possibilità di passare su questa arteria. Quindi è
certamente fra le opere prioritarie da mettere in cantiere.
Il progetto è stato ritardato perché il comune di Aosta, in fase
di elaborazione, ha richiesto delle ulteriori modifiche, che poi
sono state accettate e progettate e adesso siamo in grado di avere
tutto quanto.
Proprio perché abbiamo il progetto esecutivo e concordiamo sul
fatto che questa strada vada appaltata al più presto, abbiamo
previsto nel piano lavori che è già stato trasmesso alle
commissioni, quindi verrà in Consiglio se non nella prossima seduta
immagino nella successiva, un intervento per quest'anno di un
miliardo di lire, che dovrebbe essere la somma che
l'Amministrazione riesce a spendere.
Non si è messo di più non perché non si voglia fare, perché
dicevo che l'intenzione è di andare avanti su tutta la strada, ma
soprattutto concordo anch'io in questo tratto che è principale,
però in effetti, essendo ormai quasi al mese di maggio, considerati
i tempi tecnici degli appalti, ragionevolmente non si pensa di
poter spendere molto di più su questo tratto.
Un miliardo di lire è già finanziato sul piano lavori del 1991 e
quanto prima si potrà fare l'appalto e dare inizio ai lavori.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti Mafrica, ne ha
facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
L'osservazione del Consigliere Faval
mi sembra ragionevole, mi riservo di verificare con le società di
autolinee se ci sono ragioni tecniche o di convenzione che
obbligano ad avere queste dimensioni, oppure se si possono dare dei
mezzi di dimensioni più ridotte.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Faval,
ne ha facoltà.
Faval (UV)
Je remercie l'Assesseur Martin pour la
réponse qu'il m'a donnée, je voudrais en même temps lui signaler
que s'il était possible de prévoir en quelque façon que l'on ne
continue pas à faire des trous, parce qu'une fois c'est l'aqueduc,
une fois c'est le gaz, c'est un trou continuel. C'est un système
qui ne peut pas continuer.
J'ai quelques soucis par rapport à la somme que l'Administration
régionale pense de destiner à ces travaux. Je comprends le temps,
on aurait pu quand même partir en ce qui concerne tout au moins ces
travaux un peu à l'avance, parce que là il se vérifie un véritable
bouchon, car c'est justement là qu'arrive tout le trafic de toute
la Vallée. Donc on aurait pu, peut-être, le faire avant.
On fait très peu avec un milliard; si à partir de juin on
pouvait commencer les travaux, je crois que jusqu'au mois
d'octobre, et parfois même au mois de novembre, on peut faire un
travail qui va bien au delà du milliard de lires que vous pensez de
mettre dans ces travaux.
En tout cas j'espère de voir commencer les travaux le plus tôt
possible.
Je remercie l'Assesseur Mafrica pour sa réponse. La question est
aussi dans le sens que les gens se demandent s'il n'était pas plus
correct d'utiliser de véhicules de dimensions plus petites et cela,
je répète, irait améliorer le trafic sur cette route.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK