Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2060 del 23 aprile 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2060 del 23 aprile 1991 - Resoconto
OBJET N° 2060/IX Insuffisante disponibilité de plusieurs
chapitres du budget de la Région pour l'exercice financier 1991
(Interpellation).
PresidenteDo lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Viérin, Voyat e Andrione:
Interpellation Ayant pris acte qu'à la fin janvier déjà,
plusieurs chapitres du budget de la Région - partie dépenses - pour
l'exercice financier 1991 ne présentaient plus une disponibilité
suffisante (compétence et caisse) pour faire face aux dépenses
prévues ou aux paiements en cours;
vu qu'il s'est par conséquent avéré nécessaire de délibérer soit
un prélèvement du fonds de réserve de caisse, soit un prélèvement
du fonds de réserve pour dépenses imprévues, soit encore de
rectifier des délibérations précédentes d'engagements de
dépenses;
vu que notamment le chapitre 21820 de la Présidence du
Gouvernement (Dépenses pour missions spéciales, études et
expertises et pour la participation aux séances, conseils, comités
et commissions), avec une disponibilité globale de lire
3.900.000.000, a dû être intégré pour plus de 1.300.000.000 de
lires, sans compter les réductions d'engagements précédents avec,
par exemple, imputation aux chapitres correspondants des différents
Assessorats;
étant donné qu'aux termes de l'article 37 de la loi régionale n.
50 du 27 décembre 1989 portant dispositions en matière de budget et
de comptabilité générale de la Région autonome de la Vallée
d'Aoste, les délibérations de prélèvement du fonds de réserve pour
dépenses imprévues sont adoptées par le Gouvernement, sous réserve
de validation par loi régionale, approuvée par le Conseil
régional;
compte tenu du montant des prélèvements effectués ainsi que du
nombre élevé de délibérations du Gouvernement y afférentes;
vu enfin que le budget 1991 a été rédigé avec l'assistance de la
société Gamma International s.r.l. de Milan et a comporté à cet
effet l'engagement de cinquante millions de lires.
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour:
- connaître les raisons de sa conduite ainsi que le montant des
prélèvements effectués répartis entre fonds de réserve de caisse et
fonds de réserve pour dépenses imprévues;
- connaître les raisons de l'insuffisante disponibilité des
chapitres concernés par les prélèvements susdits, le montant de
leur disponibilité accrue, la liste de ces chapitres ainsi que de
ceux concernés par les rectifications d'engagements précédents de
dépenses;
- connaître, en particulier, la liste des engagements de
dépenses effectués au chapitre 21820 du budget de la Région 1991 et
sur les chapitres correspondants des divers Assessorats ainsi que
leur disponibilité résiduelle;
- savoir quand est-ce qu'il a l'intention de présenter au
Conseil, pour leur validation, les délibérations concernant les
prélèvements de fonds pour les dépenses imprévues.
Presidente
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
L'interpellation veut soumettre à
l'attention du Conseil régional certains aspects de la politique
budgétaire du gouvernement.
En effet, nous avons constaté que déjà à la fin du mois de
janvier plusieurs chapitres du budget de la Région (partie dépenses
pour l'exercice financier en cours) ne présentaient plus une
disponibilité suffisante et en termes de caisse et en termes de
compétences, pour faire face aux payements en cours ou aux dépenses
prévues.
Il s'est donc avéré nécessaire de la part du gouvernement
délibérer, à plusieurs reprises, des prélèvements du fonds de
réserve de caisse, des prélèvements du fonds de réserve pour
dépenses imprévues, ou encore de pourvoir à plusieurs
rectifications de délibérations précédentes d'engagement de
dépenses.
Pour ce qui est des rectifications nous avons par ailleurs
cons-taté que, par exemple, dans une délibération on rectifiait un
certain chapitre, en prétextant que la disponibilité de ce chapitre
était supérieure aux nécessités. Mais le même chapitre au cours de
la réunion successive du gouvernement présentait une insuffisante
disponibilité pour faire face aux payements. Il y a donc, à notre
connaissance, une certaine superficialité dans la gestion de la
disponibilité des différents chapitres du budget.
Mais nous voulons également souligner l'abus qui à notre sens a
été commis pour la notion de dépenses imprévues.
A cet égard, l'article 37 des dispositions en matière de budget
et de comptabilité générale de la Région autonome de la Vallée
d'Aoste, établi qu'on peut, pour les dépenses non prévisibles au
moment de l'adoption du budget, pourvoir à des prélèvements du
fonds de réserve pour les dépenses imprévues, mais donne également
une indication de ces dépenses: dépenses ayant un caractère de
nécessité absolue dans le cadre des fonctions régionales, qui ne
grève en aucune façon les budgets ultérieurs, et auxquelles on ne
peut faire face avec les dotations corres-pondantes du budget en
question. Sont considérées comme imprévues les dépenses exigées par
les calamités et les désas-tres naturels.
Or, s'il y a un aspect comptable, c'est-à-dire l'interprétation
correcte de la notion de dépenses imprévues, il y a également un
aspect politique. En effet, nous avons constaté, notamment au
chapitre 21820 de la Présidence du Gouvernement (dépenses pour
missions spéciales, études et expertises et pour la participation
aux séances, conseils, comités et commissions) que, face à une
disponibilité globale de lires 3.900.000.000, on a réintégré ce
même chapitre de presque deux milliards. Il y a eu 1.500.000.000 de
lires de variation et réduction d'engagements précédents avec
imputation des frais aux chapitres correspondants des différents
Assessorats.
Compte tenu du montant des prélèvements effectués, à notre
connaissance presque quinze milliards avec une vingtaine de
délibérations entre le mois de janvier et la moitié avril, ces
prélèvement annulent l'une des raisons d'être du programme de cette
majorité, à savoir la centralité du Conseil. Le dit 37 prévoit au
dernier alinéa, que les délibérations du gouvernement régional,
portant prélèvements des fonds de réserve, soient présentées au
Conseil régional pour y être validées. Et donc introduit une
hypothèse d'exception, c'est-à-dire l'on peut, mais pour faire face
à des nécessités absolues, recourir à ce moyen du prélèvement du
fonds de réserve, mais ça doit être quelque chose d'exceptionnel
parce que, au cas contraire, le Conseil régional, au moment il doit
examiner ces délibérations, est mis face au fait accompli et donc
n'a plus la possibilité d'exercer l'une des fonctions prioritaires
pour laquelle les assemblées du point de vue historique sont même
nées.
Sur la base de ces considérations nous voudrions savoir de la
part du gouvernement quelles ont été les raisons de sa conduite,
les motivations qui l'ont poussé à adopter toutes ces
délibérations, et afin de pouvoir exprimer un jugement le plus
complet sur ces mêmes délibérations nous demandons d'avoir une
série des données qui sont plus techniques, c'est-à-dire le montant
des prélèvements qui ont été effectués, répartis entre fonds de
réserve de caisse et fonds de réserve pour dépenses imprévues;
quelles sont les raisons de cette insuffisante disponibilité des
chapitres concernés par les prélèvements; le montant de la
disponibilité accrue qui est due à ces modifications; avoir la
liste des chapitres avec ceux qui sont concernés par les
rectifications d'engagements précédentes de dépenses.
En particulier, la liste des engagements de dépenses effectués
au chapitre 21820 et sur les chapitres correspondants des divers
assessorats, parce que nous pensons que c'est une façon là
importante pour vérifier quels sont dans le concret les agissements
du gouvernement dans l'attribution des différentes charges; enfin,
quand le gouvernement, sur la base de l'article 37 de la loi de
comptabilité, a l'intention de présenter au Conseil, pour leur
validation, toutes ces délibérations concernant les prélèvements de
fonds pour les dépenses imprévues.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Voyat,
ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Je crois que, à part quelques chapitres
qu'on a dû financer avec un prélèvements du fonds de réserve,
jamais dans le passé on a fait un si massif recours au
refinancement des divers chapitres. Il s'agit de chapitres qui, à
notre avis, n'avaient pas de nécessité urgente d'être financés de
nouveau, tel que le chapitre 21820, le chapitre dont on disait dans
le passé servir pour le clientélisme. Là nous irons voir à qui ont
été données toutes ces charges, les raisons et surtout les
résultats.
Même en n'ayant pas encore entendu la réponse de l'Assesseur, je
crois qu'une des difficultés cette année est due à la gestion du
budget de caisse; c'est la première année, évidemment c'était
difficile de prévoir à l'avance les dépenses des différents
Assessorats par rapport à la disponibilité de caisse.
Mais je crois que là il y a un discours à faire: ne doit pas
être l'assessorat aux finances à gérer le budget de caisse;
devraient être les différents assessorats qui, avant de faire les
délibérations, vérifient la disponibilité dans les différents
chapitres et font présent la situation à l'assessorat aux finances.
Ce dernier, en même temps que l'assessorat compétent fait la
délibération de financement, fait le prélèvement et le financement
de ce chapitre.
A cet égard nous avons vu un cas d'un mandat qui était dans le
tiroir pendant un mois, parce qu'il n'y avait pas le financement
dans le budget de caisse; évidemment cela arrive quand il n'y a pas
la notification de la part de l'Assessorat qu'il y a une certaine
délibération en cours.
Je crois qu'il faut une plus grande collaboration des divers
assessorats avec l'assessorat aux finances, pour que ces choses
n'arrivent plus dans le futur.
Depuis 12,01 c'est le Président M. Dolchi qui remplit les
fonctions de Président de la séance.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
Finanze, Lavoyer.
Lavoyer (ADP)
In relazione all'interpellanza
presentata dai consiglieri Viérin, Voyat e Andrione, sottopongo
all'attenzione del Consiglio regionale le seguenti
considerazioni.
I prelievi dal fondo di riserva di cassa, ammontanti a lire
14.509.282.400 al 21 marzo 91, e quelli dal fondo di riserva per le
spese impreviste, ammontanti a lire 2.706.000.000 al 21 marzo 91,
non si ritiene presentino carattere di eccezionalità rispetto alla
prassi consolidata di questa amministrazione.
In particolare, i prelievi dal fondo di riserva di cassa si sono
resi necessari poiché la gestione del bilancio di cassa è una
assoluta novità per la Regione Valle d'Aosta, introdotta con la
legge 27 dicembre 89, n. 90, legge di contabilità regionale, per
cui le previsioni dei pagamenti sono state in taluni casi
prudenzialmente sottostimate.
Nella lista dei capitoli per i quali è sopravvenuta una
variazione di cassa, sono evidenziati anche quei capitoli afferenti
a leggi regionali entrate in vigore dopo l'approvazione del
bilancio, e istituiti con provvedimento amministrativo, che ha
autorizzato le variazioni sia in termini di cassa, che di
competenza, ai sensi dell'articolo 42, IV comma, della legge
regionale 90/89.
Per quanto concerne i prelievi dal fondo di riserva per le spese
impreviste, si evidenzia che l'ammontare complessivo è da
considerarsi fisiologico anche in considerazione del fatto che
circa il settanta per cento riguarda spese per consulenze, e
segnatamente il capitolo generale di consulenza, il 21820, per lire
1.316.000.000, e il capitolo riguardante la pianificazione
territoriale, il 63200, per lire 580.000.000.
Per quanto concerne quest'ultimo, la sottostima di spesa è
dovuta al fatto che le previsioni del servizio regionale competente
per il piano territoriale paesistico, si sono rivelate inadeguate
all'impulso che il nuovo governo regionale ha voluto dare alla
definizione del piano stesso, e che ha trovato la sua esplicazione
amministrativa con la delibera di Giunta n. 8908 del 19 ottobre
1990.
Peraltro, l'approvazione del programma di lavoro per
l'applicazione della legge 431/85 e la formazione di strumenti
regionali di pianificazione paesistico-ambientale, fu data con
deliberazione di Giunta n. 3199 in data 10 aprile 1987.
La insufficiente disponibilità del capitolo 63200 coinvolge il
discorso sulle rettifiche di impegni. Infatti alcuni impegni di
spesa concernenti il piano paesistico sono stati, per ovviare alla
suddetta insufficienza, erroneamente imputati al capitolo 21820 per
l'importo complessivo tuttavia di sole lire 74.000.000, tanto che
si è resa necessaria una deliberazione di rettifica, la n. 1490 del
15 febbraio '91, con cui si è provveduto anche ad imputare ai
pertinenti capitoli altri minori impegni di spesa, anch'essi in un
primo tempo imputati al capitolo 21820.
Quanto a quest'ultimo capitolo, si deve preliminarmente rilevare
che la disponibilità per far fronte agli impegni di spesa è solo
quella riguardante la competenza, lire due miliardi, perché la
disponibilità riguardante i residui - previsione 1991 pari a lire
1,9 miliardi - concerne unicamente le liquidazioni su impegni
assunti negli esercizi precedenti.
Inoltre è pratica costante di questo assessorato far rispettare
il principio dell'annualità del bilancio, ponendo fine per quanto
possibile, al mal vezzo di utilizzare i residui per adempiere ad
obbligazioni che vengono a scadenza nel corrente esercizio
finanziario.
La difficoltà di una corretta previsione di spesa su questo
capitolo, è confermata anche dall'esame dei dati definitivi
relativi all'anno 1989/90. Infatti nel 1989, a fronte di una
previsione iniziale di lire 2.588.000.000, si è avuto una
previsione assestata (previsione iniziale più tutte le variazioni)
di lire 3.300.000.000. Nel 1990 le somme sono state rispettivamente
lire 3.170.000.000 di previsione e lire 5.084.000.000 di
assestato.
Inoltre, a fronte di un totale di impegni sul capitolo suddetto
di tre miliardi, quasi 854 sono dovuti all'adempimento di
obbligazioni assunte precedentemente; fra queste si segnalano
incarichi per progettazioni della nuova caserma per la Guardia di
Finanza e Polizia di Frontiera pari a lire 324.000.000; incarichi
per il rilievo grafico del patrimonio immobiliare per lire
150.000.000; spettanze per consulenze in materia di inquinamento
per lire 123.000.000; convenzione con la società Filmaker per lire
49.000.000. Vi è pure da considerare che sono stati assegnati
incarichi analoghi a quelli degli anni precedenti per consulenze
generali.
Per quanto concerne la convalida con legge regionale delle
deliberazioni concernenti prelievi dal fondo di riserva delle spese
impreviste, essa avverrà con la legge di approvazione del conto
consuntivo, come è avvenuto anche negli anni passati.
Se poi agli interpellanti interessano dei dati più precisi,
potrò fornire l'elenco dei capitoli ed il loro attuale ammontare,
interessati al prelievo dal fondo di riserva di cassa, elenco dei
capitoli e loro attuale ammontare interessati al prelievo dal fondo
di riserva di spese impreviste, e l'elenco degli impegni sui
capitoli interessati dalla interpellanza.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je suis gré à l'Assesseur pour sa réponse
et je lui demanderais de me fournir la liste des chapitres et des
données sollicités, pour mieux analyser les différents éléments du
problème.
Dans sa réponse l'Assesseur a confirmé nos remarques. Il s'agit
de modifications qui au 21 mars se chiffraient à plus de 17
milliards de lires, et donc s'il est vrai qu'il s'agit d'une praxis
de la part de l'Administration, il nous semble que le montant de
ces prélèvements soit quand même à remarquer.
Pour ce qui est de la signification des prévisions effectuées au
moment de la rédaction du budget, c'est la signification même du
mot "prévision" qui est mise en discussion. Sur un même chapitre
les variations en compétence sont presque de l'ordre de 100 pour
cent de la disponibilité prévue au moment de la présentation du
budget.
Il est à notre sens également nécessaire de souligner que la
prétendue nouveauté du budget de caisse est une nouveauté de
présentation de documents comptables, parce que, à notre
connaissance, pendant une année déjà les différents services de
l'Administration régionale avaient engagé les dépenses en tenant
compte de l'entrée en vigueur de la nouvelle loi de comptabilité.
De plus, s'il y a eu un renouvellement de certaines expertises ou
de certaines charges, il s'est agit d'un choix de cette
Administration, de ce gouvernement, parce que, souvent, on a pourvu
à renouveler, avec un nouvel appel d'offres, les différentes
missions.
Il nous paraît également important de souligner, vu l'occasion
qui s'est présentée, mais nous l'avons déjà remarqué pour la
gestion des dépenses liées à la candidature de la ville d'Aoste
pour les jeux olympiques, que souvent l'on fait recours à des
chapitres avec des variations sur des chapitres qui ne sont pas
directement concernés. Il est difficile de trouver une raison
valable. Pour faire un exemple, certaines dépenses liées à
l'aménagement du siège du comité olympique ont grevé certains
chapitres, quand elles auraient dû grever d'autres chapitres; les
dépenses prévues par la loi de financement, tout en attendant que
le Conseil régional s'exprime sur la proposition de refinancement,
ont déjà été utilisées pour d'autres raisons.
A cet effet nous pensons qu'il n'y a pas de clarté dans la
gestion du budget, mais que au contraire, comme nous l'avions déjà
remarqué lors de la présentation d'une interpellation précédente,
celle qui demandait des explications sur le recrutement de plus de
200 personnes par l'Administration régionale, sans concours, sans
vérification de la connaissance de la langue française, il y a
utilisation des disponibilités budgétaires de l'Administration
régionale pour favoriser le clientélisme et le favoritisme
aussi.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Voyat,
ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Devo dire che la risposta dell'Assessore è
senz'altro pertinente e giusta. Ma questa interpellanza non voleva
altre risposte da parte dell'Assessore alle Finanze; voleva far
risaltare la gestione di questo bilancio. E' evidente che la
responsabilità non dipende dall'Assessore alle Finanze, ma dipende
dalla Giunta e dai vari Assessorati che non si attengono a quelle
che sono le previsioni di bilancio, perché se un Assessore continua
a portare in Giunta delle deliberazioni di impegno e di
liquidazione su un capitolo che ha una certa disponibilità, e ne
porta molte di più, l'Assessore alle Finanze, se la decisione della
Giunta è quella di approvare la deliberazione, non può far altro
che reperire dei fondi e rimpinguare questi capitoli.
L'interpellanza, come dicevo, voleva far risaltare la gestione
del bilancio, una gestione che non condividiamo perché risulta dai
dati forniti dall'Assessore che si è andati a rimpinguare dei
capitoli che a nostro avviso non avevano la necessità in soli due
mesi di avere certe disponibilità.
Su questo capitolo 21820 andremo a vedere quali sono gli
incarichi, a che titolo sono stati dati e per quali importi, per
poi vedere che le consulenze date in questo periodo per circa lire
5.200.000.000 fra liquidazioni e impegni, abbiamo una risposta più
veloce e precisa.
Per quanto riguarda il bilancio di cassa ripeto all'Assessore
alle Finanze che non deve essere l'Assessorato alle Finanze a
gestirlo in prima persona; i vari Assessorati, quando prendono
delle delibere di impegno o di liquidazione, devono prima sapere se
c'è la disponibilità di cassa.
Qualora non ci fosse la disponibilità di cassa devono segnalarlo
all'Assessorato alle Finanze che, nello stesso momento che viene
approvata la deliberazione di impegno, porta anche la deliberazione
di rifinanziamento del capitolo per cassa.
Sono queste le cose che ci interessava far rilevare. Mi auguro
che la discussione possa essere più approfondita, soprattutto per
quei capitoli nei quali contestiamo il rifinanziamento finora
fatto, al momento dell'assestamento di bilancio, perché penso che
in quella sede l'Assessore dovrà portare tutte quelle variazioni
fatte finora.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK