Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2070 del 23 aprile 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2070 del 23 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2070/IX Rinvio del disegno di legge: "Modifica
della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30, recante interventi
regionali in materia di agricoltura, già modificata dalla legge
regionale 12 dicembre 1986, n. 62".
Presidente
Prima di dare la parola al relatore,
Consigliere Chenuil, vi faccio presente che fra gli allegati avete
già avuto il testo predisposto dalla III Commissione, su cui il
Consiglio è chiamato a pronunciarsi.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Chenuil, ne ha facoltà.
Chenuil (PCI-PDS)
Chiedo il rinvio di questo disegno
di legge in quanto mi sono pervenuti dei nuovi emendamenti da parte
dell'Assessore competente ed altri emendamenti sono pervenuti dal
Gruppo dell'Union Valdôtaine.
Con la unanime volontà, penso di tutti, di giungere ad un testo
unificato al prossimo Consiglio, con l'impegno specifico da parte
del Presidente della III Commissione di riconvocare la Commissione
su questo punto, invito il Consiglio a soprassedere.
Presidente
La richiesta, se ho ben capito, è di
iscrizione al prossimo Consiglio; nel frattempo la III Commissione
sarà in grado di esprimersi.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Chenuil, ne ha facoltà.
Chenuil (PCI-PDS)
Solo per dire che mi siano fatti
pervenire subito questi emendamenti.
Presidente
Se non ci sono obiezioni, il provvedimento
iscritto all'oggetto n. 41 viene rinviato al prossimo Consiglio,
nel frattempo si pronuncerà in merito la III Commissione.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK