Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 80 del 14 febbraio 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 80 del 14 febbraio 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 80/VII - EFFETTUAZIONE DI RICERCHE MINERARIE NELLA
ZONA DI COGNE ED IN ALTRE ZONE DELLA REGIONE. (Interrogazione con
risposta
scritta
).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta presentata dal Consigliere Minuzzo:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
VENUTO a conoscenza che il 28.9.1976 il geologo dott. Massimo
Ferrante, nel la veste di rappresentante dell'Ordine Nazionale
Geologi per la Valle d'Aosta, ha inviato una lettera al Presidente
della Giunta ed a tutti i Consiglieri con la quale veniva
sollecitata l'attenzione sull'effettuazione di ricerche minerarie
nella zona di Cogne ed altre nella Regione", dall'Istituto
Dolomieu;
CONSIDERATO che tale incarico poteva, con identica garanzia
scientifica, essere affidato ai geologi residenti in Val le
d'Aosta;
RILEVATO che la spesa poteva essere notevolmente inferiore con
conseguente risparmio di denaro pubblico;
INTERROGA
il Presidente della Giunta per conoscere:
1) i motivi per i quali l'incarico è stato affidato all'Istituto
Dolomieu e non a geologi residenti in Valle;
2) se è stata presa in considerazione la lettera inviata il
28.9.1976 dal geologo, dott. Massimo Ferrante;
3) a quanto è ammontato globalmente l'onere finanziario della
Regione per l'incarico in oggetto;
4) se è stata data comunicazione ai rappresentanti dell'Ordine
Nazionale Geolologi per la Valle d'Aosta delle conclusioni della
ricerca;
5)
se sono stati stampati e divulgati gli elaborati
della ricerca;
6)
se è possibile prendere visione del le risultanze
della ricerca;
7) quali iniziative ha assunto la Giunta regionale per dare
concreto seguito alla ricerca svolta dall'Istituto Dolomieu.
PRESIDENTE:
All'interrogazione in oggetto è stata data
risposta scritta con lettera n. 117 del 4.2.1983.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK