Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 81 del 14 febbraio 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 81 del 14 febbraio 1983 - Resoconto
OBJET N. 81/VII - ACHEVEMENT DES TRAVAUX DE CONSTRUCTION DE
L'ETABLISSEMENT POLY VALENT DE VARINEY-CHEZ RONCOZ.
(Question).
PRESIDENTE:
Je donne la lecture de la question des
Conseillers Tamone et Rolando:
Les soussignés, Léonard Tamone et Attilio Rolando,
Conseillers de l'Union Valdôtaine, vous prient de bien vouloir
inscrire à l'ordre du jour de la prochaine séance du Conseil la
question dont la teneur suit:
ayant constaté qu'au cours du mois de novembre dernier les
travaux de construction de l'établissement polyvalent de Variney -
Chez Roncoz (école moyenne - services sociaux - etc.) ont
repris;
étant donné que les cours de l'école moyenne ont pu commencer
(bien que la structure de l'établissement scolaire ne fût pas
terminée) dès l'année scolaire 1979/1980 ce qui a permis aux élèves
de la Valpelline et de la Vallée du Grand-Saint-Bernard de
poursuivre la scolarité obligatoire dans une école plus proche de
leur milieu familial;
Demandent
au Président du Gouvernement régional et aux Assesseurs
compétents d'exprimer leurs prévisions quant aux délais
d'achèvement de l'ouvrage en question, dans toutes ses structures
(premier lot de l'école moyenne, salle de gymnastique, services
sociaux, etc.)
PRESIDENTE:
Répond l'Assesseur à la Santé et à
l'Assistance Sociale Rollandin.
ROLLANDIN (U.V.):
A ce sujet nous avons déjà discuté en
Junte et nous pensons que dans le délai d'un mois, nous aurons des
idées plus claires sur la partie du bilan qui sera engagée afin
d'achever toute la construction. Donc nous pourrons donner des
réponses plus exactes dans une quinzaine de jours.
PRESIDENTE:
L'Assesseur à l'Instruction Pubblique Viglino
demande de parler, elle en a la faculté.
M
.
IDA VIGLINO (U.V.):
Je veux ajouter qu'en ce
qui concerne la partie du premier lot qui est encore à terminer,
c'est-à-dire l'auditorium, j'ai plusieurs fois sollicité
l'Assesseur Borbey qui m'a donné l'assurance que ce travail sera
fini avant la fin de l'année scolaire.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK