Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 82 del 14 febbraio 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 82 del 14 febbraio 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 82/VII - RICHIESTA DI ASSEGNA ZIONE DI UN
INSEGNANTE DI SOSTEGNO PER LA CLASSE IV A DELLA SCUOLA ELEMENTARE
DI VERRES.
(Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Lustrissy:
INTERPELLANZA
PRESO ATTO della petizione dei genitori della classe IV A della
scuola elementare di Verrès inviata al Consiglio di Circolo in data
25.10.1982 riguardante la mancata assegnazione di un in segnante di
sostegno alla classe;
VISTO l'ordine del giorno del Consiglio di Circolo di Verrès
indirizzato all'Assessore regionale alla Pubblica Istruzione in
appoggio a tale richiesta a seguito della non accettazione della
stessa;
INTERPELLA
l'Assessore regionale alla Pubblica Istruzione per
conoscere:
1) i motivi della mancata assegnazione dell'insegnante
supplementare alla classe IV A di Verrès;
2) gli intendimenti al riguardo per ovviare a tale grave
inconveniente.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Lustrissy, ne ha facoltà.
LUSTRISSY (D.P.):
L'Assessorato alla Pubblica Istruzione,
in data 17.8 comunicava al Circolo didattico di Verrès che era
stata disposta l'assegnazione di numero 7 insegnanti di sostegno da
utilizzare nelle classi dove vi era presenza di alunni portatori di
handicaps. Successivamente, e dopo l'entrata in funzione
dell'attività scolastica, i sette insegnanti si rivelavano
insufficienti in quanto la necessità di in segnanti per queste
classi era passata da sette ad otto unità. In data 25.10.1982 i
genitori della classe IV A, vista la presenza di un alunno
portatore di handicap, indirizzavano al Consiglio di Circolo di
Verrès un ordine del giorno chiedendo che il problema venisse
discusso nel senso dell'assegnazione di un insegnante
supplementare. Il Consiglio di Circolo si riuniva in data 26.10 ed
in accoglimento della richiesta dei genitori della IV A, redigeva
un ordine del giorno desti nato all'Assessore alla Pubblica
Istruzione, sostenendo la giustezza della richiesta dei genitori di
quella classe. Siccome l'Assessore in sede di esame della richiesta
aveva poi successivamente risposto che in base alle disposizioni
non era possibile provvedere all'assegnazione di questo insegnante
supplementare, in data 8.1.1983 il Consiglio di Circolo con un
altro ordine del giorno sollecitava ancora una volta l'Assessore
per la soluzione di quel problema.
Si vorrebbe sapere dall'Assessore perchè non si è accolta la
richiesta e se è possibile prendere in esame questa richiesta
ancora adesso, ad anno scolastico inoltrato, per poter soddisfare
le esigenze di questa classe.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Viglino, ne ha facoltà.
M
.
IDA VIGLINO (U.V.):
La question des enfants
handicapés est importante et grave; à mon avis, il est impossible
que l'école puisse continuer à supporter toute seule le poids
représenté par ces enfants. Il y a également des circonstances qui
justifient le fait que l'Assessorat à l'Instruction Publique
n'envoie pas le nombre qui est demandé par chaque circonscription
scolaire.
A propos de cette requête, qui nous est parvenue en date du 7
juillet 1982, il était pratiquement impossible de pouvoir concéder
les huit enseignants demandés, parce que, en ce qui concernait
Verrès chef-lieu, je vous lis le diagnostic relatif à cet enfant:
"Diagnosi: ritardo globale delle acquisizioni e ritardo secondario
del linguaggio. Utilizza un linguaggio ancora infantile
caratterizzato da alterazioni fonologiche". Mettre l'étiquette
d'enfant grâvement handicapé devant un diagnostic de ce genre, il
me semble que c'est un peu abuser des choses, car dans ce cas c'est
plutôt la logopédiste qui doit intervenir. Donc nous avons en toute
conscience donné à la circonscription de Vèrres sept
enseignants.
Désormais c'est le collège des enseignants avec les groupes des
opérateurs socio-sanitaires qui distribue ce personnel que nous
n'appelons plus personnel pour enfants handicapés ou personnel de
soutien; en effet lorsqu'il m'est arrivé l'ordre du jour du Conseil
de circonscription scolaire - qui est daté du 26 octobre - j'ai
envoyé, le 12 novembre, une lettre au Directeur didactique de
Verrès, en lui demandant de me faire une relation détaillée pour
voir de quelle façon le collège des enseignants avait disposé
l'assignation des sept enseignants que nous avions assignés et en
plus j'ai prié notre Inspecteur, Mr. Avondet, de faire une enquête
auprès du Directeur didactique. Le 20 novembre - parce que
malheureusement le Directeur a été à l'hôpital pendant quelque
temps - j'ai reçu la réponse du directeur didactique, qui
m'expliquait de quelle façon avait été disposé le soutien des
enseignants que nous leur avions donné. Voilà ce qu'il dit: "I due
portatori di handicaps di Verrès capoluogo considerati meno gravi
sono stati affidati part-time alle cure del 7° insegnante".
Donc, la situation n'est pas tout à fait aussi désespérée comme
on peut en déduire par la relation des parents parce que
l'handicapé dont on parle a toujours été suivi, même si seulement à
part-time, car justement sa condition n'était plus telle à avoir
une enseignante pour lui. On s'occupait de lui pendant à peu près
trois heures par jour sur les cinq heures et demi de présence.
D'ailleurs l'enfant a fait également des absences: par exemple au
mois de novembre une absence à peu près de trois jours et au mois
de décembre une autre de six jours, parce que de temps en temps la
famille doit le faire examiner. Vu les progrès de notre enfant
handicapé, désormais le temps qui sera dédié à ce cas sera encore
augmenté, car il aura une autre institutrice qui s'en occupera à
part-time.
A la suite de toutes les expériences que nous avons faites, il
faut absolument revoir tout le problème, parce que l'avoir disposé
une enseignante pour chaque enfant handicapé - avec un handicap
plus ou moins grave - cela n'a pas donné tout à fait le résultat
qu'on pouvait espérer. Donc, nous en avons déjà parlé avec
l'Assesseur Rollandin et nous en discuterons également dans les
Commissions pour voir de quelle façon nous arriverons tout au
moins, si ce n'est pas à résoudre définitivement parce que c'est
assez difficile, quand même à éviter certains côtés négatifs qui
sont apparus à la suite des expériences que nous avons faites.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Lustrissy, ne ha facoltà.
LUSTRISSY (D.P.):
Je remercie l'Assesseur pour la réponse
qu'elle m'a donnée et je la prie dans le même temps d'étudier mieux
le problème et, si possible, de voir une solution globale à
l'intérieur de l'école, afin de donner plus temps disponible à
l'enseignante qui est mise à disposition de la classe pour qu'elle
puisse suivre mieux les problèmes de l'enfant dont j'ai parlé.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK