Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 83 del 14 febbraio 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 83 del 14 febbraio 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 83/VII - NECESSITA' DI MIGLIORARE I SERVIZI
SANITARI DI RIABILITAZIONE ESISTENTI NELLA REGIONE. (Interpellan
za).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Péaquin, Carlassarre e De Grandis:
INTERPELLANZA
RICORDATO
che da più parti viene segnalata la carenza
dei servizi di riabilitazione della nostra Regione;
CONSTATATO
che tale servizio attualmente svolge la
propria attività attraverso le strutture del Presidio Ospedaliero
di Saint-Martin de Corléans, di quello di Viale Ginevra, del Centro
psicomedico-pedagogico di Via Promis, che non sono in grado di
soddisfare le esigenze della popolazione;
INTERPELLANO
L'Assessore alla Sanità per sapere quali iniziative intende
prendere per migliorare tale servizio.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Péaquin, ne ha facoltà.
PEAQUIN (P.C.I.):
Da più parti vengono segnalate
delle disfunzioni sul servizio di riabilitazione della nostra
Regione, che non risulta essere in grado di soddisfare le esigenze
della popolazione. Ci vengono segnalati degli scollegamenti
all'interno dell'ospedale di Viale Ginevra, scollegamenti fra
l'ospedale di Viale Ginevra e quello di Via Saint-Martin de
Corléans, insoddisfazione per i servizi prestati nel centro di Via
Promis e la stessa cosa vale per quei pochi centri presenti negli
altri Comuni della Valle. E' evidente che questo servizio è
altamente necessario e tanto più efficace quanto più è attuato
tempestivamente.
Abbiamo avuto occasione nello scorso mese di gennaio, unitamente
ai Consiglieri Carlassarre e De Grandis, ed ad un gruppo di
appartenenti all'ANMIC, di fare una visita in due centri del
milanese, dove abbiamo potuto vedere che il servizio prestato era
buono e poteva venire incontro alle esigenze. Abbiamo voluto fare
questa interpellanza per sapere quali sono gli intendimenti
dell'Assessorato in questo senso.
Ho avuto occasione di vedere cosa viene previsto sul piano
sociosanitario, ma mi pare che sia necessario sapere dall'Assessore
cosa in tempi brevi sia intenzionato a fare e quali risultati si
possano ottenere in questo campo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Carlassarre ne ha facoltà.
CARLASSARRE (DEM.PROL.-N.S
.) - Approfitto di questa
interpellanza per aggiungere una richiesta e cioè di essere messo
al corrente su come procede l'attuazione della legge contro le
barriere architettoniche, anche se non è strettamente connessa
all'interpellanza stessa. Tuttavia fra le lamentele che si
incontrano da parte delle persone che hanno la necessità di
accedere a questi servizi, c'è anche quella di continuare ad avere
delle difficoltà in molti casi derivanti dalla presenza di barriere
architettoniche che non sono ancora state superate. Non mi ricordo
il numero della legge che è stata approvata l'anno scorso, vorrei
sapere se è in via d'attuazione, a che punto è e come si prevede di
realizzare un piano che copra tutti i servizi pubblici con le
soluzioni che consentano l'accesso di queste persone ai servizi che
necessitano.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Rollandin, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Ce n'est pas la première fois qu'on
parle de cette question: déjà l'année dernière on avait parlé -
toujours à la suite d'une interpellation - du problème du personnel
employé pour la réhabilitation, car en effet il ne s'agit pas
seulement des structures mais aussi du personnel. Comme j'avais
déjà dit à l'occasion, on avait fait un plan où on parle très
clairement, de page 147 à page 153, des intentions de la Junte à ce
sujet, et plus spécifiquement on avait prévu de disposer de 24
physiothérapistes de façon d'en avoir une chaque district et en
même temps d'avoir un certain nombre de physiotérapistes à
l'intérieur de l'hôpital. Jusqu'à présent on a 18 physiothérapistes
dont une partie est déjà employée à niveau régional, l'autre est à
convention. On a prévu 18 logopédistes, étant leur présence de plus
en plus nécessaire, et là aussi nous nous trouvons face à la
difficulté d'avoir du personnel sur le territoire.
A présent nous disposons de 10 logopédistes, mais au-delà de ça,
on a obtenu des résultats après qu'on a inséré des étudiants dans
cette école de spécialisation: comme vous le savez, n'ayant pas
l'Université, on est obligé de faire référence ou à Turin ou à
Milan. On a cinq personnes qui sont insérées et qui fréquentent la
première année de ce cours de spécialisation; en même temps on en a
trois qui fréquentent la deuxième année. Donc on est à peu près à
même de couvrir toutes les nécessités prévues dans le plan
socio-sanitaire.
Nous sommes actuellement engagés à améliorer le service sur le
territoire en établissant des contacts entre les opérateurs
appartenant à ce service et les médecins à l'intérieur de
l'hôpital. Et puis on a introduit à niveau régional la
chinesi-thérapie qui a donné des bons résultats.
De la part de la Junte on fait une extrème attention de porter
en avant les propositions contenues dans le plan socio-sanitaire:
par exemple en ce qui concerne les structures, il y a déjà
l'utilisation - en accord avec l'Instruction Publique - des
palestres des écoles là où ça c'est possible.
Pour la question qui soulevait justement M. Carlassarre des
barrières architectoniques: vu qu'on avait prévu un certain nombre
de millions dans l'année 1982, on a fait une réunion avec les
Syndics pour discuter le problème et on a décidé de faire un plan,
à qui participent toutes les Communes, pour dépasser ces barrières.
On a déjà démarré avec la Commune d'Aoste, qui après la rencontre
avec l'Assesseur Lanivi, a présenté un projet de réalisation non
seulement pour les trottoirs mais aussi pour remonter au premier
étage. Ce projet a déjà été approuvé par la Junte régionale et il
est actuellement en voie d'exécution. Le même discours vaut pour le
domaine des transports là où on cherche de faire quelques progrès
dans ce sens.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere De
Grandis, ne ha facoltà.
DE GRANDIS (P.R.I.):
Prendo atto del l'impegno che
l'Assessore si è assunto di portare a compimento la realizzazione
della struttura per questo tipo di assistenza. Vorrei tuttavia
ricordargli che nel corso della visita che abbiamo effettuato ad
Abbiategrasso ed a Milano abbiamo potuto constatare che là le USL
hanno risolto il problema di cui si lamentava un certo numero di
familiari di persone che necessitano di queste cure - e cioè che
non sempre la professionalità del personale addetto a questo tipo
di prestazioni sembrava essere all'altezza della situazione -
mantenendo un certo tipo di rapporto con un'Associazione di tipo
privatistico, ma senza fine di lucro, che svolge questo servizio.
Il tutto è regolato da una convenzione esistente fra questa
Associazione ed il Ministero della Sanità, al quale subentra adesso
l'USL. In questo ambito l'Associazione è riuscita a preparare
personale così qualificato - ci diceva la dott.ssa Greco,
responsabile dell'organizzazione di questo tipo di servizi per
l'USL di Abbiategrasso - in sette-otto anni di lavoro non hanno mai
avuto un reclamo da parte degli assistiti nè dai loro parenti e
tutto questo è avvenuto con strutture estremamente modeste, se
rapportate a quello che sono le strutture sanitarie, quindi con
strutture di facile realizzazione.
Potrebbe essere utile per l'Assessore fare tesoro delle
esperienze di Abbiategrasso e di Milano in questo settore, ed a
tale proposito mi preoccupo di dargli la documentazione che abbiamo
raccolto a Abbiategrasso e che mi sembra abbastanza
interessante.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK