Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 85 del 14 febbraio 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 85 del 14 febbraio 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 85/VII - RITARDI PER L'EFFETTUAZIONE DI VISITE
MEDICHE SPECIALISTICHE PRESSO L'OSPEDALE REGIONALE.
(Interpellanza).
PRESIDENTE: Dò lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Carlassarre:
INTERPELLANZA
APPRESO che una visita oculistica presso l'Ospedale regionale,
richiesta regolarmente dal medico curante verso la metà del mese di
novembre dell'anno scorso, è stata fissata in data 18.1.1983;
VERIFICATO che in quella data il personale ospedaliero era in
agitazione e la suddetta visita specialistica è stata spostata in
data 17.2.1983;
RITENENDO che un simile servizio sia semplicemente scandaloso,
tanto più che questi tempi non sono per niente una eccezione, ma
risultano essere la regola fissa per tutte, o quasi tutte, le
visite specialistiche effettuate presso il nostro grandioso
ospedale regionale;
CON LA CERTEZZA che questi ritardi in molti casi pregiudicano le
condizioni di salute e l'integrità fisica delle persone interessate
(nel caso specifico si tratta di un ragazzino di 13 anni che ne può
ricavare un pregiudizio alla vista per il resto della vita);
INTERPELLA
l'Assessore regionale alla Sanità ed Assistenza Sociale per
conoscere:
1) come intende agire per risolvere la situazione esistente per
tutte le visite specialistiche effettuate, in particolare presso
l'ospedale regionale;
2) se intende intervenire presso l'USL onde accertare che questi
disservizi non siano causati anche da colpevoli manchevolezze, o
peggio da interessi di vario genere che dalla paralisi del servizio
pubblico possano trarre enormi profitti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Cariassarre, ne ha facoltà.
CARLASSARRE (Dem. prol. - N.S.):
Ho preso spunto da un
caso preciso e documentabile per sottolineare i tempi che
intercorrono fra la richiesta di una visita specialistica e la sua
effettuazione nel nostro ospedale. Nel caso specifico si tratta di
un ragazzino che su giudizio del medico curante necessita di una
visita oculistica, probabilmente avrà bisogno di mettere gli
occhiali correttivi, per cui se ci trovassimo di fronte ad un
difetto visivo di una certa importanza, da questi lunghi tempi
potrebbero derivarne delle complicazioni. Allora quello che
potrebbe essere un intervento che si risolve rapidamente con dei
buoni risultati, può comportare una menomazione che questo ragazzo
si porterà appresso per sempre. Mi risulta che questa situazione
sia presente in quasi tutti i settori della medicina specialistica,
senza portare l'esempio del dentista che è praticamente un servizio
inaccessibile alla popolazione all'interno delle strutture
pubbliche. So di persone costrette attraverso un marchingegno non
molto regolare a farsi ricoverare all'ospedale per poter effettuare
rapidamente delle visite che avrebbero potuto tranquillamente
svolgere in tempi ragionevoli, standosene a casa propria, con dei
costi per la società e per l'ente pubblico decisa mente meno
elevati.
Per tornare al caso che ho illustrato, i tempi burocratici per
svolgere questa visita sono in ogni caso di un mese e mezzo, due
mesi, il che mi pare decisamente eccessivo. Di conseguenza le
domande che pongo all'Assessore non vogliono essere né demagogiche
nè polemiche; intendo
semplicemente sapere se l'Assessore, che sicuramente conosce
molto meglio di me questa situazione, intende muoversi e come
intende farlo affinchè queste visite specialistiche si riescano a
fare in tempi ragionevoli, e se a suo giudizio questi disservizi
non siano almeno in parte derivati da interessi privati molto
precisi, per cui si facilita l'inefficacia del servizio pubblico
per deviare poi sullo specialista privato le visite che in ogni
caso sono necessarie, per cui il malato, ad un certo punto, decide
di fare questa visita privatamente a qualunque prezzo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Rollandin, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
A ce sujet, je pense que déjà au cours
d'autres Conseils on a parlé de problèmes qui sont plus ou moins
semblables, comme par exemple celui de la radiologie, qu'on a
rappelé aussi aujourd'hui; mais je me rends compte que si on doit
dire ce qui se passe, il faut aller aussi voir pourquoi on est
arrivé à ça. La solution qu'on propose en tant que Junte régionale
est celle de prévoir à niveau d'organigramme, avec le plan
socio-sanitaire pour améliorer la situation actuelle des présences.
Il faut dire aussi qu'il n'y a pas tellement de spécialistes qui
soient à même de travailler à l'hôpital, car c'est toujours le même
discours qui vaut aussi pour les dentistes. On sait très bien qu'il
y
a une situation des rentes économique qui sont plus
convenables pour ceux qui travaillent chez eux et donc font les
visites à domicile; ces personnes n'acceptent pas d'aller
travailler à l'intérieur de l'hôpital.
Je n'entre pas dans le mérite de la grève qu'on est en train de
conduire aujourd'hui à l'intérieur de l'hôpital, mais en effet il y
a des absurdités. Alors, comme disait M. Carlassarre, il y
a une dépense sociale très grave, car d'un côté chacun va
payer un certain frais pour ce qui est l'assistance, de l'autre
côté on doit aller comme privé. Mais aussi comme privé il faut voir
si on arrive à trouver un service, car dans ce cas la loi prévoit
un partial remboursement, qui n'est pas proportionnel à la somme
payée.
Malheureusement ce sont là des conventions qui sont approuvées à
niveau national et on n'a pas même la possibilité de changer. Je
partage ce qu'a dit M. Carlassarre à propos des difficultés
existantes, mais la seule possibilité est que les médecins des
hôpitaux acceptent ce contrat. Il y a un effort de la part de la
Région d'arriver au temps plein, c'est-à-dire d'avoir des médecins
qui travaillent à l'hôpital, quand la plupart veut travailler les
trente heures à l'hôpital et après faire la libre profession.
M. Carlassarre soulignait la question des intérêts privés; je
vais faire une enquête pour donner des informations tout court à M.
Carlassarre, mais à présent je pense d'exclure une telle
motivation.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Carlassarre, ne ha facoltà.
CARLASSARRE (Dem. Prol.-N.S.):
E' drammatico un discorso
come quello fatto dall'Assessore regionale perchè in effetti dice
che non ha la possibilità di risolvere questo problema in nessun
modo.
A questo punto vorrei suggerire all'Assessore di fare queste
dichiarazioni pubblicamente in modo che la popolazione sia bene
informata di questa realtà, perchè in effetti ci troviamo di fronte
ad una continua lamentela più che motivata; ci saranno anche gli
eccessi come ci sono da tutte le parti, però c'è una condizione di
disagio spicciolo che determina condizioni di malessere; se le
strutture regionali non hanno nessuna possibilità di attenuare
questo disagio, è giusto che la popolazione ne sia informata nel
dettaglio, per cui l'identificazione di precise responsabilità che
determinano questo disservizio deve essere possibile da parte della
popolazione che ne tragga le debite conseguenze sul piano
politico.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK