Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 108 del 24 febbraio 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 108 del 24 febbraio 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 108/VII - RIPRISTINO DI UN PONTE IN FRAZIONE
FONTANEY DEL COMUNE DI ANTEY-SAINT-ANDRE', DANNEGGIATO DA UNA
ALLUVIONE -
(Interrogazione).
PRESIDENTE:
Dò lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Pedrini:
INTERROGAZIONE
AVENDO APPRESO che dopo parecchi anni dall'alluvione nella
Valtournenche, in frazione Fontaney di Antey-Saint-André è ancora
superpericolante il ponte che congiunge detto Comune con quello di
Torgnon, frazione Cerian, sulla strada frequentata in particolare
dai nostri agricoltori che se ne servivano sia per il passaggio del
bestiame che per raggiungere gli alpeggi evitando la strada
nazionale;
INTERROGA
gli Assessori ai Lavori Pubblici ed Agricoltura e Foreste per
sapere se si intende ripristinare il ponte, che cosa è in mente in
proposito, se vi è già un progetto in merito, e ciò nell'interesse
dei cittadini della zona.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura e Foreste Marcoz, ne ha facoltà.
MARCOZ - (U.V.): Devo dire che non è mai giunta all'Assessorato
una richiesta di sistemazione per questo ponte, quindi la prima
segnalazione l'ha fatta il Consigliere Pedrini.
Farò eseguire appena possibile un sopralluogo dai tecnici e
quindi se la sistemazione sarà di competenza del mio Assessorato
come strada poderale, dirò al Consorzio di attuare la prassi
consolidata di domanda e progettazione. Se invece il ponte
risulterà di interesse comunale, quindi di competenza
dell'Assessorato ai Lavori Pubblici, darò tutti i documenti
relativi all'Assessore Borbey in modo che provveda immediatamente.
Come sempre, se sarà di mia competenza, con la squadra forestale
provvederemo subito a rimettere in sesto questo ponte.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Pedrini,
ne ha facoltà.
PEDRINI - (Ind.P.L.I.):
Sono soddisfatto della risposta,
ciò che conta è che l'Assessore Marcoz o l'Assessore Borbey
facciano questo intervento.
Ringrazio della presa di posizione chiara e netta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK