Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 114 del 24 febbraio 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 114 del 24 febbraio 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 114/VII - POSSIBILITA' DI EFFETTUAZIONE, DA PARTE
DELLE STRUTTURE DELL'U.S.L. DELLA VALLE D'AOSTA, DI PARTICOLARI
ESAMI OCULISTICI - (Interrogazione).
PRESIDENTE:
Dò lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Péaquin, Mafrica e Bajocco:
INTERROGAZIONE
Si è più volte recentemente verificato il caso in cui alcuni
cittadini valdostani, essendo stati loro prescritti alcuni esami
dell'occhio (fluorangiografia, campo visivo statico,
elettroretinogramma) in seguito ad una visita privata presso un
oculista, si siano visti rifiutare dall'U. S. L. la possibilità di
sottoporsi a tali esami presso le proprie strutture ed abbiano
perciò dovuto o far eseguire tali esami presso cliniche private o
prenotarsi (con dispendio di tempo e di spese) presso l'Oftalmico
di Torino.
Stupiti del comportamento dell'USL, i sottoscritti
Consiglieri
INTERROGANO
l'Assessore alla Sanità ed Assistenza Sociale per
sapere:
1°) se l'USL della Valle d'Aosta è dotata di strutture in
grado di eseguire gli esami di cui sopra;
2°)
quali ostacoli tecnici o burocratici impediscano
l'esecuzione dei predetti esami oculistici presso l'USL e cosa
intenda fare l'Assessore alla Sanità per renderne possibile
l'accesso a tutti i cittadini valdostani.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Rollandin, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
On revient sur un problème qu'on a
déjà traité pendant le dernier Conseil à l'occasion d'une
interpellation à peu près sur le même sujet de la part de
M.Carlassare. Je répète qu'on pourra faire toute une série
d'examens à l'hôpital régional d'Aoste.
En ce qui concerne les examens de "fluorangiografia, campo
visivo statico, elettroretinogramma" on aura à l'hôpital, d'ici à
peu de temps les appareils nécessaires. Comme j'avais déjà
souligné, on cherche à augmenter le nombre de spécialistes, pour
éviter qu'il y ait des attentes trop longues.
A ce propos on avait suggéré à l'USL de reprendre une convention
avec une clinique pour faire effectuer les examens dont on parle
dans l'interrogation.
Pour le restant je pense qu'avec les propositions qu'on a faites
à niveau d'objectif (qu'on veut rejoindre dans un délai de deux
ans) on puisse améliorer la situation, surtout quand on pourra
faire des concours et avoir des spécialistes disponibles à
travailler à l'hôpital d'Aoste.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare per la replica il
Consigliere Péaquin, ne ha facoltà.
PEAQUIN - (P.C.I.):
Ho ben presente l'interpellanza
presentata dal Consigliere Carlassare, che trattava grosso modo lo
stesso problema. Abbiamo ascoltato con attenzione la riposta
dell'Assessore e prendiamo atto che le attrezzature necessarie per
poter svolgere questi servizi all'interno del nostro Ospedale
stanno per arrivare. Ci auguriamo anche che possa essere ripresa la
convenzione con la Casa di Cura, ma che possa essere operante di
modo che questi servizi non debbano essere portati per le lunghe,
perché possono pregiudicare gravemente anche le condizioni di
salute dei cittadini. Raccomandiamo l'interessamento dell'Assessore
in questo senso.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK