Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 140 del 10 marzo 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 140 del 10 marzo 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 140/VII - EVENTUALE INSERIMENTO NEI RUOLI
REGIONALI DEGLI ARTIGIANI CHE INSEGNANO PRESSO L'ISTITUTO
PROFESSIONALE REGIONALE - (Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Minuzzo:
INTERROGAZIONE
VENUTO a conoscenza della situazione di precarietà in cui si
trovano alcuni artigiani che insegnano all'I.P.R. in quanto il
contratto di lavoro viene loro rinnovato annualmente;
CONSIDERATO CHE sarebbe opportuno, come è stato fatto in
passato, sollevarli da questo stato di precarietà;
TENUTO CONTO che, vista la mancanza di personale fornito del
prescritto titolo di studio, ed essendo stato assegnato a questi
artigiani l'incarico per l'insegnamento si può presumere che
possano essere immessi a ruolo;
RILEVATO che fermo restando l'attuale situazione potrebbe
succedere che questi "maestri artigiani" potrebbero essere
sollevati dall'incarico per lasciare il posto a loro allievi che
hanno acquistato i titoli grazie a chi si è impegnato con dedizione
all'insegnamento sacrificando così soddisfazioni economiche perchè
hanno ritenuto più gratificante insegnare ai giovani dell' I. P.
R.;
INTERROGA
l'Assessore alla Pubblica Istruzione, Prof. M.Ida Viglino,
per conoscere se è possibile e se non ritiene opportuno intervenire
con adeguati provvedimenti affinchè gli artigiani, che attualmente
insegnano all'I.P.R. qualora ne facessero richiesta, vengano
inseriti nei ruoli regionali.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione M.Ida Viglino. Ne ha facoltà.
M.Ida VIGLINO - (U.V.):
La question est examinée dans
l'article 15 de la loi que nous présentons dans ce même Conseil;
donc c'est déjà résolu.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK