Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 150 del 10 marzo 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 150 del 10 marzo 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 150/VII - RATIFICA DI DELIBERAZIONI ADOTTATE DALLA
GIUNTA REGIONALE IN VIA D'URGENZA.
Oggetto n. 474 in data 28 gennaio 1983
: Lavori
di costruzione di una passerella pedonale all'innesto della strada
regionale n. 7 Saint-Vincent-Erésaz in Comune di Saint-Vincent -
Appalto dei lavori a licitazione privata - Approvazione ed impegno
di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Péaquin.
Ne ha facoltà.
PEAQUIN - (P.C.I.):
Vorrei chiedere delle informazioni,
non essendoci l'Assessore non so se qualcun altro può darmele o se
è possibile rinviare la delibera al pomeriggio, alla presenza
dell'Assessore ai Lavori Pubblici Borbey.
PRESIDENTE:
Si rinvia la ratifica della deliberazione in
oggetto ad oggi pomeriggio per discuterla alla presenza
dell'Assessore ai Lavori Pubblici Borbey.
Oggetto n. 491 in data 28 gennaio 1983
: Sottoscrizione di
capitale azionario della S.p.A. "IN. TU. LA. MA. " di La Magdeleine
- Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 526 in data 28 gennaio 1983
: Concessione e
liquidazione di un contributo di £. 6.000.000 alla Cooperativa
culturale Università valdostana della terza età per lo svolgimento
di corsi ed attività promozionali durante l'anno 1983.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 552 in data 28 gennaio 1983
: Concessione di un
contributo al Circolo ricreativo Ente Regione per il funzionamento
della mensa per i dipendenti regionali per l'anno 1983 -
Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 786 in data 11 febbraio 1983
: Lavori di
costruzione di una scuola materna in Comune di Verrayes - (2°
lotto) - Aggiudicazione a trattativa privata all'Impresa Chapellu
Benoni Giuseppe con sede in Verrayes - Approvazione del progetto -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 796 in data 11 febbraio 1983
:
Concessione e liquidazione di un contributo di £. 50.000.000
all'U.S. Aosta-Calcio per il campionato di calcio 1982/1983 -
Approvazione e finanziamento di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Minuzzo.
Ne ha facoltà.
MINUZZO - (P.S.D.I):
Poichè avevo presentato
un'interrogazione sui finanziamenti allo sport ed in
quell'occasione l'Assessore si era preso l'impegno a sentire una
società di basket, per la precisione la Gagliardi Basket, volevo
chiedere all'Assessore le risultanze di questo incontro e se vi era
la possibilità di usare all'incirca lo stesso trattamento che
stiamo usando da anni nei confronti dell'U.S. Aosta-Calcio,
cosicchè la Gagliardi potrebbe diventare Gagliardi Aosta
Basket.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Pollicini. Ne ha facoltà.
POLLICINI - (D.P.):
Ho avuto un incontro con il
Presidente della società di basket il quale si è dimostrato
decisamente più disponibile al sacrificio di quanto non lo fosse il
Consigliere Minuzzo, dicendo che per quest'anno il loro bilancio
raggiunge un equilibrio; se l'anno prossimo saranno promossi in
Serie Cl, eventualmente faremo un incontro per vedere cosa è
possibile fare per affrontare eventuali nuove spese in caso di
trasferte maggiori.
Mi è sembrata una società che va lodata perchè non ha chiesto
niente ed affronta un notevole sforzo sul piano finanziario. Ha
trovato autofinanziamenti, chiaramente ha atleti che non sono
stipendiati, quindi non esiste una forma di professionismo come in
effetti esiste nella Aosta-Calcio e oggi - quello l'ho apprezzato
molto - ha un bilancio equilibrato, certamente attraverso molti
sforzi, ma questo fa onore alla società.
Quindi ho trovato più interessato al contributo il Consigliere
Minuzzo che non il Presidente della società, il che mi ha fatto
veramente piacere. E' molto raro.
D'altra parte va detto dell'Aosta-Calcio che in questi ultimi
anni ha avuto un notevole miglioramento. Hanno pagato una grossa
fetta di debiti, da 300 milioni è passata adesso a 50, quindi hanno
recuperato 250 milioni di debiti. Mi pare che un passo avanti è
stato fatto rispetto alla situazione catastrofica di qualche anno
fa.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti e votanti: 23
Favorevoli: 21
Contrari: 2
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK