Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 161 del 10 marzo 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 161 del 10 marzo 1983 - Resoconto
OBJET N° 161/VII - INITIATIVES POUR LA CREATION D'UN
ETABLISSEMENT REGIONAL D'ENSEIGNEMENT SECONDAIRE SUPERIEUR RESERVE'
AUX ATHLETES QUI PRATIQUENT LES DISCIPLINES DES SPORTS D'HIVER -
APPROBATION DE MOTION.
PRESIDENTE
: Do lettura del testo della mozione:
MOTION
Dans notre Région, les sports d'hiver sont parmi les plus
pratiqués par les jeunes, et ceci pour des raisons assez évidentes.
Toutefois, à l'exception de quelques cas, la Vallée d'Aoste ne
parvient pas à "produire" des éléments d'un haut niveau, comme on
pourrait s'attendre d'une Région éminemment alpine.
Souvent les jeunes "espoirs" du ski valdôtain n'arrivent pas
à émerger car, retenus par leurs études, ils ne peuvent se
consacrer à fond à cette discipline et atteindre ainsi la grande
perfection qu'exige le ski de compétition.
La plupart de ces adolescents -
âgés de 14 à 16 ans -
choisissent donc les études (choix tout à fait sage, d'ailleurs) et
négligent une discipline sportive qui pourrait à la fois leur
offrir un bel avenir et donner de l'éclat à notre Vallée.
La création d'une école moyenne inférieure et supérieure
rattachée à un collège pour athlètes pourrait résoudre le problème;
les heures d'école, d'étude, d'entrainement et la participation aux
compétitions pourraient être coordonnées de telle sorte que les
unes n'empêchent pas les autres. Naturellement, un établissement de
ce genre devrait être organisé et géré en collaboration avec
l'ASIVA.
En effet, tout comme le déroulement des compétitions
sportives internationales, le fait de posséder des athlètes de
valeur est un bon moyen de publicité et ajoute au prestige de la
Vallée. A cet égard, il nous paraît utile de signaler qu'il existe
dans la Commune de La Thuile des bâtiments propriété de l'ex
Société Cogne et du domaine militaire qui seraient tout à fait
indiqués pour accueillir un "collège pour athlètes" des différentes
disciplines des sports d'hiver.
La Thuile, par ailleurs, est la localité idéale grâce à son
bon enneigement, à ses pistes et à son réseau de remontées.
Ces considérations étant faites,
les Conseillers
soussignés demandent
que le Conseil régional
DELIBERE
de donner mandat au Gouvernement régional et aux Assesseurs
compétents de prendre les contacts nécessaires pour l'acquisition
par l'Administration régionale des bâtiments ci-dessus indiqués
afin d'en destiner une partie à l'accueil d'un établissement
régional d'enseignement secondaire supérieur réservé aux athlètes
qui pratiquent les disciplines des sports d'hiver.
Signés: Clusaz, Voyat, Faval, Rolando
et
Tamone
PRESIDENTE:
Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Voyat. Ne ha facoltà.
VOYAT - (U.V.): J'essayerai d'être extrêmement bref parce que
je crois que les prémisses de la motion sont déjà assez claires. Je
tiens toutefois à souligner certaines choses et aussi à préciser
certains choix qui devront être faits dans un deuxième temps. Il
faut remarquer que notre Région - tout en étant une Région
éminemment alpine, où pendant cinq ou six mois le ski d'hiver est
sans doute le sport le plus pratiqué par les jeunes - n'arrive
presque jamais à produire des athlètes d'un certain niveau. A part
le cas d'incident qui est déjà arrivé, malheureusement, dans notre
Région, à un de ces athlètes, bien souvent les jeunes "espoirs" du
ski valdôtain n'arrivent pas à émerger car, quant ils arrivent à
l'âge de 14-15 ans, ils sont obligés à faire un choix entre leurs
études et le ski de compétition.
Jusqu'à maintenant la plupart de
ces jeunes a fait un
choix très sage, c'est-à-dire celui de continuer les études; en
renonçant, ainsi faisant, à pratiquer le ski de compétition, qui
pourrait offrir un bel avenir aux jeunes et en même temps du
prestige à notre Vallée, parce que nous ne devons pas oublier que
d'avoir des champions de ski serait aussi un moyen pour mieux faire
connaître notre Vallée dans le monde entier.
La création d'une école moyenne inférieure et supérieure
rattachée à un collège pourrait résoudre le problème: à ce moment
là les heures d'école d'étude, d'entraînement et la participation
aux compétitions pourraient être coordonnées, de telle sorte que
les unes n'empêchent pas les autres. Naturellement - ça c'est la
vie du Groupe de l'Union Valdôtaine - un établissement de ce genre
devrait être organisé et géré en collaboration avec l'ASIVA. Nous
savons déjà à l'avance les difficultés qu'on pourra trouver pour la
mise en oeuvre de ce projet; nous mêmes, nous voulons à cette
occasion souligner les difficultés qu'on pourra trouver au moment
de son application.
Je voudrais commencer par le premier
choix:
est-ce-qu'on doit faire une école moyenne supérieure ou bien une
école moyenne inférieure et supérieure? Deuxièmement quel type
d'école supérieure? Troisièmement, l'ouverture de ces écoles
devra-t-elle être anticipée par rapport aux autres écoles, ou bien
retardée la clôture de ces cours? Quatrièmement, on devra prévoir
aussi la possibilité des jeunes de La Thuile de participer à ces
écoles.
Malheureusement ce n'est pas à nous de proposer la solution à
toutes ces difficultés qui, évidemment, devra être choisie par les
membres de la Junte. Comme nous avons déjà anticipé, il y a la
nécessité de la collaboration avec l'ASIVA pour la création et la
gestion de ce collège, soit pour les choix des entraîneurs, soit
pour l'organisation des entraînements et la participation aux
compétitions régionales ou internationales, surtout le choix des
athlètes qui devront fréquenter cette école.
A notre avis ce collège ne devra
pas être ouvert à qui
que ce soit, mais
au contraire devront y participer
seulement les jeunes athlètes choisis par l'ASIVA sur la base de
leurs mérites sportifs.
Je voudrais en tout cas expliquer mieux pourquoi nous avons
proposé le choix de la Commune de La Thuile. Comme l'on dit dans la
relation introductive, existent déjà dans cet endroit des bâtiments
propriété de l'ex Société Cogne et du domaine militaire, qui
seraient tout à fait indiqués pour accueillir un collège pour
athlètes des différentes disciplines sportives.
A ce sujet, le Président de la Junte
a déjà commencé à
prendre les contacts nécessaires pour l'achat de ces bâtiments. La
Thuile par ailleurs est à notre avis la localité idéale grâce à son
enneigement, à ses pistes et à son réseau de remontées
mécaniques.
Je voudrais aussi préciser qu'à la suite des pourparlers avec
le Syndic de La Thuile nous pouvons garantir la disponibilité de
l'Administration Communale à ce qu'une partie de ces bâtiments, au
moment qu'ils seront acquis par l'Administration régionale, soit
destinée à un collège pour athlètes.
Je voudrais demander au Président
de la Junte et aux
Assesseurs, et même aux autres Groupes, si on devrait mieux
préciser si les écoles devront être seulement des écoles moyennes
supérieures ou s'il faudrait commencer des moyennes
inférieures.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere De
Grandis. Ne ha facoltà.
DE GRANDIS - (P.R.I.):
Volevo chiedere alcuni chiarimenti
perchè l'iniziativa
è effettivamente interessante, però l'impegno che viene
demandato alla Giunta ed agli Assessori competenti mi sembra di
carattere generico. A me interesserebbe conoscere se sono stati
fatti dei sondaggi per sapere quanti e quali potrebbero essere i
potenziali fruitori di questa struttura, quali sarebbero i costi
per l'istituzione del collegio e dei corsi scolastici, perchè se il
numero è ridotto e ci sono studenti di ragioneria, di liceo
classico o scientifico, si determinerebbero delle grosse difficoltà
per istituire queste classi.
Vorrei sapere un pò meglio da quali possibili frequenze si è
venuti alla determinazione che sarebbe opportuna l'istituzione di
questo collegio. Ribadisco che trovo particolarmente interessante
questo tipo di iniziativa, che si colloca in una zona
particolarmente favorevole della nostra Regione, però non credo che
potrebbe essere limitata solo agli eventuali atleti e studenti
valdostani. Potrebbe essere una struttura aperta alle esigenze
strettamente emergenti nella nostra Regione, oppure anche a
studenti di altre Regioni che avrebbero il piacere di poter essere
inseriti in un collegio di questo tipo, in modo da poter svolgere
l'attività atletica senza compromettere eccessivamente il loro
corso di studi. Vorrei, se possibile, avere questi chiarimenti.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino.
Ne ha facoltà.
TONINO - (P.C.I.):
Il limite della mozione è che deve far
esprimere il Consiglio su un pronunciamento che è necessariamente
generico. L'indicazione fornita dal deliberato della mozione ci
trova concordi, tuttavia bisogna riempire di contenuti questa
intenzione, che credo sia buona. Per questo ci sentiamo di
condividere le osservazioni che faceva prima il Consigliere De
Grandis, nel senso che occorre che la Giunta, oltre ad iniziare le
trattative per l'acquisto di quei fabbricati, disponga di un
progetto per l'istituzione di una scuola così particolare, facendo
anche riferimento a quali sono gli atleti potenzialmente in grado
di usufruire di questa struttura. Già in altre occasioni, in
quest'aula, si è discusso sugli ostacoli che la scuola in genere
frappone agli studenti che intendono proseguire l'attività
agonistica nello sci, soprattutto dopo la scuola media, per cui è
nostra opinione che l'istituire un collegio in una località della
Valle d'Aosta, che potrebbe essere benissimo La Thuile, per gli
atleti validi che intendono comunque continuare i corsi di studio
della scuola media superiore, rappresenti un'iniziativa valida.
Votiamo quindi a favore e chiediamo a11a Giunta di predisporre
un progetto complessivo di questo Istituto in cui siano valutati i
costi, la capienza e la rispondenza alle esigenze del mondo
scolastico.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta. Ne ha facoltà.
ANDRIONE - (U.V.):
Au point de vu personnel, j'ai dit
plusieurs fois que je ne suis pas favorable à l'exaspération de
l'esprit agonistique, par conséquent, je peux approuver qu'il y ait
des cours sélectifs, mais je n'aime pas tellement qu'on pousse des
jeunes gens à devenir des professionnels du sport.
Cela dit, nous pouvons approuver la motion, il faut donner
quelques explications et en faisant cela j'espère répondre
également aux questions qui avaient été posées par les Conseillers
De Grandis et Tonino.
Premier point: les pourparlers sont très avancés, nous
n'attendons que l'expertise de la "Nuova Sias" pour conclure
l'achat.
Deuxième question: nous sommes d'accord que la Commune de La
Thuile soit restructurée pour une vocation touristique spécifique.
Dans cette vocation il peut y avoir une espèce d'école de haute
montagne (on pourrait se référer de Chamonix) un internat
spécifiquement dédié aux jeunes qui veulent faire du sport.
Pour ce qu'il a été dit avant, il faut que la gestion de cette
partie du village touristique, de l'internat, ne dépendent pas
directement de la Région, mais que ce soit l'ASIVA ou bien l'armée
à payer les frais. Nous ne retenons pas, en effet, que ce soit un
des buts principaux de l'Administration régionale celui de préparer
des athlètes professionnels. Nous allons donc informer l'ASIVA et
l'armée du fait que nous pouvons mettre à disposition une structure
touristique qui évidemment ne sera pas une structure trop
=exclusive en ce sens qu'elle pourra être utilisée, qui peut servir
par des jeunes athlètes, ainsi que par d'autres personnes qui n'ont
pas ces mêmes qualités. Au point de vue sportif, la responsabilité
de la formation devra appartenir à cet organisme, l'ASIVA, ou à qui
gèrera cette partie: nous prenons sur nous la responsabilité
scolaire, c'est-à-dire nous pouvons garantir des cours qui soient à
même de ne pas faire perdre trop d'années aux étudiants en
question.
Ici on a donné une fourchette - comme on dit - entre 14 et 16
ans: je sais que normalement les athlètes sont de plus en plus
jeunes (raison pour laquelle je suis de plus en plus contraire),
mais en tout cas cela ne concerne pas le discours en question.
Il est probable donc que, surtout pour le ski de descente, soit
préférable une école moyenne.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Carlassare. Ne ha facoltà.
CARLASSARE - (Dem.Prol. Nuova Sin.):
Sono d'accordo con
quanto affermato ora dal Presidente della Giunta, ritengo cioè che
non debba essere assolutamente nello spirito dell'Amministrazione
regionale di formare degli atleti professionisti, per cui se si
prende atto di una situazione che esiste, si può prospettare un
impegno da parte della Regione per creare una struttura scolastica
funzionale, tenendo conto che sarà molto difficile soddisfare le
esigenze che scaturiscono dai problemi sottolineati dal Consigliere
De Grandis, in quanto gli indirizzi scolastici degli allievi
possono variare di anno in anno, per cui sarà difficile dare una
risposta una volta per tutte alle esigenze che si pongono.
Se si crea una struttura che è in grado di fornire un servizio
per cui si facilita la formazione e la preparazione di giovani
atleti che vogliono indirizzarsi allo sport dello sci - e magari
alle discipline alpine, per le quali La Thuile mi pare sia
particolarmente attrezzata - ritengo che uno sforzo della Regione
debba essere inteso in un modo più largo e l'accesso debba essere
garantito anche a chi non è in potenza un campione, a chi magari
può utilizzare questi corsi scolastici per tutta una serie di altre
discipline, oppure a chi può frequentare senza voler
necessariamente diventare un "Thoëni".
Avevo parecchie perplessità nel dare la mia adesione alla
mozione; mi pare però che, vista nella prospettiva presentata dal
Presidente della Giunta, possa essere accettata proprio perchè
delimita meglio quello che deve essere l'intervento
dell'Amministrazione regionale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Voyat.
Ne ha facoltà.
VOYAT - (U.V.):
Je tiens à souligner que cette motion
n'était à notre avis qu'une déclaration de principe. En effet, nous
savons déjà à l'avance les difficultés qu'on trouvera pour faire
démarrer ce projet, soit de la part de l'Administration régional
soit de la part de l'ASIVA.
Je dis quand même à M.De Grandis - et ça pourrait servir aussi
au Conseiller Tonino - que nous n'avons pas des données précises.
Nous ne savons pas pour le moment combien ça vient à coûter, soit
l'achat, soit l'aménagement des bâtiments, soit l'organisation des
cours d'école, parce qu'évidemment il faut penser d'avoir des
professeurs qui soient sur place. Nous ne savons pas - et ce n'est
pas à nous de dire - si l'école devra servir aussi pour les jeunes
de La Thuile ou même pour les jeunes athlètes venant de hors de la
Vallée d'Aoste, mais nous sentons la nécessité d'une structure de
ce genre, surtout pour les jeunes valdôtains. Nous ne savons pas
quel pourrait être le nombre des participants valdôtains ou
italiens, nous ne savons pas quel type d'école faire parce que nous
avons constaté la difficulté du choix que nous avons fait en tant
que majorité, quand nous avons installé des écoles supérieures en
basse Vallée.
Je crois qu'on pourra quand même faire un petit sondage et après
commencer par un certain type d'école supérieure et mieux encore -
comme vient de dire le Président de la Junte - s'il sera
nécessaire, une école moyenne inférieure.
La limite de cette motion, M.Tonino, on la voit déjà, parce que
nous demandons seulement de la part de la Junte un engagement à
affronter ce problème.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la mozione in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK