Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 166 del 10 marzo 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 166 del 10 marzo 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 166/VII - RINVIO OGGETTI.
PRESIDENTE:
Abbiamo ancora due oggetti che però per
accordo stabilito stamani rinviamo alla prossima seduta.
Per quanto riguarda l'oggetto n. 25, con riferimento a quanto
detto stamani, viene rinviato alla seduta del 24 assieme
all'interpellanza che non è stata discussa oggi, iscritta
all'oggetto n. 14.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 19,02
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK