Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 167 del 24 marzo 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 167 del 24 marzo 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 167/VII - COMUNICAZIONI DEL PRESIDENTE DEL
CONSIGLIO.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Lustrissy. Ne ha facoltà.
LUSTRISSY - (D.P.):
Vorrei giustificare il Consigliere
Lanivi che era stato ricoverato in Ospedale per un intervento
chirurgico. L'intervento è ben riuscito e adesso è in
convalescenza.
PRESIDENTE:
Il Consigliere Lanivi è giustificato e gli
formuliamo i più sinceri auguri per una rapida convalescenza.
Passiamo alle comunicazioni del Presidente del Consiglio.
Disegni di legge presentati:
Dsegno di legge n. 492, presentato dalla Giunta regionale in
data 10 marzo 1983, concernente: "Concessione all'Ente Nazionale
per l'Energia Elettrica di un prestito per lavori di pubblico
interesse". (I
-
Commissione).
Disegno di legge n. 493, presentato dalla Giunta regionale in
data 10 marzo 1983, concernente: "Modificazione della legge
regionale 15 luglio 1982, n. 29: "Istituzione del ruolo speciale ad
esaurimento per l'inquadramento straordinario del personale già
incaricato di prestazioni di lavoro in qualità di assistente.-
Modificazioni della pianta organica del personale
dell'Amministrazione regionale". (I
-
Commissione).
Disegno di legge n. 494, presentato dalla Giunta regionale in
data 10 marzo 1983, concernente: "Nuove norme concernenti
l'indennità di residenza per disagiato servizio a favore di
titolari di farmacie rurali". (IV
-
Commissione).
Proposta di legge n. 495, presentata dai Consiglieri Nebbia e
Tripodi, in data 11 marzo 1983, concernente: "Finanziamento
dell'art. 7 della L.R. 7 dicembre 1979, n. 73, recante: Norme per
la creazione di patrimonio pubblico disponibile costituito da
immobili per insediamenti residenziali e produttivi" (I^
Commissione).
Proposta di legge n. 496, presentata dal Consigliere Minuzzo in
data 18 marzo 1983 concernente: _"Modifica alla legge regionale
10.5.1957, n. 2. Disciplina giuridica delle imprese artigiane".
(III^ Commissione).
Proposta di legge n. 497, presentata dal Gruppo consiliare
comunista in data 18 marzo 1983, concernente: "Istituzione e
partecipazione della Regione ad un fondo di solidarietà con i
popoli che lottano contro la fame".
Disegni di legge vistati:
Disegno di legge n. 469, concernente: "Contributi ai Comuni
nelle spese di istituzione e di gestione dei servizi e delle
funzioni di loro competenza".
Disegno di legge n. 461, concernente "Norme concernenti i
termini per la presentazione di istanze, domande, richieste e
ricorsi all'Amministrazione regionale e all'U.S.L. della Valle
d'Aosta".
Disegno di legge n. 464, concernente: "Proroga al 31.12.1983
dell'applicazione della legge regionale 16 maggio 1977, n. 36
concernente contributi per le piste sciistiche".
Disegno di legge n. 465, concernente: "Finanziamento, per
l'esercizio 1983 della legge regionale 10.1.1961, n. 2, concernente
Provvidenze per l'incremento del patrimonio alpinistico".
Disegno di legge n. 466, concernente: "Aumento dello
stanziamento annuo previsto per l'applicazione della legge
regionale 24 agosto 1982, n. 47 concernente: Provvedimenti per la
promozione di forme associative tra operatori turistici".
Disegno di legge n. 467, concernente: "Aumento degli
stanziamenti annui previsti per l'applicazione della legge
regionale 11.8.1975, n. 39: Ordinamento delle guide e portatori
alpini".
Disegno di legge n. 468, concernente: "Aumento dello
stanziamento annuo previsto per l'applicazione della legge
regionale 21.12.1977, n. 72: Ordinamento della professione di
maestro di sci e delle scuole di sci in Valle d'Aosta".
Deliberazioni vistate: 1
Riunioni delle Commissioni:
Conferenza dei Capi Gruppo: 1
Ufficio di Presidenza: 1
1^ Commissione: 2
2^ Commissione: 1
3^ Commissione: 1
4^ Commissione: 1
1^ e 3^ Commissione in riunione congiunta: 1
1^ e 5^ Commissione in riunione congiunta: 1
Commissione speciale Châtillon S.p.A: 1
Comitato per la celebrazione 40° Anniversario della Resistenza:
1
PRESIDENTE:
Infine per le altre comunicazioni che
riguardano più specificatamente l'attività del Consiglio, in data
14 marzo 1983 è stata presentata alla Presidenza del Consiglio una
petizione recante 19 firme di cittadini residenti in Valle d'Aosta
in merito al trasferimento del Consultorio di
Pont-Saint-Martin.
Tale petizione è stata istruita dall'Ufficio di Presidenza che
nell'adunanza del 21 marzo 1983 ne ha accertata la regolarità ed ha
stabilito di richiedere le informazioni del caso all'Assessore
regionale alla Sanità ed Assistenza Sociale, assegnando al medesimo
il termine del 10 aprile, onde poter iscrivere l'oggetto all'ordine
del giorno della prossima adunanza consiliare della seconda
quindicina del mese di aprile.
In data 21 marzo 1983 è stata presentata, da sei cittadini
residenti in Valle d'Aosta un'altra petizione, recante 1468 firme,
tendente ad ottenere la costituzione di un'oasi di protezione della
flora e della fauna.
Tale petizione sarà esaminata dall'Ufficio di Presidenza che,
nella sua prossima riunione, provvederà ad avviarne l'istruttoria
in modo tale da consentire l'iscrizione dell'argomento all'ordine
del giorno dell'adunanza consiliare della prima quindicina del mese
di maggio, ultima prima del termine della legislatura.
In data 14 marzo si è svolta una riunione presso questa
Presidenza allo scopo di procedere alla creazione di un Comitato
per le celebrazioni del 40° Anniversario della Resistenza composto
da chi vi parla, da rappresentanti delle Associazioni
combattentistiche e partigiane.
Presso gli uffici della Presidenza del Consiglio è a
disposizione per i Consiglieri che eventualmente ne fossero
interessati, copia dattiloscritta degli atti del Convegno sul tema
"Energia e territorio", svoltosi a Saint-Vincent il 21.10.1982, in
relazione ai lavori della Commissione speciale per i problemi
dell'energia, presieduta dal Vice Presidente Faval.
E' pervenuta a questa Presidenza copia della relazione sull'
attività svolta dalla Sezione di Aosta dell'AVIS nel corso del
1981. Il documento è a disposizione dei colleghi interessati alla
consultazione.
Il Coordinamento regionale Mutilati ed Invalidi e Famiglie di
Caduti in Guerra ha fatto pervenire a questa Presidenza il testo di
un documento nel quale si esprime la protesta per i recenti gravi
provvedimenti emanati dal Governo, che colpiscono in modo
particolare la categoria dei mutilati e degli invalidi di
guerra.
Il Prof. Arrigo Frisani di Genova mi ha indirizzato una lettera,
che ho subito trasmesso all'Assessore al Turismo, nella quale sono
contenute osservazioni critiche sul funzionamento degli impianti di
risalita ad Antagnod.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK