Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 171 del 24 marzo 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 171 del 24 marzo 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 171/VII - INIZIO DEL FUNZIONAMENTO DEL COMPLESSO
RESIDENZIALE ACQUISTATO DALLA REGIONE IN COMUNE DI SAN REMO,
DESTINATO A PERSONE CHE NECESSITANO DI CURE CLIMATICHE MARINE -
(Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Péaquin, Bajocco e Carrai:
INTERPELLANZA
RICORDATO
che l'Amministrazione regionale ha a suo
tempo acquistato in Comune di San Remo un complesso residenziale
destinato al soggiorno di persone anziane e minori che necessitano
di cure climatiche e marine;
VISTO
l'avviso comparso sulla Stampa in data 18
settembre 1982 che invitava le ditte e le persone interessate alla
gestione del suddetto complesso a presentare proposte in merito
entro il 30 settembre 1982;
i sottoscritti Consiglieri del Gruppo Comunista
INTERPELLANO
l'Assessore alla Sanità per sapere:
1°) se, ed a chi, è stata affidata la gestione;
2°) quando si prevede che il complesso citato possa entrare
in funzione per gli scopi prefissati.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Péaquin. Ne ha facoltà.
PEAQUIN - (P.C.I.):
Credo non sia molto importante
illustrare l'interpellanza, comunque volevo ribadire quanto abbiamo
richiesto.
Ricordiamo che questa Amministrazione ha acquistato in San Remo
un edificio da adibire agli anziani ed a quelle persone che hanno
bisogno di cure climatiche e marine.
Abbiamo visto sulla Stampa del 18 settembre un avviso dove si
avvertivano le persone interessate alla gestione di presentare
domanda all'Amministrazione Regionale entro il 30.9.1982; a
tutt'oggi non abbiamo avuto notizie in merito.
Con questa interpellanza intendiamo chiedere all'Assessore alla
Sanità ed Assistenza Sociale se è stata affidata la gestione ed a
chi e quando si prevede che il complesso possa entrare in funzione
per gli scopi per i quali era stato acquistato.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
e Assistenza Sociale Rollandin. Ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
En effet c'est vrai qu'on avait mis
cet avis pour voir si quelqu'un était intéressé à la gestion de
cette maison. A la suite de cet avis on a eu dix réponses de
personnes qui étaient intéressées à ce problème. Pour l'instant on
n'a pas encore essayé de voir si c'est possible de le donner en
gestion, parce qu'on pensait de mettre en service pour un certain
délai de temps le tout, avant de la mise en oeuvre, mais on s'est
rendu compte, après une inspection de l'édifice, qu'il
y
a
des petits travaux à faire, et en effet la Junte a fait déjà une
délibération où elle prévoit une certaine dépense pour les
effectuer. Ensuite on examinera les demandes qui nous sont
parvenues, pour voir ce qui est plus convenable pour
l'Administration et pour le donner en gestion. Je pense que pour
l'hiver prochain on pourra essayer de le mettre en fonction.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Péaquin.
Ne ha facoltà.
PEAQUIN - (P.C.I.):
La risposta dell'Assessore è molto
chiara ma non soddisfacente, in quanto vediamo ancora allontanata
nel tempo la possibilità di usufruire di questi locali. E non ci
soddisfa anche perchè probabilmente le dieci domande che sono state
fatte dagli interessati, andando così lontano nel tempo, potranno
perdere di validità.
Comunque ci auguriamo che i lavori che devono essere eseguiti
ancora all'interno dell'edificio, vengano fatti al più presto e si
possa finalmente utilizzare questo impianto che riteniamo di
notevole importanza per tutti coloro che necessitano di queste
cure.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK