Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 172 del 24 marzo 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 172 del 24 marzo 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 172/VII - CAPACITA' RICETTIVE E DESTINAZIONE DELLA
STRUTTURA ATTUALE E FUTURA DELL'HOSPICE DE CHARITE' DI AOSTA -
(Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Nebbia e Tripodi:
INTERPELLANZA
Il problema degli anziani nella nostra società si fa sempre più
importante, anche per il crescente invecchiamento medio della
popolazione ed il conseguente aumento del numero degli anziani,
molti dei quali necessitano di forme di assistenza di tipo
specifico e personalizzato.
Molte iniziative sono già state assunte nell'ambito della nostra
Regione per garantire un'assistenza agli anziani adeguata alle loro
esigenze e distribuita sul territorio.
Nell'ambito della città di Aosta una delle più antiche strutture
di assistenza a particolari categorie di anziani è costituita
dall'Hospice de Charité, del quale numerosi progetti di nuova
sistemazione sono stati proposti negli ultimi anni.
Recente è la decisione di realizzare un nuovo edificio prossimo
all'attuale per ospitare in modo adeguato gli ospiti.
Rimane a tal punto l'interrogativo di quale destinazione
assumerà, una volta terminati i lavori del nuovo edificio,
l'attuale Hospice per evitare il potenziamento di un servizio
eccessivamente centralizzato quando invece dovrebbe essere diffuso
nel territorio.
I sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
pertanto l'Assessore alla Sanità ed Assistenza Sociale per
conoscere:
la capacità dell'attuale Hospice de Charité;
la capacità della nuova struttura e le sue
caratteristiche;
la destinazione futura dell'attuale edificio che ospita
l'Hospice de Charité.
PRESIDENTE:
Illustra l'interpellanza il Consigliere
Nebbia. Ne ha facoltà.
NEBBIA - (P.S.I.)
: L'interpellanza ha già nelle premesse
un'illustrazione abbastanza dettagliata. Il problema fondamentale è
quello di conoscere qual è la situazione attuale dell'Hospice de
Charité, quale edificio verrà costruito ex novo e quale
destinazione avrà. Quello che interessa al nostro partito è che si
fornisca l'assistenza alle persone che ne hanno necessità in modo
che ci sia un maggior collegamento con il territorio attraverso una
serie di edifici o di servizi distribuiti sul territorio, e non una
struttura eccessivamente centralizzata nella città di Aosta. Quindi
la nostra preoccupazione è che se si fa una nuova struttura, questa
venga a sostituire un'altra esistente e non sia invece un raddoppio
di quella attuale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Rollandin. Ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je veux avant tout préciser qu'en
effet avec le choix, dont on a déjà discuté dans ce Conseil, de
décentraliser les services à niveau de territoire, on a fait un
programme, où on prévoyait certaines constructions, dans tous les
districts. Ce n'est pas en contradiction le choix d'améliorer la
situation à l'intérieur de l'Hospice, car, je le rappelle,
l'Hospice est encore un IPAB - donc il a un Conseil
d'Administration - et à propos d'IPAB, il y a encore toute une
procédure qui n'est pas encore terminée, mais je dois préciser que
l'Hospice restera tel, en tant qu'IPAB religieux.
A l'occasion d'une autre interpellation à ce sujet, le Président
de la Junte avait dit que c'est très difficile de gérer à présent
l'Hospice, car il y a - et M. Nebbia connaît la situation, - des
difficultés trop lourdes; il suffit de penser aux escaliers et au
fait qu'il nous manque toute une série des structures, dont les
personnes âgées et les handicapés ont nécessité.
Je n'ai pas encore eu la possibilité de voir le projet
définitif, car jusqu'a présent il
y
eu des longues
discussions à la Commune d'Aoste, qui a examiné le projet pour voir
s'il était compatible avec les lois en vigueur, concernant les
édifices.
En ce qui concerne l'interpellation, je dois dire que le nombre
des chambres à disposition - 70 chambres jusqu'a présent - ne
changera pas, mais le système de gestion améliorera. On aura
surtout la possibilité de prévoir à l'intérieur un service de
réhabilitation plus complexe et sérieux que l'actuel. Pour
l'instant, je me limite à donner ces nouvelles et lorsque j'aurai
le projet définitif je donnerai toutes les informations au
Conseiller Nebbia.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Nebbia.
Ne ha facoltà.
NEBBIA - (P.S.I.):
Restiamo in attesa di queste ulteriori
notizie, visto che la situazione non si è ancora cristallizzata,
come è stato detto dall'Assessore, sollecitando il fatto che si
debba continuare a decentrare maggiormente i servizi per sradicare
meno la popolazione che ne ha necessità, dal luogo di lavoro.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK