Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 178 del 24 marzo 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 178 del 24 marzo 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 178/VII - RATIFICA DI DELIBERAZIONI ADOTTATE DALLA
GIUNTA REGIONALE IN VIA D'URGENZA.
Oggetto n. 538 in data 28 gennaio 1983
: Lavori
di demolizione dell'immobile Scuola di Agricoltura sita in Via
Parigi ad Aosta - Appalto dei lavori a licitazione privata -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Tamone.
Ne ha facoltà.
TAMONE - (U.V.):
Je voudrais simplement poser une
question au Président de la Junte ou à l'Assesseur concerné, pour
savoir si après les travaux de démolition on commencera aussi les
travaux de reconstruction du deuxième lot de l'école de
l'Agriculture.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta. Ne ha facoltà.
ANDRIONE - (U.V.):
Je confirme que nous voulons commencer
les travaux le plus tôt possible.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Bajocco.
Ne ha facoltà.
BAJOCCO - (P.C.I.):
La mia domanda era la stessa del
Consigliere Tamone.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 543 in data 28 gennaio 1983
: Lavori
di costruzione delle recinzioni del campo gioco della Scuola di
Agricoltura, di un'area esterna del presidio ospedaliero
(Maternità) e di una zona da destinare a parcheggio pubblico, siti
in Via St.Martin de Corléans ad Aosta - Appalto a licitazione
privata - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Bajocco.
Ne ha facoltà.
BAJOCCO - (P.C.I.):
Circa un anno fa la IV° Commissione
permanente era andata a fare una visita al reparto di psichiatria;
per dare uno spazio verde a quei poveri diavoli, chiusi in quella
stanza - in quell'occasione era presente anche l'Assessore alla
Sanità Rollandin - c'era stata la disponibilità di fare una specie
di corridoio e indirizzare queste persone in un'area verde, già
esistente ad est della struttura ospedaliera. Dopo due mesi abbiamo
votato in Consiglio un impegno di spesa per circa 30 milioni
destinati a questo scopo. Adesso vedo abbinate due cose: l'area
verde per la psichiatria e un campo giochi. La mia preoccupazione è
il tempo; sono già passati 5-6 mesi da allora, quindi io sarei per
portare immediatamente avanti quel discorso sul problema della
psichiatria e l'altro vederlo in un secondo tempo.
Faccio una raccomandazione: qui si parla di campo gioco della
Scuola di Agricoltura, si tratta di un'area regionale ed è vero che
tale Scuola è regionale, ma fino ad ora quell'area è stata
usufruita da giovani che frequentano la Scuola "Cerlogne" e da
tutti i ragazzi del quartiere, mentre ora invece si toglie questa
possibilità.
Sono andato a vedere il progetto che, in linea di massima va
abbastanza bene, ma raccomanderei che quest'area non fosse
destinata solo ai ragazzi della Scuola di Agricoltura, che ne
usufruiscono solo per un periodo all'anno e non sono neppure molti;
invece alla "Cerlogne" i ragazzi sono numerosi e potrebbero godere
di questi campi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
e Assistenza Sociale Rollandin. Ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je remercie M.Bajocco qui a retiré
l'interpellation afin de la discuter avec cette ratification de
délibération. La question qui a posée M.Bajocco est correcte; en
effet, depuis le mois de mai de l'année dernière, on avait fait
cette inspection ensemble et on avait décidé de faire ces travaux.
Le 10 du mois de mai j'avais envoyé une lettre pour avoir le projet
de ce qu'on avait décidé ensemble et pour lequel il y avait aussi
l'avis des médecins. Le 5 juillet j'avais envoyé une autre lettre
en disant que le projet en effet était convenable. Ensuite on avait
prévu la dépense de 30 millions à niveau de Conseil, seulement
qu'après on avait vu que c'était mieux de reprendre le discours en
tenant compte des autres travaux qu'il était nécessaire de faire
dans ce lieu. A la suite de ça on a perdu tout ce temps.
Je veux seulement dire que pour le projet définitif même la
psychiatrie ne sera plus là, alors je pense qu'en renvoyant la
chose dans un certain délai de temps, vu que l'hôpital Maternité
n'aura plus la vieille destination, mais un autre dont on discutera
dans ce Conseil, le problème doit être considéré dans cette
optique, c'est-à-dire la psychiatrie rentrera dans l'ex-hôpital
Mauricien.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Péaquin.
Ne ha facoltà.
PEAQUIN - (P.C.I.):
Mi è sorto un dubbio all'ultimo
momento, quando si dice che i lavori sono stati ritardati e poi
conglobati assieme alla recinzione di tutto il campo da gioco della
Scuola di Agricoltura. Ed è un bene che sia andata così, perchè
dovremo discutere del trasferimento del reparto di psichiatria in
un altro luogo. Mi sorge quindi il dubbio che probabilmente, se il
trasferimento verrà fatto in tempi brevi, questo lavoro non serva
più. Vuol dire che non si farà più quest'opera?
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 614 in data 4 febbraio 1983
: Corsi monografici
per lavoratori - Approvazione ed impegno di spesa a saldo del
contributo regionale.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 629 in data 4 febbraio 1983
: Lavori di
realizzazione di acquedotto comunale (allacciamento zone alte) di
Fénis - Appalto dei lavori a licitazione privata - Approvazione ed
impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 631 in data 4 febbraio 1983
: Lavori di
costruzione della fognatura di Trois Villes in Comune di
Antey-Saint-André - Appalto dei lavori a licitazione privata -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 633 in data 4 febbraio 1983
: Lavori di
costruzione della strada di Fey di Sopra in Comune di Perloz -
Appalto dei lavori a licitazione privata - Approvazione ed impegno
di spesa.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 738 in data 11 febbraio 1983
: Concessione di
un contributo di Lire 7.500.000 per l'organizzazione, in Donnas,
della "Fiera del legno di Donnas"-Impegno e liquidazione di
spesa.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 789 in data 11 febbraio 1983
: Lavori di
costruzione dell'acquedotto comunale, rete di distribuzione, del
Villair, in Comune di Quart - Appalto dei lavori a licitazione
privata - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 858 in data 11 febbraio 1983
: Concessione e
liquidazione di un contributo di £. 80.000.000 a favore delle
Piccole Sorelle dei Poveri per la sistemazione straordinaria
dell'edificio sede dell'Istituto - Approvazione e finanziamento di
spesa.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n .876 in data 11 febbraio 1983
: Assunzione a
carico della Regione di crediti inesigibili - Liquidazione di spesa
- Introito di somma.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Clusaz.
Ne ha facoltà.
CLUSAZ - (U.V.):
Qui il Veneto direbbe: "E fu così che
finì la maga gallina padovana". Noi valdostani invece dovremmo
dire: "E fu così che finì la fallimentare esperienza autogestione".
Non si cercano i responsabili?
Eppure mi ricordo che allora certi profeti garantivano il
pareggio, la continuità ed il raddrizzamento purchè la Regione
deliberasse subito i cento milioni. Ma dopo un pò di tempo
occorrevano altri cento milioni e poi ancora altri trenta,
risultato: disastro. Se poi facciamo un paragone con gli ex
Amministratori della SIRCA-DAVIT, dobbiamo amaramente ammettere che
questi ultimi, rispetto ai responsabili dell'autogestione, facevano
un'amministrazione oculata.
Non tutti i mali vengono per nuocere perchè se per disgrazia
quell'esperienza avesse dato dei passivi a quei tempi sopportabili,
mi chiedo quante autogestioni avrebbero fatto ingoiare alla
Regione, con i risultati finanziari che tutti potremmo
immaginare.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica.
Ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Solo per fare osservare al
Consigliere Clusaz che sarà anche vero che l'autogestione è costata
qualcosa alla Regione, ma si tratta di briciole rispetto a quelle
che la Regione ha pagato e continua a pagare e pagherà in modo
molto rilevante in futuro per errori commessi dagli imprenditori.
Non stiamo a criticare l'autogestione dei lavoratori quando abbiamo
da risolvere per 900 occupati che ci sono stati lasciati dalla
Fortuna West, dalla SIV, dall'INTEVA e dalla Montefibre. Dovremo
spendere decine di miliardi per risolvere queste situazioni.
Poi mi sembra comunque che l'autogestione sia un argomento molto
serio, che non può essere improvvisato ma che invece tutte le forze
politiche, compresa l'Union Valdôtaine, debbano riservare
all'autogestione discorsi che vanno valutati più attentamente. In
quel caso l'autogestione è stato uno strumento per mantenere
occupate delle persone e non una autogestione vera e propria,
pianificata e studiata prima.
E' stata una soluzione temporanea per impedire che finissero sul
lastrico 160 lavoratrici ed è per ciò che occorrerebbero
riflessioni più ponderate.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK