Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 192 del 24 marzo 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 192 del 24 marzo 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 192/VII - SUBCONCESSIONE ALLA DITTA MENEGOLLA
GIUSEPPE DI DERIVAZIONE D'ACQUA DALLA DORA BALTEA, IN COMUNE DI
COURMAYEUR, PER PRODUZIONE DI ENERGIA ELETTRICA.
PRESIDENTE
: Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO REGIONALE
DELIBERA
1°) di subconcedere alla Ditta Mena Bolla Giuseppe, con sede
in Courmayeur,, giusta la domanda presentata in data 18.9.1981, di
derivare dalla Dora Baltea, a quota 1168,50 m.s.m., mod. 12,50
(litri al minuto secondo milleduecentocinquanta) di acqua, per
produrre, sul salto di metri 17,33 la potenza nominale media di KW
212,377, da utilizzare per soddisfare i fabbisogni dell'officina
meccanica, delle stalle e dell'abitazione di cui è
proprietaria;
2°) di autorizzare l'emanazione del decreto di subconcessione
da parte del Presidente della Giunta regionale, previa
sottoscrizione del disciplinare da parte del legale rappresentante
della Ditta Menegolla Giuseppe;
3°) di ordinare ed accertare l'introito delle seguenti somme,
da versare presso la Tesoreria dell'Amministrazione
regionale:
L. 1.114.555
(unmilionecentoquattordicimilacinquecentocinquantacinque) a titolo
di cauzione (art. 11 del T.U. 11.12.1933, n. 1775), pari a mezza
annualità del canone relativo alla potenza nominale media di KW
212,377, somma che sarà restituita, ove nulla osti, al termine
della subconcessione;
L. 57.880 quale contributo del quarantesimo del canone annuo,
ai sensi dell'art. 7, 2° comma, del T.U. 11.12.1933, n. 1775
,
somma da introitare al Cap. 08800 della Parte Entrate
del
bilancio preventivo della
Regione per il corrente anno
finanziario (Provento delle concessioni e subconcessioni di acque
pubbliche e miniere);
) L. 500.000 quale somma a disposizione dell'Amministrazione
regionale (Ufficio Acque e Miniere dell'Assessorato dei Lavori
Pubblici) per spese di sorveglianza, esperimenti di portata,
collaudo, registrazione di atti, ecc., somma da introitare al Cap.
13500 della Parte Entrate del bilancio preventivo della Regione per
il corrente anno finanziario (Gestione di fondi per conto terzi per
istruttoria domande e pratiche varie);
4°)
di stabilire, come specificato all'art. 12 del
disciplinare di sub-concessione in L. 2.229.110 il canone annuo, in
ragione di L. 10.496 per KW sulla potenza nominale media di KW
212,377, da versare anticipatamente alla Regione, anno per anno, a
partire dalla data del decreto di subconcessione somma da
introitare al Cap. 08800 della Parte Entrate del bilancio
preventivo della Regione per il corrente anno finanziario (Provento
delle concessioni
e subconcessioni di acque pubbliche e
miniere).
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Borbey, ne ha facoltà.
BORBEY - (D.C.):
Ritengo che la delibera sia
sufficientemente chiara, ad ogni modo si tratta di concedere alla
Ditta Menegolla Giuseppe, che ha fatto domanda, una derivazione di
acqua della quale adesso non so precisarvi il numero dei moduli. Ad
ogni modo l'Ufficio Acque ha fatto l'istruttoria e dà parere
favorevole a questa subconcessione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Per informazione dell'Assessore ai
Lavori Pubblici Borbey, sono 12,5 moduli.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 22.
- Il Consiglio approva all'unanimità -
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK