Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 198 del 24 marzo 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 198 del 24 marzo 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 198/VII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE: "MODIFICHE
E INTEGRAZIONE ALLA LEGGE REGIONALE 21 DICEMBRE 1977, N. 72
ORDINAMENTO DELLA PROFESSIONE DI MAESTRO DI SCI E DELLE SCUOLE DI
SCI IN VALLE D'AOSTA".
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Pollicini, ne ha facoltà.
POLLICINI - (D.P.):
E' un impegno che abbiamo assunto con
il Consiglio, quando abbiamo presentato la legge di modifica
relativa all'ordinamento dei maestri di sci.
Con la stessa legge prevedevamo l'obbligo della conoscenza della
lingua francese, che il Presidente della Commissione di
Coordinamento ha bocciato, ritenendo che i maestri di sci fossero
paragonabili ai liberi professionisti ed in quanto tali non
soggetti all'obbligo della conoscenza della lingua francese.
Abbiamo quindi approvato quel disegno di legge scorporando
questa norma, impegnandoci però a riproporla in un disegno di legge
specifico che oggi portiamo in Consiglio regionale non solo perché
è un'esigenza di carattere professionale, ma anche perché riteniamo
che una maggiore professionalità dovrebbe portare alla conoscenza,
oltre che del francese, di altre lingue - inglese in particolare -
e riteniamo che dovremo procedere in questa direzione.
Questo è un discorso che condurremo
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 2:
Art.' 2
L'onere derivante dalla Regione dall'applicazione della
presente legge, valutato in Lire 500.000.000, graverà sul cap.
25300 del bilancio di previsione per l'anno 1983.
Alla copertura dell'onere di cui al comma precedente si
provvede mediante riduzione di pari importo dello stanziamento
iscritto al cap. 50050 "Fondo globale per il finanziamento di spese
per l'adempimento di funzioni normali (Spese di investimento)" del
bilancio per l'esercizio 1983.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 2:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23.
- Il Consiglio approva all'unanimità -
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 3:
Art.' 3
Al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1983 sono
apportate le seguenti variazioni:
PARTE SPESA
Variazione in diminuzione:
Cap. 50050 - Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (Spese di investimento)
£. 500. 000. 000
Variazione in aumento:
Cap. 25300 - Contributi per la costruzione e ricostruzione di
tetti in lose e balconi tipici in legno
L.R. 15.6.1978, n. 18
£. 500. 000. 000
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 3:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23.
- Il Consiglio approva all'unanimità -
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 4:
Art. 4
fino in fondo, per cui se per ipotesi questa legge, che
riguarda esclusivamente l'obbligatorietà della lingua per i maestri
di sci, dovesse essere di nuovo respinta dal Presidente della
Commissione di Coordinamento, la riproporremo tale e quale; se nei
15 giorni previsti dal nostro Statuto il Governo non l'accoglierà,
arriveremo a definire il contenzioso in sede di Corte
Costituzionale, la quale si pronuncerà sulla validità della nostra
affermazione.
PRESIDENTE
: Mi permetto di fare una correzione d'ufficio
là dove è scritto articolo uno, va letto articolo unico.
Ne do lettura:
Articolo unico
All'art. 4 della L.R. 21.12.1977, n. 72, è aggiunto il
seguente punto:
"H) buona conoscenza della lingua francese, comprovata dal
superamento di appositi esami organizzati nell'ambito dello
svolgimento del corso di formazione per aspirante maestro di sci,
di cui alla lettera a) dell'art. 22.
Le modalità per l'organizzazione degli esami di cui sopra
sono regolate da apposita delibera della Giunta regionale".
La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale
della Regione Valle d'Aosta.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Trattandosi di articolo unico, si procede ad
una sola votazione per scrutinio segreto.
VOTATION A SCRUTIN SECRETRESULTAT DU VOTE
Présents: 27
Votants: 27
Avis favorables: 26
Avis contraires: 1.
- Le Conseil approuve -
PRESIDENTE
: I lavori terminano qui e riprenderanno domani
mattina alle ore 9,30.
La seduta è tolta.
La seduta termina alle ore 19,10 -
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK