Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 209 del 6 aprile 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 209 del 6 aprile 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 209/VII - COMUNICAZIONI DEL PRESIDENTE DEL
CONSIGLIO.
PRESIDENTE:
Passo alle comunicazioni del Presidente del
Consiglio dandovi le informazioni che riguardano l'attività del
Consiglio dal 24 marzo 1983 ad oggi. Do lettura dei
disegni di legge presentati.
DISEGNI DI LEGGE PRESENTATI:
Disegno di legge n. 498, presentato dalla Giunta regionale in
data 25 marzo 1983, concernente: "Testo unico delle leggi in
materia urbanistica e paesaggistica" (2"Commissione).
Proposta di legge n. 499, presentata dal Consigliere Berti, in
data 25 marzo 1983, concernente: "Qualificazione professionale per
le categorie artigiane degli autoriparatori e degli installatori di
impianti elettrici e idro-termosanitari". (3^Commissione).
Disegno di legge n. 500, presentato dalla Giunta regionale, in
data 29 marzo 1983, concernente: "Modificazioni ed integrazioni
alla L.R. 30.4.1980, n. 18, recante norme sullo stato giuridico ed
economico del personale della Regione". (1^Commissione).
Proposta di legge n. 501, presentata dal Consigliere Minuzzo in
data 31 marzo 1983, concernente: "Istituzione del Comitato
regionale prezzi - Disciplina delle vendite - tutela ed
orientamento dei consumatori".
Proposta di legge n. 502, presentata dal Consigliere Minuzzo, in
data 31 marzo 1983, concernente: "Istituzione della Commissione
regionale per le pari opportunità tra uomo e donna contro ogni
discriminazione" (1
^
Commissione).
DISEGNI DI LEGGE VISTATI:
Disegno di legge n. 473, concernente: "Rifinanziamento dei fondi
di cui all'art. 9 della L.R. 28.6.1982, n. 16: Costituzione della
Società Finanziaria regionale per lo sviluppo economico
della Regione".
Disegni di legge
non vistati:
--?
Deliberazioni vistate: 9
Deliberazioni non vistate: --?
PRESIDENTE:
Informo inoltre il Consiglio che con lettera
in data 29 marzo 1983, il Presidente della Commissione di
Coordinamento ha richiesto dei chiarimenti in merito alla
deliberazione n. 155 in data 10 marzo 1983 concernente: "Acquisto
di alcune porzioni del fabbricato Casa Forte Castel sito in Comune
di Pont Saint Martin. Approvazione, impegno di spesa. Delega alla
Giunta."
Riunioni:
Ufficio di Presidenza: 1
I^ Commissione: 1
III^ Commissione: 1
IV
^
Commissione: 1
V^ Commissione: 1 (stamani ore 9.00)
I^ e III
^
Commissione congiunte: 1
Commissione speciale Châtillon S.p.A.: 1
Gruppo di lavoro per i problemi dell'INAIL: 1
PRESIDENTE:
E' deceduto sabato 2 aprile ad Aosta il
Signor Michelangelo Minuzzo padre del Consigliere regionale Piero
Minuzzo.
Penso di interpretare la volontà dell'Assemblea nel rinnovare al
collega Piero Minuzzo le più sentite condoglianze.
Si svolgerà a Palermo nei giorni 6 e 7 maggio un Convegno di
studi sul tema "La Sicilia e le altre Regioni a Statuto Speciale
davanti ai problemi delle Autonomie differenziate".
Il Convegno in questione è organizzato dall'Assemblea regionale
siciliana.
Si è svolta ieri mattina presso la Presidenza del Consiglio una
riunione del Gruppo di lavoro per i rapporti con la Franche-Comté,
formato da Consiglieri regionali e funzionari dell'Amministrazione
regionale. Nel corso della riunione, cui ha partecipato anche il
signor Rosselod, funzionario del Consiglio regionale della
Franche-Comté, sono stati affrontati problemi relativi a scambi di
carattere economico e culturale fra le due Regioni.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK