Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 232 del 7 aprile 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 232 del 7 aprile 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 232/VII - APPROVAZIONE DEL PIANO DI RIPARTO DELLA
SOMMA DI LIRE 1.500.000.000 PER L'ANNO 1983, AI SENSI DELLA LEGGE
REGIONALE 25 OTTOBRE 1982, N. 71 ("INTERVENTI PER OPERE PUBBLICHE
DESTINATE ALL'ASSISTENZA DELLE PERSONE ANZIANE, INABILI ED
HANDICAPPATE").
PRESIDENTE:
Prima di dare la parola all'Assessore
Rollandin devo leggervi il parere della Commissione in quanto,
poiché la Commissione si è riunita l'altro ieri, non è stato
allegato all'ordine del giorno.
"La IV Commissione consiliare permanente, in data 6 aprile,
presenti il Presidente Péaquin, i componenti: Clusaz, Tripodi,
Bajocco e Voyat, ha preso in esame il piano di riparto in oggetto e
dopo breve dibattito i presenti hanno espresso all'unanimità parere
favorevole".
La parola all'Assessore alla Sanità ed Assistenza Sociale
Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Comme je l'avais déjà annoncé l'année
dernière, lorsque j'avais présenté ce projet, il s'agit
d'interventions au niveau de district concernant des maisons pour
le troisième âge et des structures socio-sanitaires. Je pense que
l'annexe est très claire.
Il s'agit d'interventions soit sur des structures régionales,
soit sur des structures de propriété des Communes. A Aoste il
s'agit de la Maison Champlan, dont on a déjà parlé plusieurs fois:
il s'agit d'une restructuration qui est surtout liée au problèmes
de démission des malades mentaux, dont je pense qu'on en parlera
aussi au cours du prochain Conseil.
In s'agit ensuite de terminer les oeuvres qui sont prévues comme
la Maison de Brusson, d'intervenir, à Verrès, pour l'ex-maison de
l'Ente Tubercolare (là aussi, c'est une micro-communauté).
A Saint-Pierre, il s'agit de faire démarrer le projet déjà
approuvé par le district et par les Assessorats compétents.
Toujours à Aoste, il s'agit d'un problème de troisième âge; la même
chose pour Sarre. Pour Torgnon, il s'agit de l'achat d'une maison
et d'une restructuration. A Verrès, il s'agit de l'achat d'une
maison pour les vieux et à Hône du projet d'une structure
socio-sanitaire.
PRESIDENTE:
E' aperta la discussione. La parola al
Consigliere Péaquin, ne ha facoltà.
PEAQUIN - (P.C.I.):
Noi siamo favorevoli; d'altronde
abbiamo già dato il parere in Commissione su questo riparto. Come
ha ricordato il Presidente, non abbiamo agli atti il parere della
Commissione in quanto la richiesta è stata fatta all'ultimo momento
e non si è potuta riunire la Commissione in tempo per distribuirlo;
comunque, ripeto, il parere è favorevole.
Vorrei chiedere però, dato che in Commissione non è stato
possibile sviluppare la discussione, alcune cose all'Assessore:
visto che abbiamo approvato già altri piani di riparto per l'82,
qual è la scelta? Infatti si interviene un pò nei diversi
distretti, nelle diverse zone da ultimare, senza finanziare
un'opera in modo definitivo, se non in qualche raro caso come
quello di Brusson.
Vedo, però, che in alcuni interventi, come ad esempio a Torgnon,
è prevista la microcomunità per anziani inabili e sono previsti 283
milioni: mancherebbero per la somma totale 33 milioni, cioè si
lasciano in sospeso delle piccole cifre. Mi sembra che si sia
scelto di intervenire dappertutto senza mai ultimare le spese.
Questo è dettato da motivi precisi, o forse non ci sono i
progetti?
Perché non ci sono possibilità di finire i lavori? Oppure,
piuttosto, con questa scelta si vuole cercare di incominciare
dappertutto, sperando di garantire così l'intervento delle
amministrazioni successive per potere finire le strutture là dove
non sono sufficienti i finanziamenti?
PRESIDENTE:
Vi sono altri che chiedono la parola? La
parola all'Assessore alla Sanità ed Assistenza Sociale Rollandin;
ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Le choix est dû au fait qu'on a
pensé, justement, qu'on pourra faire ces travaux pendant l'été.
On a donc prévu, dans certains domaines, de faire une partie des
interventions, car il n'est pas possible de terminer les travaux
dans tous les cas.
Il est vrai que pour Torgnon, par exemple, il manque peu
d'argent pour terminer l'oeuvre; mais là, il y encore un acte à
faire avec l'Eglise: c'est une propriété de la paroisse.
Nous avons prévu de tenir encore en suspense un certain nombre
de millions, à cause de cet acte qui est encore à faire, et, car il
y a des difficultés, on le fera, à ce qu'on dit, probablement à la
fin de l'année. C'est pourquoi on a prévu les travaux qu'on
arrivera à faire pendant cette année, en tenant compte des
financements qu'on avait alloués en 1982 et en 1983.
C'est pour pouvoir démarrer dans tous les districts, comme en
effet c'est prévu. C'est seulement à cause de cela.
PRESIDENTE
: Ci sono dichiarazioni di voto?
Do lettura e metto in approvazione l'oggetto n. 24 concernente:
"Piano di riparto ai sensi della legge regionale 25.10.1982":
LA GIUNTA REGIONALE
ravvisata la necessità di proporre al Consiglio regionale
l'approvazione del piano, per l'anno 1983, delle opere da
realizzare direttamente dalla Regione o da ammettere ai contributi
a favore degli enti locali, ai sensi dell'art. 4 della legge
regionale n. 71/1982;
visti gli atti predisposti dall'Assessore alla Sanità ed
Assistenza Sociale, Rollandin;
con proprio voto unanime e favorevole, propone che il
Consiglio regionale, previo parere della Commissione consiliare per
la Sicurezza Sociale,
DELIBERI
di approvare il piano di riparto della somma di L.
1.500.000.000 per opere pubbliche, destinate all'assistenza delle
persone anziane, inabili e handicappate, per l'anno 1983, come
dall'allegato A);
di delegare alla Giunta regionale l'approvazione, l'impegno e
la liquidazione della somma di Lire 1.500.000.000, dando atto che
la stessa graverà sui capitoli 42560 e 42570 del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1983, che presentano la
necessaria disponibi
lità.
(Omissis; Allegato A)
Esito della votazione
- Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK