Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 240 del 20 aprile 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 240 del 20 aprile 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 240/VII - REALIZZAZIONE DELLA TANGENZIALE SUD DI
AOSTA. (Interrogazione con risposta scritta).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta presentata dal Consigliere Minuzzo.
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
VISTA la legge 24.7.1977, n. 616
LETTI gli articoli 79, 80, 81, 82, 83; CONSIDERATI i gravi
ritardi che incontra la realizzazione della "Tangenziale sud di
Aosta";
SENTITE le preoccupazioni degli operatori dei centri commerciali
sorti alle porte di Aosta nel caso il traffico leggero venisse
deviato ad opera ultimata sulla tangenziale sud di Aosta in quanto
indubbiamente verrebbero danneggiati in modo irrimediabile a causa
dell'evidente calo di passaggi, poichè la SS. 26 sarebbe utilizzata
solo da chi dovrà recarsi ad Aosta od imboccare la SS. 27;
PREOCCUPATO della campagna denigratoria messa in atto nei
confronti del Ministro dei Lavori Pubblici, On. Franco Nicolazzi e
dell'Anas, da chi forse dovendo difendere altri interessi fa il
possibile per ritardare l'avvio dei lavori per la costruzione della
tangenziale sud di Aosta;
RILEVATA la piena dsiponibilità del Ministro e dell'ANAS ad
operare per dare rapido avvio al lavori e la disponibilità di
42.500 milioni per la realizzazione dell'opera;
CONSTATATO che il problema della tangenziale sud di Aosta non si
può rinviarlo oltre a causa anche del continuo aumento dei
costi;
INTERROGA
il Presidente della Giunta per conoscere:
se e quando sono stati espressi i pareri previsti dalla legge
24.7. 1977, n. 616 per la realizzazione della tangenziale sud di
Aosta;
in caso negativo i motivi per i quali i previsti pareri non
sono stati inviati ai competenti uffici;
quali iniziative intenda assumere per dare un rapido avvio
alla costruzione della tangenziale sud di Aosta;
se ritiene possibile che la citata arteria possa essere
riservata esclusivamente al traffico pesante onde evitare che il
dirottamento del traffico leggero e turistico vada ad incidere in
modo negativo sulle attività commerciali avviate alle porte di
Aosta.
PRESIDENTE:
Non
è
stata data risposta scritta.
Sarà data prima del prossimo Consiglio, pertanto la si considera
data e non sarà più riportata all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK