Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 259 del 21 aprile 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 259 del 21 aprile 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 259/VII - PARZIALE RETTIFICA DEL RISULTATO DELLA
VOTAZIONE DELLA DELIBERAZIONE N. 252 IN DATA 20 APRILE
1983.
PRESIDENTE:
Devo fare una comunicazione che concerne la
rettifica di una proclamazione di votazione concernente il punto 22
iscritto all'ordine del giorno. Nella seduta antimeridiana di ieri,
proprio in occasione di questo oggetto, concernente la designazione
di rappresentanti ed esperti in seno al Comitato regionale dei
Trasporti Collettivi di cui agli articoli 6 e 7 della legge
regionale 15.7.1982, n. 32, "Disciplina dei servizi di trasporto
collettivo di persone e di cose", il Consiglio è stato chiamato a
votare per schede segrete. Il risultato della votazione proclamato
è stato il seguente: - quali rappresentanti del Consiglio:
RICCO Raffaele (maggioranza): voti 19
DAYNE' Luigi (maggioranza): voti 19
TONINO Alder (minoranza): voti 9
quali esperti:
CALLIERA Sergio: voti 11
BASSIGNANA Luigi: voti 9
ZAVATTARO Armando: voti 8
VIVOLI: voti 1
Da una verifica effettuatasi successivamente è risultato che il
voto a favore del signor VIVOLI era stato espresso per la
designazione di rappresentante del Consiglio e non come membro
esperto. Pertanto la proclamazione esatta del risultato che
rettifica quella di ieri, è stata la seguente:
Rappresentanti del Consiglio:
RICCO Raffaele (maggioranza): voti 19
DAYNE' Luigi (maggioranza): voti 19
TONINO Alder (minoranza): voti 9
VIVOLI: voti 1
Esperti:
CALLIERA Sergio: voti 11
BASSIGNANA Luigi: voti 9
ZAVATTARO Armando: voti 8
Si riconfermano quindi le designazioni nelle persone dei signori
Ricco Raffaele, Dayné Luigi, Tonino Alder come rappresentanti del
Consiglio; Calliera Sergio, Bassignana Luigi come rappresentanti
degli esperti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK