Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 274 del 4 maggio 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 274 del 4 maggio 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 274/VII - ACQUISTO DI IMMOBILI SITI IN COMUNE DI
SAINT-CHRISTOPHE, DI PROPRIETA' DELL'IMPRESA VIRANDO E PIGNATARO
S.P.A., DA DESTINARE A SEDE DI LABORATORI E MAGAZZINI
DELL'ASSESSORATO AL TURISMO, URBANISTICA E BENI CULTURALI.
APPROVAZIONE, IMPEGNO DI SPESA. DELEGA ALLA GIUNTA.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO REGIONALE
DELIBERA
1°) di dichiarare che gli immobili oggetto di acquisto da parte
dell'Amministrazione regionale saranno destinati alla realizzazione
di opere di pubblica utilità.
2°)
di approvare l'acquisto per il prez
zo a corpo di £
500.000.000 (cinquecentomilioni), oltre IVA, degli immobili
descritti al Catasto Terreni del Comune di Saint-Christophe al F.
36 mappali nn. 484 e 387/B con entrostante capannone ed adiacente
palazzina.
3°)
di approvare ed impegnare la spesa di £ 500.000.000
(cinquecentomilioni), oltre IVA, finanziandola con imputazione al
cap. 36300 del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1983
("Spese per l'acquisto e la costruzione di beni patrimoniali da
destinare ad interventi nel settore industriale..."), che presenta
la necessaria disponibilità.
4°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
successivo provvedimento di esecuzione per addivenire alla
stipulazione dell'atto notarile di compravendita degli immobili di
cui si tratta e, in particolare, per la designazione del notaio
rogante, per la liquidazione delle relative spese, nonchè per gli
eventuali accertamenti circa la consistenza e l'intestazione
catastale degli immobili da acquisire.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ANDRIONE - (U.V.):
Il magazzino dell'Assessorato al
Turismo è costretto in un capannone che è l'ex garage della
Regione, dove vengono accumulati i diversi materiali. Il capannone
proposto si presta bene; vi è anche una palazzina dove potranno
essere fatte diverse cose, ivi compreso un piccolo laboratorio per
il recupero degli oggetti in legno.
Questo capannone mette fine ad una "diaspora" dei beni del
Turismo con effetto praticamente immediato. Vorrei che fosse chiaro
al Consiglio, come risulta dalla cartina di cui allo studio tecnico
Martinet, che rispetto alla statale la striscia di strada che tocca
il nostro futuro capannone è, per adesso, sono una servitù che
abbiamo; probabilmente diventerà entro breve tempo una strada
comunale. Non abbiamo ritenuto opportuno acquistare un bene che è
già gravato da numerose servitù e che dovrà diventare una strada di
accesso per tutti i capannoni che ci sono più oltre.
Quindi la nostra proprietà è lungo la linea che chiude il
rettangolo con la lettera a), arriva fino alla quota 490.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 26
Votanti 19
Astenuti 7 (Bajocco, Carlassare, Cout, Dolchi, Mafrica, Péaquin,
Tonino)
Favorevoli 19
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK