Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 277 del 4 maggio 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 277 del 4 maggio 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 277/VII - CONCESSIONE DI PREMI AI PRODUTTORI DI
FORMAGGIO "FONTINA" MARCHIATA, PRODOTTA NELL'ANNO 1982. DELEGA ALLA
GIUNTA.
PRESIDENTE:
Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO REGIONALE
DELIBERA
1°) di approvare la concessione ai produttori di formaggio
"fontina" di un premio di marchiatura stabilito nella misura di £
800 per ogni forma di formaggio "fontina" regolarmente marchiata
prodotta nell'anno 1982;
2°) di concedere per le forme di "fontina" marchiata
classificata di 1^ una maggiorazione di £ 1.700 al premio di
marchiatura di cui al precedente n. 1 );
3°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
successivo provvedimento deliberativo necessario per l'esecuzione
della presente deliberazione, sia per l'individuazione dei
produttori aventi diritto al premio sia per la concessione dei
premi di cui si tratta e per l'approvazione e la liquidazione delle
spese relative che non potranno comunque superare la somma massima
di £ 432.807.300 da imputare all'apposito cap. 32750 della parte
SPESA del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1983;
("Spese, contributi e premi ad associazioni ed enti per la tutela e
l'incremento dei prodotti tipici") che presenta la necessaria
disponibilità.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura e Foreste Marcoz ne ha facoltà.
MARCOZ - (U.V.):
Sempre con lo stesso indirizzo, cioè
puntare sulla qualità e non sulla quantità, per l'anno 1983 si
ritiene di dare un contributo per il marchio pari a lire 800 per
quello di seconda produzione e a £ 2.500 per quello di prima
qualità; quindi chiedo al Consiglio di approvare la spesa relativa
per il 1983.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK