Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 283 del 4 maggio 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 283 del 4 maggio 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 283/VII - PROPOSTE DI MODIFICAZIONE ALLA NUOVA
DISCIPLINA DEI PRELIEVI DI ORGANI A SCOPO DI TRAPIANTO -
APPROVAZIONE DI ORDINE DEL GIORNO.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'ordine del giorno presentato
dall'Assessore Rollandin.
ORDINE DEL GIORNO
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta riunito il giorno
4.5.1983
CONSIDERATA la grave situazione in cui si trovano gli
insufficienti renali italiani in attesa di trapianto;
CONSTATATO che con l'attuale legislazione viene in pratica
preclusa ogni possibilità reale di incremento dell'attività di
trapianto tale da far fronte ai bisogni;
RILEVATO che l'approvazione di una nuova normativa della
materia è la prima condizione per sbloccare la situazione;
RAVVISATA l'esistenza del D.L. n. 3800 assegnato in sede
deliberante alla Commissione Sanità della Camera;
OSSERVATO che la disciplina innovativa necessita però di
modifica dell'art. 2
nel senso di consentire il prelievo "in tutti i casi in cui
non venga presentata al medico che deve eseguire l'espianto una
dichiarazione scritta in cui il soggetto abbia esplicitamente
negato il proprio assenso";
INVITA
la Commissione Sanità della Camera ad un urgente esame del
D.L. con la modifica dell'art. 2 citato e con l'accoglimento delle
altre modifiche proposte dagli organismi scientifici e
dall'ANED;
CHIEDE
alle forze politiche parlamentari e alla Commissione Sanità
della Camera una immediata definizione e approvazione della nuova
disciplina dei prelievi a scopo di trapianto.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Rollandin, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Pour répondre à M. Mappelli, on est
en train de faire de façon - en tenant compte des expériences qu'on
a déjà faites avec la collaboration des centres de Lyon et de Turin
d'être à même de faire la transplantation et d'avoir la possibilité
de disposer le plus tôt possible des organes, vu l'activité des
Associations qui travaillent dans ce domaine. Pour le restant nous
avons depuis deux ans, des médecins qui se rendent à Lyon pour se
préparer dans ce sens.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Péaquin,
ne ha facoltà.
PEAQUIN - (P.C.I.):
Vorrei che fosse chiaro, poichè
abbiamo fatto una
lunga discussione sul consultorio, che
questa votazione riguarda l'ordine del giorno presentato prima
dall'Assessore sui trapianti. Deve essere chiaro anche al pubblico
che sono due argomenti distinti. Siamo favorevoli a questo ordine
del giorno.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'ordine del giorno
presentato dall'Assessore Rollandin.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK