Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 286 del 9 maggio 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 286 del 9 maggio 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 286/VII - APPROVAZIONE DEI VERBALI DELLE SEDUTE
DEL 20 E 21 APRILE 1983.
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, i verbali sono tre e
sono stati distribuiti. Ci sono osservazioni, chiarimenti,
precisazioni?
Allora il Consiglio prende atto della seduta del 21 aprile 1983,
antimeridiana, senza osservazioni. Analogamente fa per la seduta
del 20 aprile 1983, pomeridiana: senza osservazioni. Allo stesso
modo il Consiglio prende atto all'unanimità del verbale della
seduta del 21 aprile 1983, pomeridiana.
Il Consiglio prende atto e passa alla trattazione dell'oggetto
iscritto al n. 4 dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK