Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 294 del 9 maggio 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 294 del 9 maggio 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 294/VII - RAPPORTO TRA LE MALATTIE DEL BESTIAME E
LA SALUTE UMANA - (Interpellanza)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Péaquin, Carral e Bajocco:
INTERPELLANZA
Dopo alcuni anni di intenso dibattito sul problema del
risanamento del bestiame in Valle d'Aosta, il Consiglio Regionale
ha approvato nella seduta del 6 aprile il documento elaborato dalla
III e IV Commissione, d'intesa con gli Assessori competenti e le
associazioni interessate.
In detto documento e nei numerosi dibattiti svoltisi ai vari
livelli non è mai stato tuttavia approfondito il tema delle
conseguenze sulla salute dell'uomo di una così disastrosa gestione
del risanamento del bestiame negli ultimi 20 anni.
Allo scopo di verificare concretamente che cosa ha significato
in termini di salute umana tale situazione;
i sottoscritti Consiglieri del Gruppo Comunista
INTERPELLANO
l'Assessore alla Sanità ed Assistenza Sociale per conoscere:
i dati, anno per anno, dal 1961 ad oggi concernenti l'evoluzione
dei casi di tubercolosi bovina ed umana;
e per sapere:
se vi sia stato un parallelo aumento progressivo della TBC
animale e di quella umana;
se si è a conoscenza di casi di tubercolosi imputabili a
contagio animale;
se la diffusione della TBC umana è stata o meno più sensibile in
ambiente rurale che in ambiente cittadino;
quali iniziative sono state prese dall'Assessorato alla Sanità
per informare la popolazione sui pericoli derivanti da un
persistere di alte percentuali di bestiame ammalato di TBC;
se dalle varie infezioni animali sono scaturite altre
conseguenze per la salute della popolazione.
PRESIDENTE:
Illustra l'interpellanza il Consigliere
Péaquin; ne ha facoltà.
PEAQUIN - (P.C.I.):
Negli ultimi anni abbiamo dibattuto
molto il problema del risanamento del bestiame, ma è stato sempre
affrontato solo l'aspetto economico, cioè il danno al patrimonio
zootecnico della nostra Regione. Solo qualche volta, molto
brevemente, si è accennato alle conseguenze che questo fenomeno
potrebbe portare alla salute umana. Noi abbiamo pensato a questa
interpellanza, perché crediamo sia estremamente importante riuscire
a capire qual'è stato il danno reale sulla salute dell'uomo.
All'inizio dello scorso mese di aprile è stato presentato al
Consiglio, per l'approvazione, il famoso documento elaborato dalla
Commissioni III e IV, con gli Assessori competenti ed in
collaborazione con tutte le Associazioni di categoria, ma anche in
questo elaborato (d'altronde non era documento adatto per fare
questo tipo di rilievi) non sono stati messi in evidenza quali sono
i danni causati alla salute umana.
Crediamo di dover dare atto all'Assessore Rollandin di aver
lavorato con lo scopo preciso di salvaguardare la salute umana dai
danni che potevano derivare da una situazione così disastrosa,
determinata dalla politica del risanamento praticata negli ultimi
vent'anni in Valle d'Aosta.
Con questa interpellanza poniamo alcuni quesiti che potrebbero
essere più numerosi, in questo caso però rischieremmo di fare, come
l'altra volta, un documento troppo lungo. Eventualmente potrei
richiedere a voce alcune precisazioni.
A noi interesserebbe sapere, se possibile l'Assessore potrebbe
darci dei dati scritti, altrimenti, nella prossima legislatura, il
nostro gruppo presenterà una interrogazione con risposta scritta
dal 1961, (perché è l'anno precedente all'approvazione della legge
sul risanamento del bestiame) ad oggi, anno per anno, quale è stato
l'andamento dei casi di tubercolosi umana e bovina nella nostra
Regione, onde verificare se esiste un parallelismo tra l'aumento
della malattia sugli animali e l'aumento della malattia sulle
persone, oppure no. Soprattutto importante ci pare sapere se si è a
conoscenza di casi di persone che sono state contagiate dal male
provocato dagli animali e se la diffusione della tubercolosi umana
sia avvenuta in ambiente rurale più che in ambiente cittadino.
Questo ci permetterebbe di verificare se realmente c'è una
trasmissione immediata e più forte a stretto contatto con gli
animali.
Vogliamo inoltre sapere quali iniziative sono state prese dai
vari Assessorati per informare la popolazione e soprattutto gli
agricoltori, sui danni che questa malattia poteva provocare.
Ci interessano delle risposte precise perché l'argomento è molto
delicato e perché, dagli organi di informazione, la questione non è
apparsa sempre nel modo più limpido e nel modo più chiaro. La
stampa in generale ed i giornali di partito e di movimento si sono
occupati del problema dando, di volta in volta, dei dati. Ricordo
una copia di "Le Peuple Valdôtain" del novembre dell'82, dove
l'Assessore Marcoz afferma che fino al 1979 la percentuale di
animali ammalati era del 3-4%: questi dati erano forniti dai
veterinari e pertanto sicuri e degni di fede. Sennonché, in
un'altra intervista rilasciata dall'Assessore Rollandin alla
"Gazzetta del Popolo", nel dicembre dell'80, si affermava
che 7000 bovini su 50.000 (e qui la percentuale è del
14%) sono affetti da TBC. Questo dato non è mai stato smentito da
nessuno.
Nella stessa intervista l'Assessore Rollandin affermava che
erano stati riscontrati 90 casi di tubercolosi umana. Dopodichè
dati in questo senso non sono più stati forniti. Ora noi chiediamo:
è possibile che fino al 1979 le percentuali di bestiame ammalato
siano state del 3-4%, mentre nell'80 si arriva al 14%?
Evidentemente ci sono delle discordanze. Uno dei due dati non è
esatto, oppure non è conosciuta fino in fondo la reale situazione
del risanamento del bestiame nella nostra Regione. Ci sono altri
tipi di informazione, per esempio notizie ricavate da delibere di
Giunta, che ci lasciano un po' perplessi; evidentemente esistono
responsabilità abbastanza pesanti in questo senso.
Mi riferisco alla delibera di Giunta n. 2533 del 15 maggio 1981,
che prevede la denuncia all'autorità giudiziaria degli interessati
(agricoltori e commercianti) che contravvengono alle disposizioni
di legge solo recidivi, ci pare strano questo atteggiamento, perché
si prevede la denuncia unicamente in caso di recidività. Ci pare
che ci sia un obbligo preciso degli Assessori interessati ma anche
dei Consiglieri, quando si hanno dati certi, ricorrere all'Autorità
Giudiziaria. Quindi, noi chiediamo se ci sono state delle denunce.
A quanto ci risulta, ma sono dati ufficiosi, sarebbero state
effettuate alcune denunce dall'Assessore Rollandin e di conseguenza
ci sarebbero state anche alcune condanne, però stranamente gli
organi d'informazione non ne hanno dato notizie.
Ci risultano anche denunce fatte dall'Assessore Marcoz, in
verità molto poche, forse una soltanto. Ma ora voglio chiedere solo
dei dati.
L'Assessore mi risponderà poi quello che riterrà opportuno.
Nel 1981 su vari organi di informazione era stato scritto che il
problema del risanamento era in via di soluzione. Però, benchè per
parlare del problema siano stati versati fiumi d'inchiostro, non
c'è stato alcun miglioramento della situazione, almeno negli anni
'81 e '82.
Bisogna riconoscere all'Assessore Rollandin di aver avuto
finalmente il coraggio di affrontare a fondo il problema anche nei
suoi aspetti più difficili, cosa che negli anni passati le
precedenti Amministrazioni non avevano mai fatto, perchè,
altrimenti i risultati sarebbero stati molto diversi.
Vi sono dei dati discordanti anche per quanto riguarda le prese
di posizione e le informazioni date da parte dei veterinari. Ho qui
una bella raccolta di giornali; così scriveva "La Gazzetta del
Popolo" nel novembre dell'82: "i veterinari affermano che il tasso
di TBC sarebbe del 5-6%. Però qui, se contiamo i capi abbattuti,
arriviamo a percentuali che si aggirano sul 14-15%.
Ultimamente, si parla di una diminuzione di capi da abbattere,
poichè dal 12,75% si scende al 7,50%. Sarebbe interessante, alla
fine, sapere quanti sono stati i capi abbattuti, quanti sono ancora
da abbattere e quali reali possibilità ci sono di ridimensionare
questo grave fenomeno nella nostra Regione.
Ho voluto citare alcuni dati apparsi sui giornali perchè ci pare
che queste informazioni contradditorie creino confusione, per cui
non si riesce mai a sapere di preciso come stanno le cose. Con la
nostra interpellanza, desideriamo sapere quali risvolti, quali
conseguenze ha avuto il mancato risanamento del bestiame per
vent'anni, sulla salute della popolazione valdostana.
PRESIDENTE:
Risponde l'Assessore alla Sanità ed
Assistenza Sociale Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je remercie les Conseillers qui ont
posé toute une série de questions sur le problème de
l'assainissement. En effet, chaque fois qu'on a parlé de
l'assainissement, on a rappelé au Conseil que le facteur principal
était la prévention de la tuberculose humaine. Ce n'était pas
seulement un fait économique ou lié à la production, mais surtout
un fait lié à la santé. Le but principal de l'assainissement est
donc celui de prévenir cette maladie. En effet, on a cherché à
déterminer le pourcentage de vaches malades avec un dépistage exact
pour arriver enfin à résoudre le problème. On a contacté les autres
Régions pour voir s'il était possible d'améliorer les conditions du
marché, pour ne pas avoir un pourcentage si élevé de bétail
malade.
Nous voyons maintenant les premiers résultats car il n'a pas été
facile de faire un dépistage correct, mais il faut voir aussi ce
qui se passe dans la Région à côté de la nôtre, c'est-à-dire le
Piémont. Dans la zone de Cuneo, des problèmes très graves se posent
car, semble-t-il, le pourcentage est de 40%.
Si l'on doit abbattre un nombre si élevé de bétail malade, les
conséquences économiques sont très sérieuses. Mais je crois que le
problème a été correctement abordé car on a rapporté la maladie, le
bétail malade, au nombre de cas de tuberculose. En effet, on sait
très bien que l'une des possibilités d'infection humaine c'est
justement le contact avec les aliments et le bétail qui est malade.
Comme il a été dit par M. Péaquin, ce problème a été évalué de
façon différente dans les années et je dirais, sur la première
question qui a été posée "se vi sia stato un parallelo aumento
della TBC animale e di quella umana", que depuis '68 jusqu'à '82,
le pourcentage des vaches malades a diminué, après la campagne
d'assainissement '81-'82, jusqu'à 8%. Ce pourcentage ne concerne
pas toute la Région car, dans certaines zones, le pourcentage est
de 5% et, dans d'autres, il est encore de 18%, c'est-à-dire que la
situation n'est pas homogène dans les différentes zones de la
Vallée.
Cela explique les nouvelles de la presse où il y avait des
pourcentages différents. Pour le moment, le pourcentage du bétail
malade a diminué et, en même temps, on est passé d'un nombre de
malades - si on peut faire le parallélisme entre bétail malade et
maladie humaine - qui était 110 en '78, 91 en '79, comme il a été
rappélé par Péaquin (qui avait dit 90, mais c'est 91); ensuite, en
'81, 42 et en '82, 35. Donc, on est passé de 110 en '78 à 35 en
'82: ce sont les cas sûrs de tuberculose humaine.
Je pense donc qu'il y a eu quand même une diminution sensible du
nombre des malades de tuberculose. C'est la même chose pour les
autres pourcentages. Au-delà de tous les commentaires qu'on peut
faire, celle-ci est une donnée réelle, c'est-à-dire qu'il a eu un
avantage pour la santé de la population. "Se si è a conoscenza di
casi di tubercolosi imputabili a contagio animale", comme je le
disais avant, il n'est pas si simple d'établir chaque fois le
passage direct de la maladie du bétail à l'homme. On n'est pas à
mesure, à présent, de donner des faits sûrs sur ce passage, en
pourcentage.
"Se la diffusione della TBC umana sia stata o meno più sensibile
in ambiente rurale o in ambiente cittadino": les responsables des
services m'ont dit que le problème n'est pas si simple. Ils m'ont
dit exactament ce qui suit: "Nessuna illazione può trarsi dai dati
tabulati circa un maggiore o minore afflusso della malattia in
ambiente rurale, mancando dei riferimenti alla ripartizione delle
due sub-popolazioni". Comme vous le savez très bien, on peut
contracter cette maladie par les aliments ou par le contact direct
avec le bétail malade. Sur la base des pourcentages, au niveau
national, il semble que le contact direct dans une ambiance rurale
soit la cause la plus probable des cas de tuberculose.
"Quali iniziative siano state prese dall'Assessorato alla Sanità
per informare la popolazione sui pericoli derivanti dal persistere
di alte percentuali di bestiame ammalato": toutes les réunions qui
ont été faites dans notre Vallée, voulaient faire connaître de
quelle façon on pouvait arriver à une diminution du bétail malade.
La première règle est celle d'éliminer tout de suite les bêtes
malades, avec les conséquences économiques que tout le monde
connaît. Mais il serait difficile de combattre cette bataille si on
n'arrivait pas à faire comprendre pourquoi il faut abattre ce
bétail.
"Se dalle varie infezioni animali sono scaturite altre
conseguenze per la salute della popolazione": les conséquences sont
très spécifiques et concernent uniquement les maladies dont on a
déjà parlé. Il est clair que le malade de tuberculose est un homme
plus faible qui peut contracter plus facilement d'autres
maladies.
Lorsqu'il n'y a plus le danger de "contagio diretto", la
personne intéressée peut quand même contracter d'autres
maladies.
PRESIDENT:
Le Conseiller Péaquin prend la parole pour
répondre? Conseiller Péaquin, vous avez la parole.
PEAQUIN - (P.C.I.):
Ringraziamo l'Assessore per le
risposte dateci sui punti indicati nella nostra interpellanza.
Invece, su altre domande che avevo fatto all'improvviso, non è
stato possibile rispondere. Io vorrei sottolineare ancora questa
situazione, invitando il Consiglio intero - l'Assessore non credo
ci sia più bisogno di invitarlo perchè ha dato dimostrazione di
voler operare in questo senso - a porsi il problema della soluzione
del tema trattato, cioè del risanamento del bestiame nella nostra
Regione, anche per questi risvolti così gravi che riguardano la
salute dei cittadini.
Non ho parlato prima del problema dei commercianti; più volte
viene ripetuto che ci sono commercianti non regolarmente iscritti
agli albi, togliendo così la possibilità agli amministratori
responsabili di intervenire. Però queste persone sono conosciute ed
è necessario agire nei loro confronti, per eliminare questo momento
di disgregazione.
Ricordiamo anche un intervento fatto dall'Assessore alla Sanità
sui pericoli della diffusione della malattia attraverso vari
prodotti commerciali. Per esempio, si poneva la questione del
consumo della fontina nella nostra Regione che poteva portare a dei
gravi pericoli per la salute. E' necessario e indispensabile che si
continui in modo deciso, puntuale, su questa strada. Per quanto ci
riguarda, anche su questo problema, vigileremo affinchè non si
permettano, almeno per quanto possibile, abusi in questo campo,
perchè la difesa della salute umana è una cosa troppo importante
che crediamo possa andare molto al di sopra di interessi di parte
che ci possono essere per l'abbattimento o meno di capi di bestiame
nella nostra Regione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK