Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 309 del 9 maggio 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 309 del 9 maggio 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 309/VII - ORDINE DEI LAVORI DEL CONSIGLIO
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica
per mozione d'ordine, ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Visto che sono le venti, chiedo se si
può discutere ancora un oggetto che non dovrebbe richiedere molta
discussione ed è il 21 Ter e poi se si possono sospendere i lavori
perchè il nostro Gruppo alle 21 ha un impegno.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ANDRIONE - (U.V.):
Mi si chiede da più parti l'esame dei
due provvedimenti sulla scuola che hanno una loro urgenza perchè
sono riapprovazioni con modificazioni.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK