Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 328 del 10 maggio 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 328 del 10 maggio 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 328/VII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"SOTTOSCRIZIONE DI CAPITALE AZIONARIO DELLA S.p.A. CENTRALE
LAITIERE D'AOSTE".
PRESIDENTE
: La parola all'Assessore all'Agricoltura e
Foreste Marcoz; ne ha facoltà.
MARCOZ - (U.V.):
Dopo la discussione sulla Centrale
Laitière e sull'opera da svolgersi nel corso dell'approvazione del
bilancio regionale, c
o
munico che le strutture stanno
andando avanti con l'appalto svolto dai Lavori Pubblici circa
l'giorni fa, con l'impegno della Giunta di sottoscrivere capitale
azionario della società Laitière per altri 100 milioni. E' quello
che oggi la Giunta propone al Consiglio regionale.
PRESIDENTE
: E' aperta la discussione generale. La parola
al Consigliere Mafrica; ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
La perdita che viene coperta con
questo atto è di 95 milioni. Io vorrei sapere su che volume di
affari abbiamo questa perdita.
PRESIDENTE
: La parola all'Assessore all'Agricoltura e
Foreste, Marcoz; ne ha facoltà.
MARCOZ - (U.V.):
La perdita di gestione dell'anno 1982
non è ancora quantificata, in quanto il bilancio della Centrale del
Latte non è stato ancora sottoposto alla Giunta regionale, per cui
non lo conosco ancora. Dalle informazioni che ho avuto ci dovrebbe
essere una perdita che si aggira sui 30-40 milioni, però non c'è
ancora niente di concreto. Questo per quanto riguarda l'anno
passato, il 1982.
PRESIDENTE
: La parola al Consigliere Mafrica; ne ha
facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Facevo questa domanda per conoscere
l'ordine di grandezza della perdita scoperta rispetto al volume di
affari, per poter valutare se era una cifra tollerabile o se
denotava una situazione più grave di quanto potesse apparire. Su un
volume di 1 miliardo e 300 milioni, è una perdita che può rientrare
in una struttura che ha questi fini.
PRESIDENTE
: Passiamo all'articolato. Do lettura dell'art.
1:
ART. 1
autorizzata la sottoscrizione di capitale azionario della
S.p.A. Centrale Laitière d'Aosta, con sede in Aosta, per un
ammontare di spesa di lire 95.2'1.876, a reintegrazione del
capitale sociale.
PRESIDENTE
: Lo metto in approvazione.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 2:
L'Assessore regionale alle Finanze provvederà alla
liquidazione della spesa di cui al precedente articolo, ai sensi
dello Statuto della Società ed in conformità con i provvedimenti
adottati dai competenti organi deliberanti della Società
stessa.
PRESIDENTE
: Lo metto in approvazione.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 3:
Art. 3
L'onere derivante dall'applicazione della presente legge
graverà sul cap. 32150 della parte spesa del bilancio di previsione
della Regione per l'anno finanziario '83, il cui finanziamento
viene di conseguenza aumentato di lire 95.202.000 mediante prelievo
di pari somma dal cap. 50050 della parte spesa del bilancio
stesso.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo testé
letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 4:
Art. 4
Al bilancio di previsione della Regione per l'anno
finanziario 1983 sono apportate le seguenti variazioni:
Parte spesa
Variazione in diminuzione:
Cap. 50050 - Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (spese di investimento)
L. 95.202.000
Variazioni in aumento:
Cap. 32150 - Spese per la sottoscrizione di titoli azionari
della S.p.A. Centrale Laitière d'Aoste
95.202. 000
PRESIDENTE
: Lo metto in approvazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 3f
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 5:
Art. 5
La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del 3° comma
dell'art. 31 dello Statuto Speciale ed entrerà in vigore il giorno
successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
Ufficiale della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE:
Lo metto in approvazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 31
Maggioranza: 18
Favorevoli: 31
PRESIDENTE:
Con l'approvazione dell'art. 5 viene
approvata la dichiarazione d'urgenza, contenuta nell'articolo
stesso, che prevede la maggioranza speciale.
Il Consiglio è ora chiamato ad esprimersi, per votazione
segreta, sul complesso della legge:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31 Votanti: 31 Favorevoli: 30 Contrari: 1
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK