Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 337 del 10 maggio 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 337 del 10 maggio 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 337/VII - REVOCA DEI PRECEDENTI ATTI CONCERNENTI
LA ACCETTAZIONE DI DONAZIONE A FAVORE DELLA REGIONE DI BENI
IMMOBILI DI PROPRIETA' DELL'OPERA PIA "CREUX PORTE'" DI PERLOZ.
NUOVA ACCETTAZIONE DI DONAZIONE PER LA REALIZZAZIONE DI UNA
MICRO-COMUNITA' PER ANZIANI ED INABILI.
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta in oggetto,
allegata al punto 32 dell'ordine del giorno dell'adunanza:
IL CONSIGLIO
DELIBERA
di revocare le sue precedenti deliberazioni n. 290 del 30
ottobre 1973 e n. 209 del 12 luglio 1974;
di accettare la donazione, a favore della Regione Autonoma
Valle d'Aosta, da parte dell'Opera Pia Ricovero Creux Porté", di un
appezzamento di terreno, sito in fraz. Plan de Brun del Comune di
Perloz, della superficie di metri quadrati 1.500 (millecinquecento)
da scorporarsi dal mappale F 36 n. 347, per la costruzione di una
micro-comunità distrettuale per anziani ed inabili;
3) di accettare le seguenti condizioni poste dall'ente
donatore:
che la strada di accesso venga realizzata al di fuori della
rimanente proprietà dell'Opera Pia;
che la Regione si faccia carico della spesa per tutti gli
atti amministrativi relativi alla pratica in oggetto.
4) di delegare alla Giunta regionale l'adozione dei
provvedimenti deliberativi per il trasferimento in proprietà alla
Regione Autonoma Valle d'Aosta del bene di cui si tratta.
PRESIDENTE:
La parola all'Assessore alla Sanità ed
Assistenza Sociale Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Il s'agit de proposer au Conseil
l'approbation de cette déliberation qui concerne la donation à la
Région de 1.500 mètres carrés de la part de l'Opera Pia "Creux
Porté" pour pouvoir construire une Maison pour les vieux, pour les
personnes du troisième âge.
Je pense que plusieurs fois on en a parlé pendant les séances du
Conseil; encore dernièrement les Conseillers Tonino et Carlassare
avaient fait objet de discussion la question du Plan de Brun.
Je pense que finalement on a la possibilité d'intervenir pour
prévoir une construction à ce sujet.
Si quelqu'un est intéressé je peux donner un Plan portant
l'indication des mètres carrés dont on veut faire donation à
l'Administration régionale pour pouvoir construire cette
Maison.
PRESIDENTE:
La parola al Consigliere Tonino; ne ha
facoltà.
TONINO - (P.C.I.):
Devo riconoscere, questa volta, che
l'Assessore Rollandin ha lavorato bene affrontando il pericolo di
una situazione ambigua derivante dalla compartecipazione di un
Istituto, di un'IPAB, che a nostro avviso dovrebbe essere sciolta.
Avevamo detto in questo Consiglio, che, essendo questa IPAB
costituita per l'assistenza agli anziani, funzione questa
trasferita ai Comuni dopo il 616, la nostra opinione era che
quell'IPAB non dovesse entrare nella gestione di eventuali
strutture create per l'assistenza agli anziani. Sono andato a
prendere la delibera del Consiglio regionale del '74 e ho letto gli
atti. Già allora il Gruppo Comunista, pur essendo molto prima della
riforma, poi venuta con il 616, non aveva approvato quella
commistione fra ente pubblico e ente morale nella gestione
dell'allora Casa di Riposo di Plan de Brun. Detto ciò, ci auguriamo
che il trasferimento avvenga subito e che, anche, si realizzi quel
centro di cui ha particolarmente bisogno il distretto n. 13.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'oggetto n. 32.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK