Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 340 del 10 maggio 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 340 del 10 maggio 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 340/VII - ORDINE DEI LAVORI DEL CONSIGLIO E
ISCRIZIONE ALL'ORDINE DEL GIORNO DELL'ADUNANZA ODIERNA DEL DISEGNO
DI LEGGE N. 538.
PRESIDENTE:
La parola all'Assessore alla Sanità ed
Assistenza Sociale Rollandin per mozione d'ordine; ne ha
facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Vu qu'on a (au moins, je l'espère)
trouvé un accord sur le système de continuer les travaux du
Conseil, je ferais la proposition de discuter, ce soir, comme
objet, le 34/bis et le 34/ter de la part de la Santé après, vu
qu'on a obtenu l'avis des Commissions, aussi la loi sur le "Centro
Traumatologico" de Courmayeur. Ensuite on pourrait discuter les
objets n°36, 38, 39, 40 et 44.
Je demande encore une fois la compréhension de tous les membres
du Conseil. Si les termes de la discussion seront compréhensibles,
cela ira naturellement à l'avantage du Conseil.
PRESIDENT:
Il y a la proposition de l'Assesseur
Rollandin. Le Conseil est d'accord?
D'accordo. Per un minimo di regolarità, in questo momento io
chiederei che il Consiglio iscrivesse d'urgenza, con la maggioranza
dei due terzi, il disegno di legge n. 538, riguardante il Centro
Traumatologico di Courmayeur.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti e votanti: 29
Magg. richiesta: 24
Favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Quindi, il disegno di legge n. 538 viene
iscritto all'ordine del giorno al n. 34 /quarter.
La parola al Consigliere Fosson; ne ha facoltà.
FOSSON - (D.C.):
A me pare che questo modo di procedere
presupponga che vi sia un accordo di tutte le forze di maggioranza
per approvare il piano socio-sanitario. Noi abbiamo delle
perplessità, perciò chiederei la sospensione del Consiglio per
alcuni minuti e una riunione della maggioranza per valutare
l'opportunità della discussione del piano.
PRESIDENTE:
La parola all'Assessore Rollandin; ne ha
facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Pardonnez-moi, mais je crois qu'il ne
s'agit pas de dire qui est d'accord sur un certain projet de loi ou
qui ne l'est pas, mais plutôt de trouver un accord sur le système
de travailler à l'intérieur du Conseil, sur la façon de discuter
sur certains objets. Personne n'a dit qu'il y avait des accords
préalables.J'espère d'avoir été assez clair. Chacun donc, lors de
la discussion, pourra dire ce qu'il pense sur les différents
objets; autrement on doit prévoir de faire une discussion préalable
sur tous les objets que j'ai proposés.
Il ne s'agit pas de dire si on est d'accord sur les différents
objets, car on verra bien, lors de la discussion, quelles sont les
positions des Groupes ici représentés.
PRESIDENT:
Alors, si vous permettez, nous avancerons par
petits pas. D'abord je demande au Conseil s'il est d'accord sur la
proposition de l'Assesseur Rollandin. Cela n'exclut pas que,
pendant la discussion du projet de loi 510, il y ait une
proposition de suspendre la réunion ou il y ait d'autres
initiatives selon la possibilité et les requêtes des différents
Groupes. On est d'accord sur cela?
Alors nous votons la proposition de discuter les lois proposées
par l'Assesseur Rollandin et puis les Conseillers se prononceront
sur chacune. D'accord?
La parola al Consigliere Berti; ne ha facoltà.
BERTI - (Art. e Comm. Valdostani):
Io volevo fare
riferimento a quello che ha detto l'Assessore Rollandin: dal
momento che abbiamo due proposte analoghe, iscritte al n. 40 e al
n. 42, allora non vedo come mai venga scelta una e non l'altra, dal
momento che sono due cose parallele. o si discutono tutte e due o
non se ne discute neanche una.
PRESIDENTE:
Vorrei rimanere sulla proposta dell'Assessore
Rollandin: la parola all'Assessore Rollandin.
ROLLANDIN - (U.V.):
Io ho citato gli oggetti su cui
pensavo ci fosse un vasto accordo, per quello che ho sentito. Nel
riprendere questi numeri, infatti, in particolare per la proposta
n. 40, io avevo fatto un rapido giro per sentire se tutti erano
d'accordo, adesso non so più quale sia la linea che emerge da
questa discussione. Mi sembrava che la n. 40 potesse essere
inserita in questo gruppo, se, invece, si riapre la discussione su
tutte cadiamo di nuovo nel discorso precedente.
PRESIDENTE:
Tenuto conto che sono le 20.21, sarebbe
opportuno esaminare la proposta, che mi sembra conciliativa e
mediatrice, dell'Assessore Rollandin.
La parola al Consigliere Carlassare.
CARLASSARE - (Dem. Prol. Nuova Sin.):
Proprio perchè sono
le 20.21 e per chiarire in modo definitivo gli oggetti che devono
essere discussi, faccio la proposta di trovarci per 5 minuti, i
capigruppo e l'Assessore Rollandin, per stilare definitivamente
questo elenco ed evitare, così, discussioni, su quale oggetto sia
da togliere e quale no; io ritengo che questi minuti siano tempo
guadagnato perchè evitiamo la discussione, entrando così subito nel
merito delle questioni.
PRESIDENTE:
Affidiamo all'Assessore Rollandin questa
missione esplorativa e sospendiamo la seduta.
- La seduta è sospesa
dalle ore 20.23 alle ore 20.38 -
PRESIDENTE:
Riprendiamo i lavori. Posso, a nome
dell'Assessore Rollandin, riconfermare che gli oggetti sui quali si
sarebbe trovato l'accordo per la discussione sono il 34/bis, il
34/ter, il 34/quater (che riguarda il disegno di legge n. 538 che
abbiamo iscritto pochi minuti or sono), il 36, il 38, il 39 e il
44.
La parola all'Assessore al Turismo Urbanistica e Beni Culturali
Pollicini; ne ha facoltà.
POLLICINI - (D.P.):
Vorrei che fosse messo a verbale che
prendo atto che il Consiglio non si è dichiarato disponibile a
discutere la legge urbanistica, pertanto accetto l'accordo. Vorrei
che fosse messo a verbale che il Consiglio non ha accettato di
discuterla.
PRESIDENTE:
Siccome registriamo, viene messo tutto a
verbale. Le parole dell'Assessore Pollicini saranno integralmente
riportate nel resoconto.
La parola al Consigliere Minuzzo; ne ha facoltà.
MINUZZO - (P.S.D.I.):
Vorrei far rilevare come sia da
parte della maggioranza che da parte dell'opposizione si siano
volute fare delle forzature. Da parte della maggioranza si è
infatti accettato di discutere i progetti di legge che sono stati
presentati molto dopo altri: addirittura uno è stato presentato dal
P.S.D.I. in data 12 luglio 1982. Dico questo per invitare a cercare
una compensazione ed a comportarsi correttamente. Ci sono tre
proposte di leggi del P.S.D.I. ed è stata accettata, un'unica
proposta del P.R.I. ed è stata accolta, inoltre c'è stato un
accordo con il Partito Comunista e si è accettato, perfino, di
portare in discussione leggi iscritte all'ordine del giorno con un
ordine del giorno suppletivo. Questo mi premeva far rilevare: la
scorrettezza di tale comportamento. Per questo motivo abbandono
l'aula.
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, voglia mo formalizzare
comunque questo accordo con un voto.
La parola al Consigliere Mafrica; ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
In merito alle osservazioni fatte sia
dall'Assessore Pollicini che dal Consigliere Minuzzo, noi abbiamo
la coscienza tranquilla. Il tempo a disposizione è quello che è ed
è stata fatta una selezione concordata di quei pochi argomenti che
magari non riusciremo a discutere nemmeno tutti. Si è fatta tale
selezione, su cui noi siamo d'accordo, perchè riteniamo alcuni
punti più urgenti rispetto ad altri. Tutto lì.
PRESIDENTE:
Formalizziamo questo accordo sopravvenuto con
un voto;
Chi è d'accordo è pregato di alzare una mano.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 31
Favorevoli: 30
Contrari: 1
Il Consiglio approva
- Si dà atto che il Consigliere Minuzzo, al termine della
discussione dell'oggetto n. 340, abbandona l'aula in segno di
protesta -
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK